tripulias da família Flintstones foram alguns anunciantes que já tinham vínculos anteriores com a história (introduzida na TV americana em 1960 com produção de Hanna-Barbera) . 
 É o caso da Kraft General Foods, que já tinha licença para sua marca de cereais Pebbles e precisou apenas criar uma oferta de posters acoplados a cinco milhões de embalagens do produto . 
 Ou a McDonald's, que estava presente no próprio filme de Spielberg (com o «RocDonald's», versão Idade da Pedra de suas lojas de hambúrgueres) e que associou o lançamento dos Flintstones nos cinemas de mais de 30 países a uma série de promoções (adaptadas a cada mercado), seja oferecendo produtos especialmente criados (como o «Grand Proobah Meal»), seja com itens de terceiros (copos de vidro para colecionar, brinquedos Mattel, etc) . 
 A febre Flintstones tomou tal proporção no mercado americano que a MCA/Universal e a Turner estão pensando em resistir à tentação de novos licenciamentos para evitar o risco da overdose, a superexposição dos personagens e símbolos na mídia . 
 Afinal, em 95 vai ser comemorado o 35º aniversário da gang de Bedrock: é preciso guardar munição para uma nova ofensiva nessa milionária guerra do merchandising . 
  Cidade arruinada  
 A Prefeitura de São Paulo deveria inspirar-se na excelente iniciativa da Revista da Folha e do Clube de Criação de São Paulo, que estão promovendo o «Prêmio Fachada», para incentivar os comerciantes da capital a cuidarem melhor do visual externo de suas lojas . 
 Mais do que isso, as autoridades municipais têm o dever de zelar pela aparência da cidade que, do ponto de vista da sua estética urbana, se tornou uma terra arrasada, com a proliferação indiscriminada de «backlights», faixas de rua, cartazes e galhardetes em muros, postes e árvores, cavaletes, cardápios e outros trambolhos nas calçadas etc . 
 Se a prefeitura quer ter pelo menos uma idéia da sanha furiosa com que a propaganda ao ar livre polui impunemente as vias públicas da capital, basta mandar um funcionário percorrer, por exemplo, a av. Jabaquara, onde as imobiliárias transformaram as calçadas centrais num verdadeiro «camelódromo» de placas para anunciar seus lançamentos, sem contar a sujeira que provocam com a distribuição (ilegal) de volantes e folhetos . 
 As administrações regionais têm os olhos fechados para o desrespeito da iniciativa privada ao visual da cidade . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) avalia que o corredor de ônibus está saturado, com um fluxo de 280 ônibus/hora . 
 Foi projetado para 90 ônibus/hora . 
 A empresa estuda uma forma de baixar o número . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51, há um plano de melhorias a ser aplicado na avenida, incluindo orientação de travessia e aumento da visibilidade para motoristas . 
 No primeiro semestre de 93, a Santo Amaro registrou 128 atropelamentos, contra 141 em igual período de 92 . 
  LOEFGREEN, NA VILA CLEMENTINO, É A CAMPEÃ DE FURTOS DE AUTOMÓVEIS, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 Uma rua larga, silenciosa, com árvores frondosas e arbustos floridos é o paraíso dos ladrões de carro em São Paulo . 
 A rua chama-se Loefgreen, tem 2,3 km de extensão e fica no bairro de Vila Clementino, zona sul da cidade . 
 O diretor disse que Palmeira apresentou a emenda para a construção da rodovia AL-205, em Alagoas, a pedido do governador Geraldo Bulhões . 
 Palmeira disse ontem, às 13h30, em São Luís (MA) que não lembra dos detalhes sobre a emenda ao Orçamento da União de 93, que solicitou verbas para pavimentação de um trecho da rodovia . 
 Eles estão envolvidos na venda fictícia de açúcar para a região amazônica . 
 Segundo as investigações, empresas forjavam negócios naquela região com objetivo de sonegar IPI e ICMS . 
 Os produtos vendidos para a Amazônia têm isenção fiscal . 
 Os prejuízos somam US$ 60 milhões, segundo a PF . 
  BC liquida a Coven  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) decretou ontem a liquidação extrajudicial da administradora de consórcio Coven (Consórcio de Veículos Nacionais) . 
 A sede da empresa fica em Goiânia (Goiás) . 
 A Coven tinha cerca de 2.000 consorciados . 
 «Temos a base do partido e buscamos a unidade para vencer a eleição», disse o quercista José Machado de Campos, pré-candidato do PMDB de São Paulo ao Senado . 
 Na verdade, a principal preocupação dos quercistas é evitar que haja um racha no partido após a prévia . 
  Abinee teme mais desemprego  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A redução abrupta das alíquotas de importação dos produtos eletroeletrônicos é uma «total insensatez», traria redução no nível de emprego e desestimularia investimentos já planejados . 
 Essa é a opinião de Franz Reiner, vice-presidente da Abinee e presidente do conselho da Bosch . 
 O carro da GM também tem a direção mais macia e leve em manobras, embora o volante do Mille ELX seja mais agradável para empunhar . 
 O pior volante é do Gol . 
 Em tecnologia aplicada ao projeto, o Corsa também ganha . 
 É o único a trazer injeção eletrônica de combustível (com um só bico injetor, no lugar do carburador) . 
 Depois vem o Mille, que tem ignição eletrônica digital, mas mantém o carburador, de corpo duplo . 
 O motor de Gol e Escort é rigorosamente o mesmo . 
 Tem projeto mais antigo que o dos rivais, com comando de válvulas no bloco (e não no cabeçote, como nos rivais) . 
 05/04 (terça) -- Biscaia diz que há provas de ligação entre o jogo do bicho e o narcotráfico . 
 Ele diz que descobriu remessas de dólares para Cali (Colômbia) . 
 Cai o secretário da Polícia Civil, Jorge Mário Gomes, cujo nome aparece na lista . 
 06/04 (quarta) -- O sociólogo Betinho admite ter recebido US$ 40 mil de bicheiro para Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids) . 
 A doação foi intermediada por Nilo Batista, atual governador do Rio . 
 O túnel, com três metros de comprimento e 50 centímetros de diâmetro foi cavado com uma panela de metal . 
 O chão da cela era de concreto, mas os presos começaram a cavar nas proximidades do ralo do banheiro . 
 «Tenho um Gol GTS 88 a álcool . 
 Há dois meses levei o carro para uma revisão geral . 
 A oficina infomou que havia uma 'válvula termostática' no motor dando problemas (engripando) e decidiu retirá-la, já que a sua falta não acarretaria em nenhum problema ao veículo . 
 Posteriormente, depois de completar mais 600 km rodando, o carro fundiu o motor . 
 O mecânico que me atendeu constatou que a junta do motor queimou, causando consequentes riscos na camisa do pistão . 
 A ausência da válvula termostática de refrigeração pôde causar a queima da junta do motor?»(Jeferson Degaspari -- Serrana, SP)Segundo o professor de Mecânica Hans Ravache a válvula termostática não deve ser retirada . 
 Sua função é a de não permitir que o líquido de refrigeração (água mais aditivo) passe para o radiador antes que o motor atinja a temperatura de funcionamento . 
 Se a válvula engripar, ela deve ser substituída por outra original, mas jamais eliminada . 
 A retirada pode ter sido a causa da queima da junta do motor . 
 «Tenho um Opala Comodoro SL/E 89 e nunca tive problemas com infiltração de água . 
 Pretendo trocar meu carro por um Omega, Vectra ou Monza . 
 Alguns colegas me infomaram que o Omega costuma apresentar problemas de infiltração de água no distribuidor, depois de andar sob fortes chuvas . 
 Gostaria de saber da vulnerabilidade do Omega nessas situações?»(Eugenio Machado Sangiorgi -- São Vicente, SP)Não há notícia de que o Omega apresente esse tipo de problema . 
 «Pelo que eu pude ver e observar, pode-se quase que jogar uma bomba nesse troços e eles nem vão se abalar», diz Robert C. Stroh, diretor do Centro Shimberg para casas mais acessíveis da escola de Construção Civil da Universidade da Flórida . 
 «O poliestireno apenas seria arranhado . 
 Contanto que o telhado esteja bem ajustado, o sistema parece ser bastante resistente», disse . 
  Proposta tramita na Assembléia  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de securitização das dívidas do Estado de São Paulo junto ao Banespa e a Nossa Caixa tramita na Assembléia em regime de urgência . 
 A proposta foi concebida pelo atual presidente do Banespa, Carlos Augusto Meinberg . 
 Já Damon Hill é necessário, mas não parece suficiente para a empreitada . 
 Como a F-1 não foge nem um pouco do clichê, tudo pode acontecer no asfalto liso de Adelaide . 
 São várias as entidades (cerca de uma centena) que dão direito, mediante convênios, a que seus associados frequentem as dependências dos sócios . 
 Muitas pessoas possuem esse privilégio sem sabê-lo . 
 Entre as entidades conveniadas estão associações de ex-alunos (da Fundação Getúlio Vergas e Mackenzie) e centros acadêmicos de faculdades (Medicina da USP, por exemplo), associações de classes e sindicatos (de médicos, advogados, contadores, jornalistas, economistas etc.), clubes socias (como o Pinheiros, Homs, Alto de Pinheiros, Espéria, Círculo Militar, Paineiras e Paulistano), cartões de crédito (Diners e Credicard) e entidades de criadores de cavalos . 
  A terrível luta contra a mentira  
 «Em Nome do Pai» é o segundo encontro do diretor Jim Sheridan e do ator Daniel Day-Lewis a dupla já tinha feito o sucesso «Meu Pé Esquerdo» em 1989 . 
 O filme conta a história real de Gerry Conlon (Day-Lewis), jovem irlandês que se muda para Londres nos anos 70 e acaba injustamente acusado de participar de um atentado do IRA (Exército Republicano Irlandês) que matou cinco pessoas em um pub de Guildford, Inglaterra, em 1974 . 
 Conlon, seu pai e amigos são condenados por um tribunal inglês enlouquecido pela paixão anti-IRA . 
 O filme acompanha a história até 1989, quando Conlon é libertado, com a ajuda da advogada Gareth Peirce (Emma Thompson), que encontra uma prova de sua inocência . 
 Na lateral-esquerda, a competição é por cima . 
 Branco (dúvida para o jogo) está abençoado neste ano . 
 Roberto Carlos é uma das principais armas do Palmeiras . 
 Ligeira vantagem para o alviverde . 
 Na dupla central, com a saída de Antônio Carlos, a dupla palmeirense (Tonhão e Cléber) perde um pouco a boa distância sobre a dupla corintiana (Pinga e Henrique) . 
 Ainda, vantagem verde . 
  IBGE pensa em adotar fascículos  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O atlas lançado pela Folha poderá transformar as futuras edições do «Atlas Nacional do Brasil», do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O chefe do departamento de geografia do IBGE, Roberto Schmidt de Almeida, disse que defenderá a idéia de que o atlas do instituto seja vendido em fascículos, seguindo o exemplo da Folha . 
 Lula criticou também os apelos feitos pelo Ministério da Fazenda para que o consumo seja contido por parte da população . 
 «Quando eu vejo eles falarem em consumo eu penso até que moro na Suiça», disse o candidato . 
 O petista realizou comício ontem à tarde na Cidade Tiradentes, bairro da zona leste . 
  Colombiano deve ser vendido para o Napoli  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O meia colombiano Freddy Rincón, do Palmeiras, deverá ser vendido nos próximos dias para o Napoli, da Itália . 
 A notícia foi confirmada ontem pelo diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Lula disse ainda que o único partido que tem um programa de governo é o PT . 
 «Esse programa foi criticado antes, durante e depois de aprovado pela imprensa brasileira», afirmou . 
 Lula afirmou que o candidato do PSDB à presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, não tem um programa de governo . 
 «Eles dizem que vão apresentar esse programa somente em setembro, o que eu acho estranho.» 
 Martins Não respondo . 
 Folha Nada? 
 Mas isso tem ligação com a palestra do Manuel Castells . 
 É amanhã na loja da Oscar Freire o cocktail com que Maria Candida lança a nova coleção da Maria Bonita . 
 Escarolas de plantão se reúnem hoje no jantar que Fábio Feldmann ganha de José Pedro de Oliveira Costa . 
 O que importa, porém, é frisar o impacto de Ovídio em Pound, a partir do «Canto 2º», onde o episódio dos marinheiros ímpios, que raptam e se propõem vender como escravo um menino no qual se encarnava Baco, é reconfigurado em lances ovidianos extraídos do Livro 3, 511-733, das «Metamorfoses» . 
 Por outro lado, a nítida precisão imagista com que Pound, através de Ovídio, foi capaz de retratar a metamorfose do menino-deus, Baco, diante dos marinheiros estupefatos, que começam, por seu turno, a se transformar em seres marinhos, nem sempre foi avaliada pelo crivo poundiano da «definição precisa» . 
 Catherine e Luiz Sérgio Toledo lançam hoje o centro de beauté Beatrix . 
 Com cocktail, Amir Labaki estréia hoje a mostra Anima Surf no MIS . 
  os olhos da BETTY BOA  
  Por Heloisa Helvecia  
  Fotos Frederic Jean  
 Antes de beijar a boca de Claudia Liz, num recente desfile em São Paulo, ela subiu nas melhores passarelas da Itália, fez mais de 70 comerciais estrangeiros e foi filmada por Jean-Jacques Beineix . 
  Betty Prado não é, apesar de tudo, um modelo de modelo: fuma, não faz ginástica e diz que é generosa -- sem piscar seus olhos que mudam de cor, fascinantes como os de uma outra Bette, a diva «malvada» de Hollywood  
 A dona dos olhos que mudam do verde-escuro à transparência só tomou consciência da própria beleza quando virou supermodel . 
 Na adolescência, era a que não tinha curvas nem namorados: 
 Histórias de relações humanas são seu interesse central . 
 Daí o projeto de filmar a vida de Odete Lara (roteiro de Luiz Carlos Maciel), com o qual ganhou o prêmio «Resgate do Cinema Brasileiro» do Ministério da Cultura . 
 Seis votos em sete votantes, US$ 150 mil na mão da estreante e prazo de seis meses para conseguir o resto do dinheiro . 
 Ela quer Vera Fisher no papel de Lara . 
 Se tudo der certo, roda em maio . 
 Mas não quer ficar presa «nessa coisa chamada cinema brasileiro» . 
 Considera o filme erótico em cartaz uma escola, uma aula de co-produção, de onde saiu com cabeça mais internacional . 
 «Neste roteiro sobre a Odete, quis que as cenas pudessem ser entendidas por qualquer povo . 
 Tentei eliminar meus condicionamentos.» 
 Não deve se repetir este mês a dispersão dos três índices de inflação que compõem a base de cálculo da URV . 
 Os três podem ficar entre 45% e 46% . 
 Os bancos acham que o BC deve sustentar, neste início de mês, uma taxa de juro alta . 
 Espera-se que o CDI pague em maio cerca de 49%, com o juro real na faixa dos 2,5% . 
 Se o juro real se mexer, será para cima . 
  Outros Estados  
 No último fim-de-semana, o alto índice de acidentes nas estradas se repetiu também em rodovias de Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Paraná e Santa Catarina . 
 Nesses Estados, os acidentes causaram 72 mortes e deixaram pelo menos 250 feridos . 
 Já as pesquisas de cesta básica mostram um ritmo mais forte de reajustes, provocado pela aceleração das carnes . 
 O custo da cesta do Procon/Dieese acumula alta de 3,1% na semana, já o Datafolha mostrou alta média de 1,8% . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Associação Paulista de Supermercados, diz que a calmaria desta semana pode ser perturbada na próxima . 
  nos países desenvolvidos  
  A EXPECTATIVA DE  
  VIDA CHEGA A 39  
 anos na Guiné-Bissau; 
  66  
  anos no Brasil e 79  
  anos no Japão  
  MORREM POR PROBLEMAS  
  DE GESTAÇÃO OU PARTO 2.325  
  de cada 100 mil mulheres no Mali e 140  
  no Brasil  
  AS MULHERES  
  REPRESENTAM  
 7% . 
 5% . 
 4% . 
 No caso da Nigéria, o português até ajuda com a escalação: só a gíria brasileira permite perceber o toque terceiro-mundista no nome de um dos atacantes Ikpeba . 
 A Romênia lembra as duplas sertanejas . 
 Daria até um desafio: Petrescu e Lupescu contra Dumitrescu e Popescu . 
 De quebra, ainda sobra uma versão balcânica de roqueiro, o meia Stinga . 
 «As duas primeiras linhas da música, que dizem 'A ira adolescente já era/Hoje estou velho e cheio', são a minha idéia do rock grunge e a minha experiência nos últimos anos», disse o músico . 
 O trio completado por Dave Grohl e Chris Novoselic, ainda fala sobre cada um de seus quatro discos «Bleach» (88), «Nevermind» (90), «Insceticide» (92) e «In Utero» (93) . 
  Treinador diz que empate é ótimo resultado  
  Do enviado especial  
 O técnico espanhol Javier Clemente espera compensar hoje a rouquidão que o atacou ontem . 
 Seu problema não era físico Clemente gastou a voz em inúmeras explicações para o empate (2 a 2) contra a Coréia do Sul . 
  BARELLI AVALIA DECISÃO DO TST SOBRE HOMOLOGAÇÃO (Da Sucursal de Brasília e da Folha ABCD)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, criou ontem uma comissão para analisar as repercussões do enunciado do TST (Tribunal Superior do Trabalho) sobre homologações de rescisão do contrato de trabalho . 
 O TST vetou a possibilidade de recorrer à Justiça após a homologação da rescisão contratual . 
 Também ontem o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD decidiu suspender todas homologações, como um protesto . 
 O presidente do sindicato, Vicente Paulo da Silva, disse que a medida aumenta a insegurança em tempo de crise . 
 Nos 13 circuitos já definidos, Senna leva vantagem em nove . 
 Schumacher, em quatro . 
 Isso levando em conta o tipo de pista . 
 Com os dois alternando vitórias e segundos lugares, o cálculo lógico indica um empate em pontos depois do GP da Austrália: 114 x 114 . 
 O local da prova que vai substituir a Argentina pode ser decisivo para as pretensões da dupla . 
 A Folha telefonou para a casa do senador em Brasília às 16h20 . 
 Jairo disse que o senador não comentaria as denúncias de que teria sido favorecido com empréstimos subsidiados quando era juiz, no Rio Grande do Sul . 
  'É preciso criar albergues' .  
  Da Reportagem Local  
 Os técnicos da Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social afirmam que a sociedade é omissa quanto aos meninos de rua . 
 «As pessoas não querem resolver o problema, mas se livrar dele», diz Juarez Alves, assessor da secretaria . 
 Silva também critica a Prefeitura de São Paulo . 
 «A prefeitura tem que construir albergues para os menores dormirem, conforme determina o Estatuto da Criança e do Adolescente, mas até agora não fez nada.» 
  Plano independe da revisão, diz Ricupero  
  Congresso deixa ministro frustrado  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que a revisão constitucional não é imprescindível para o sucesso do plano econômico . 
 «O plano, que tem duração prevista de dois anos, prescinde da revisão . 
 Ele necessitava do ajuste fiscal e do Fundo Social de Emergência, instrumentos de que j dispomos», disse . 
 A democracia brasileira tem uma dívida com Lula . 
 Num país marcado pelo apartheid social, desenhado desde os tempos coloniais por uma elite estúpida e insensível, é uma lição de cidadania um ex-operário disputar a Presidência . 
 Sintomático que dele viesse a bandeira: 
 «Nenhuma criança fora da escola» . 
 O país mudou e mudou para muito melhor . 
 Há exatos dez anos, a disputa era entre Maluf e Andreazza, investindo em favores pessoais a convencionais do então PDS . 
 E, ambos, reverenciando a estrutura militar, liderada por um presidente sem postura que, numa entrevista, fez o gesto da «banana» e pediu que se esquecessem dele . 
 É possível discutir as vantagens e desvantagens de Lula e FHC, analisando suas alianças ou deficiências pessoais . 
 Não falta material . 
 Mas os indivíduos com um mínimo de serenidade deveriam perceber: é um privilégio ter na dianteira da disputa presidencial dois candidatos com tão rica biografia . 
 Nenhuma delas fabricada artificialmente, mas na resistência democrática . 
 O ministro também não quer que os petroleiros acusados de sabotar refinarias durante a greve de setembro sejam perdoados . 
 Em Porto Alegre, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que o acordo não causa «nenhum problema» ao plano . 
 «Ninguém mexeu em salário de petroleiro . 
 Tiveram o IPC-r, e pronto . 
 O IPC-r não ameaça ninguém», disse . 
  ERRAMOS  
  Operadoras expandem rede em São Paulo  
  Atraso em relação a outros países favorece a utilização de tecnologias mais sofisticadas nas transmissões  
  Da Redação  
 A operadora de TV a cabo Net São Paulo começa a vender assinaturas no Jardim Europa e Jardim Paulistano (zona oeste de São Paulo) em quinze dias . 
 Com estes, chega a 11 o total de bairros servidos por TV a cabo na cidade . 
 A Net já operava na Lapa, Pacaembu e Higienópolis . 
 A Multicanal, outra distribuidora em operação na cidade, serve os Jardins, Portal do Morumbi, Moema, Itaim, Vila Nova Conceição e Aclimação . 
 Juntas, elas têm em torno de 8.000 assinantes . 
  Charles e Diana melam a onda da rainha  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Pobre rainha Elizabeth . 
 Depois de uma vida inteira de aporrinhação, dedicada a apertar mãos de exóticos chefes indígenas, inaugurar postos de saúde em ilhas do Pacífico Sul e acenar de seu terraço para aquela turistada horrenda de tamancos Dr. Scholl, ela agora vê o suor de toda uma existência escorrer pelo ralo . 
 O barulho causado pela separação dos Gales me entedia profundamente . 
 Só volto a tocar no assunto por insistência de amigos e leitores, como Ronaldo Soares, de Franca, SP, que teimam em saber minha opinião . 
 O secretário-geral do Sindilegis (Sindicato dos Servidores do Legislativo), Roberto Cavalcanti, disse que «95% dos servidores estão revoltados» . 
 Cavalcanti disse que os servidores já estão em «estado de greve» e reivindicam reajuste de 213%" . 
  Fantasma collorido  
 Do presidente da Fiesp, Moreira Ferreira, ao comentar a abertura dada pelo STF para que pequenos partidos lancem candidato a presidente: 
 «Em princípio, nada contra . 
 O perigo é o PRN lançar outro candidato que comece com 3%» . 
  Honras da casa  
 Enquanto o governo usa o Exército para enfrentar a greve da PF, o Itamaraty faz política de boa vizinhança . 
 O embaixador Celso Amorim convidou Maneguelli, da CUT, para almoçar segunda . 
 Tema do encontro: Mercosul . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, decidiu enviar aos procuradores eleitorais dos Estados subsídios para que contestem a candidatura dos políticos que usaram a gráfica . 
 Depende agora dos procuradores a abertura de processos pedindo a impugnação das candidaturas . 
  Oficiais de Justiça  
 Depois de Romário posar ao lado de Ricardo Teixeira no Jornal Nacional, já era mesmo de esperar uma reação assim, com um rancor igual . 
 O que antes estava voltado aos cartolas atingiu ontem os jogadores todos, com o anúncio pela televisão de que «oficiais de Justiça» estariam saindo, àquela noite, atrás do maior atacante brasileiro . 
 No interior do país, a enorme legião de empreendedores, que está se fazendo sem governo, sem proteção, e sem jogadas políticas, olha Brasília de longe e faz um muxoxo de pouco caso . 
 E o exército de técnicos do Sebrae, que passou quatro anos discutindo meritocracia e profissionalização, terá que se conformar desse ultraje e não deixar a peteca cair . 
 Afinal, seu compromisso não é com essas peças de museu que controlam a política empresarial, nem com essas múmias políticas sem visão de mundo . 
 Seu compromisso é com o país . 
  Nirvana  
 A cantora Courtney Love, viúva do cantor Kurt Cobain (que se suicidou em abril último), conseguiu uma ordem judicial contra Robert Sceeles, 25 . 
 A vocalista do grupo de rock Hole acusa o jovem de vigiá-la em sua casa em Seattle e de ocasionalmente pedir para vê-la . 
 Love disse ao juiz que teme pela segurança de sua filha, Frances Bean, de dois anos . 
 Sceeles também teria dito que ele e Love pretendem se casar 
 Logo abaixo, está esculpida uma frase do piloto: 
 «Correr, competir, está no meu sangue, faz parte de mim» . 
 Ontem, já se podia ver bandeiras brasileiras no autódromo . 
 Várias estampavam o rosto de Senna, morto dia 1º de maio, em Imola, no GP de San Marino . 
 A tática do Paraná será de concentrar a marcação no meio-campo e tentar surpreender a equipe do Palmeiras com as saídas rápidas do lateral-direito Adoílson . 
 O jogador, segundo o técnico, tem desempenhado muito bem a função de apoiador . 
  Estaduais  
 Lúcia Vânia, em compensação, fazia campanha sem lembrar FHC . 
 Pelas ruas, só se viam bandeiras das candidaturas estaduais . 
 No Nordeste, a preocupação é com a continuidade da campanha . 
 A avalição é que os candidatos regionais também só estão dando ênfase às sua próprias candidaturas . 
 Sobre o acidente de ontem, Philips disse que não havia necessidade de colocar pneus no muro ou redutores de velocidade no solo ao lado daquele trecho da pista, por se tratar de uma reta . 
  (SM)  
 5) Nunca tentar conceder franquias individuais em países estranhos, sendo o próprio franqueador responsável pela seleção dos franqueados individuais e dos pontos para instalação das franquias e pela «climatização» do conceito de negócio às necessidades locais . 
 6) Definir com cautela quanto é viável cobrar a título de taxa de master-franquia e de royalties de um eventual master-franqueado . 
 Definir quanto será factível pretender cobrar dos franqueados locais, em termos de taxa inicial, royalties e taxa de propaganda . 
 O cantor diz que está voltando «a pedidos» dos vendedores e do público, que, segundo ele, nunca soube de sua má fama . 
 No último mês, a Warner pôs no mercado a coletânea em CD «A Bossa de Wilson Simonal», com gravações antigas e um texto do jornalista Ronaldo Bôscoli, morto na última sexta-feira . 
  Essec  
  Boite Postale 105  
  F95021  
  Cergy-Pontoise Cedex, France  
  Tel. 33-1-34-43-3000  
  Fax 33-1-34-43-3001  
 . 
  Escuela Superior de Administracion y Direccion de Empresas (Esade)  
  Avenida de Pedralbes 60-62  
  Barcelona, 08043, Espa€a  
  Tel. 343-203-7800  
  Fax 343-204-8105  
 . 
 Como este leite diminui na entressafra, a falta de produto é compensada pela importação de produto geralmente subsidiado . 
 Assim garante-se uma matéria-prima barata, mas se contribui com a liquidação da pecuária leiteira especializada . 
 Sem o petróleo que a extinta União Soviética lhes fornecia a preços baixos, sem os mercados dos extintos regimes comunistas da Europa Oriental e com três colheitas más pelas costas, o governo de Pyongyang tem poucas possibilidades de sobreviver . 
 «Se os Estados Unidos pensam que com pressão e coerção conseguirão colocar de joelhos o nosso povo, para quem a independência é a vida, estão enganados . 
 Se teimarem em pressionar nossa República, nos veremos obrigados a tomar uma medida correspondente de autodefesa para salvaguardar a dignidade e a soberania da nação», declarou o presidente Kim Il-sung em maio passado . 
 Fit Plus . 
 Aqui o aluno se matricula em uma unidade e pode usar as duas . 
 Ginástica (incluindo classes só de abdominais ou GAP), musculação, jazz, danças de salão, dança do ventre, full contact, boxe, capoeira, karatê e kung fu são as opções . 
 Av. Paulista, 568, 2º andar, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 285-6229 . 
 Filial: Av. Brigadeiro Luís Antônio, 2.151, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-3287 . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 Sábado: 9h/14h . 
 Matrícula: R$ 11 . 
 Mensalidade: R$ 33 (ginástica e musculação) . 
 «Se tiver algum cheque para mim, eu peço meu fuzilamento em praça pública.» 
 (Do suplente de deputado Feres Nader, PTB-RJ, em 25 . 
 A segunda parte do documento analisa quatro desafios: 1) procurar a saída da crise econômica, respeitando a prioridade do social; 2) construir o Estado democrático que elimine a corrupção e a criminalidade e assegure o acompanhamento da sociedade civil sobre o aparelho estatal; 3) superar a dominação política e cultural para afirmação da cidadania, participação e solidariedade; 4) valorizar os novos sujeitos populares a partir dos valores e sinais de mudança que propõem . 
 Na terceira parte explicita-se a dimensão ética, reafirmando a dignidade da pessoa humana, como fundamento da nova sociedade, ajudando a redescobrir a beleza da vida e do amor e o respeito à criança, aos índios e a todos os oprimidos . 
 Querem viver com dignidade . 
 «O programa econômico tem pontos de inteligência . 
 O risco é o de ser algo novo.» 
 «O mercado financeiro está alerta, na verdade, para saber se o ministro Fernando Henrique fica no cargo.» 
 Micros com chip 386 não são recomendados . 
 Máquinas com esse chip (que pode ser 386SX ou 386DX) são o mínimo que o «Windows» pede para funcionar . 
 Pois nenhuma destas três condições está sequer apontada pelo Plano Real . 
 Ao contrário: o governo pretende vender ações de empresas estatais para quitar dívida financeira, pretende manter congeladas as tarifas públicas e pretende reduzir ainda mais o investimento no setor público . 
 Não há, portanto, qualquer medida que demonstre um mínimo de preocupação com a criação do ambiente de reinvestimento produtivo na economia, o que, por si só, pode condenar o plano ao fracasso no médio prazo . 
 Ou seja: assim como noutros planos, esgotado o artifício que fez cair a inflação num primeiro momento (antes, congelamento; agora, âncora cambial e/ou monetária), na ausência das condições necessárias ao crescimento sustentado da produção, o capital percorrerá o mesmo velho caminho já conhecido fuga para ativos reais, formação de estoques especulativos e teremos a inflação de volta . 
 Ele lidera as pesquisas, beneficiado pela divisão da direita entre duas candidaturas: do prefeito de Paris, Jacques Chirac, e do premiê Edouard Balladur . 
 O futuro do PS está nas mãos de Delors, que ainda não se declarou candidato . 
 Ele conta com o apoio quase unânime do partido exceto por um grupo que não o considera esquerdista o suficiente . 
 Também não participou o governo norte-americano, que venderia ao Brasil os «zero coupons» de 30 anos . 
 Mesmo o FED norte-americano, que seria o custodiante das garantias, foi substituído pelo BIS . 
 Foi um final feliz . 
 Aparentemente, estamos no fim de quatro anos de queda de juros no mercado internacional . 
 Dificilmente o Brasil conseguiria nos próximos meses negociar os «coupons» de juros fixos que fazem parte do acordo a ser assinado no dia 15 . 
  Bons ares  
 Para a Springer, 1993 apresentou o maior índice de inflação da história . 
 Mas o ano foi marcado pela retomada do crescimento . 
 A empresa realizou lucro de US$ 1,5 milhão (prejuízo de US$ 2,1 milhões em 1992) . 
  Lazer no vermelho  
 A HM Hotéis e Turismo S/A, de Henry Maksoud, realizou prejuízo de US$ 3,3 milhões em 93 . 
 «Se você me perguntar se o Banco Central subestimou o que aconteceria com a economia após uma queda abrupta da inflação, eu diria que provavelmente sim», disse Malan . 
 Já no mês de lançamento do real, a quantidade de dinheiro em circulação saltou de R$ 3,1 bilhões para R$ 7,5 bilhões, coisa que o governo esperava demorar três meses para acontecer . 
  FHC  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), declarou ontem que não volta mais ao Senado . 
 «Isso aqui não tem mais sentido», afirmou . 
 FHC, como a maioria dos candidatos, não se licenciou para fazer sua campanha . 
 O candidato cumpre seu mandato de senador até o final deste ano . 
 Cardoso diz que vai pedir hoje suspensão de seus vencimentos no Senado . 
 Ele afirma que só comparecerá ao Senado quando for «estritamente necessário» . 
 Em nota à imprensa, Santillo reafirmou ontem não aceitar o repasse apenas de R$ 400 milhões proposto pela área econômica . 
 Com a viagem do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) para Buenos Aires, acompanhando Itamar, pararam novamente as negociações por mais recursos aos hospitais . 
 O governo deve mais de R$ 200 milhões referentes a junho . 
  (Porcentagem dos que responderam sim)  
  Brasil  
  México  
  Chile  
  Suécia  
  Israel  
  Estados Unidos  
  Japão  
  Holanda  
  Alemanha  
  Austrália  
  Coréia do Sul  
  Reino Unido  
  Hong Kong 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 Você publicou artigos em livro ou publicação acadêmica nos últimos três anos? 
  (Porcentagem dos que responderam sim)  
  Israel  
  Holanda  
  Rússia  
  Japão  
  Coréia do Sul  
  Hong Kong  
  Alemanha  
  Chile  
  Suécia  
  Austrália  
  Reino Unido  
  Estados Unidos  
  México  
  Brasil 0  
  10 20  
  30 40  
  50 60  
  70 80  
  90 100  
 Você escreveu livro(s) na sua área de especialização nos últimos três anos? 
 O escritor, colunista da Folha e membro da Academia Brasileira de Letras, Antonio Callado, acha que «nossa língua anda muito esquecida, como uma Gata Borralheira», e que «o Aurélio é sem dúvida o melhor dicionário do país» . 
 Fernando Morais, que se declara um «viciado em dicionários», acha que ele «deveria ser tão importante para a vida das pessoas quanto emprego e comida» . 
 No segundo tempo, o técnico dos EUA, Bora Milutinovic, fez duas substituições para aumentar a potência do ataque . 
 Trocou Tab Ramos pelo atacante Cobi Jones e substituiu o meio-campista Mike Sorber por Roy Wegerle . 
 Durante o jogo propriamente dito, a maior distinção entre as duas ligas é que, na NBA, é permitido o jogo mais 'violento' . 
 A tolerância ao contato corporal é maior e o jogador pode ficar na quadra até cometer a sexta falta, enquanto na Fiba a quinta infração já o desclassifica . 
 Miguel Kodja Neto -- O clube está sem time e sem dinheiro, mas é viável administrativamente . 
 Ainda não sei o tamanho da dívida com a família Teixeira, mas há rumores de que seria de US$ 1,5 milhão a US$ 2 milhões . 
 Somente depois da auditoria será possível dimensioná-la . 
 Folha -- A auditoria será feita em quanto tempo e com que objetivo? 
  Marcha de sindicatos contra Plano Cavallo chega hoje a Buenos Aires  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Buenos Aires  
 O governo argentino mobilizou 20 mil policiais para enfrentar a Marcha Federal, passeata organizada pelos sindicatos contra a política econômica do governo que chega hoje a Buenos Aires . 
 O governo do presidente Carlos Saúl Menem espera que não mais de 40 mil manifestantes protestem hoje na capital . 
 Os organizadores calculam o número de participantes em 400 mil . 
  Empresário é solto sem pagamento de resgate  
  Da Sucursal do Rio  
 A família do empresário Manoel Alves Lavouras, 63, anunciou anteontem à noite que ele havia sido libertado de seu terceiro sequestro . 
 Segundo o porta-voz e amigo de Lavouras, Luís Carlos Urquiza Nóbrega, não houve pagamento de resgate e o empresário foi deixado de olhos vendados «numa rua do subúrbio» do Rio . 
  MP quer dificultar libertação  
  Da Sucursal do Rio  
 O MP (Ministério Público) deve apresentar esta semana nova denúncia por formação de quadrilha contra os bicheiros condenados no ano passado . 
 Na denúncia, o MP alegará que os bicheiros mantiveram em funcionamento a quadrilha cuja formação lhes valeu a condenação no ano passado . 
 Procurada pela reportagem para comentar a composição do cigarro, a Souza Cruz não retornou as ligações . 
 A Philip Morris disse que a empresa, no Brasil, não estava autorizada a falar sobre esse assunto, mas que em Washington Anthony Andrade daria os esclarecimentos . 
 A Folha não conseguiu falar com Andrade até o fechamento desta edição . 
  INSS  
 A Previdência Social conseguiu recuperar R$ 155 milhões no primeiro semestre em ações contra empresas que não repassaram ao INSS o valor descontado no salário dos empregados . 
 Espera-se resgatar mais R$ 200 milhões até dezembro em outras ações de apropriação indébita, de um total de 27 mil processos entre agosto de 1993 e junho deste ano . 
 No início da década de 70 (a do chamado «milagre» econômico e do regime militar), Simonal foi satanizado pela intelectualidade e a classe artística . 
  Foi chamado publicamente de delator, condenado e preso (leia texto abaixo)  
 Nega tudo . 
 Tem sempre à mão o «habeas data» emitido em 28 de agosto de 1991 pela Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República, segundo o qual «não foram encontradas, na documentação deixada pelo extinto Serviço Nacional de Informações, anotações que o apontem como servidor ou como prestador de serviços àquele órgão» . 
 As garçonetes do restaurante vestem camisas brancas e coletes vermelhos como uniforme . 
 Elas não carregam qualquer simbologia comunista . 
 Zeyuan mostra sinais das transformações que levam a China comunista ao capitalismo . 
 Na entrada do restaurante, uma publicidade de cigarros Marlboro serve para anunciar o Cardápio do dia, enquanto latas de Coca-Cola se empilham na geladeira . 
 Edinho -- Em 93 eu joguei na Portuguesa Santista e depois fui emprestado para o São Caetano . 
 Folha -- Você estreou no Santos contra o Santo André . 
 Em 1956, Pelé estreou também contra o Santo André . 
 Foi coincidência ou foi de propósito? 
 Ao seu lado, um Colposcópio (aparelho usado em exames ginecológicos para diagnóstico e prevenção de câncer no colo do útero) também está desativado . 
 Esses não são os únicos equipamentos caros da prefeitura que não estão sendo utilizados . 
 No encontro, Maluf argumentou que o respaldo do PFL à sua candidatura seria uma garantia de presença no segundo turno . 
 Se o PFL optasse pelo aval a FHC, o tucano não poderia assegurar o mesmo, acha o prefeito . 
 «O Fernando Henrique só tem voto nas classes A e B. Eu tenho na C e na D. Quem é que pode crescer mais?», indagou Maluf . 
 Bornhausen não escondeu do anfitrião que a cúpula pefelista tem como prioridade a coligação com FHC . 
 Publicamente, disse que «nunca descartou» a possibilidade de apoiar Maluf e, ao ser indagado se preferia o acordo com FHC ou com Maluf, optou pela saída diplomática: 
 «O nosso candidato é o governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Se ele não quiser, estamos abertos a conversar com os outros partidos» . 
 Sua primeira incursão no erotismo foi o curta «O Mergulhador», de 85, baseado em poema de Vinícius de Moraes . 
 «Foi mal-recebido . 
 Recebi até telefonema anônimo.» 
 Em compensação, esse filme mais a comédia «O Bebê» (vendida a TVs européias e premiada) formou o kit que, enviado aos EUA, ajudou Ana a representar o hemisfério sul no «Erotique» . 
 Os americanos disseram não ao primeiro roteiro, que acabou aprovado em março de 93 . 
 Começou, então, a via-crúcis atrás de dinheiro . 
 É aí que entram na história erótica cenas turísticas do Rio, letreiro de Caixa Econômica etc. etc . 
 etc . 
 Efetuado o negócio, os fundos, através de seus representantes no Conselho de Administração, vão nomear uma administração profissional para conduzir os negócios da empresa, assim como fizeram na Acesita . 
 Não é nosso propósito administrar outras empresas que não sejam os nossos próprios fundos . 
 É preciso ficar claro que a aquisição da Perdigão foi uma operação séria, sustentada em laudos de auditores internacionais, que puderam fazer uma análise completa da empresa e ainda estudar suas perspectivas de lucro e crescimento . 
 Como se vê, os fundos não compraram dívidas, muito menos um «elefante branco» . 
 -- O sr. pretende morar no Palácio da Alvorada, se eleito? 
 FHC -- Não pensei nisto . 
 Eu não tenho dinheiro para pagar uma casa do tipo da do Collor . 
 Aqui, não posso . 
 O apartamento é do Senado . 
 Vou pedir a alguém para me emprestar uma casa? 
 Não vou . 
 O Lula que é o Lula acabou tendo que morar em uma casa emprestada, porque é líder de um partido . 
 Não dava para ele morar mais na sua casa, que eu conheço . 
 O diretor da Oesp rebate . 
 Segundo Eduardo de Souza, «a maior parte das empresas não está interessada na licitação» . 
 A assessoria de imprensa da Telerj informou que o presidente da estatal, José de Castro Ferreira, não vai se manifestar sobre o assunto . 
  (Edna Dantas)  
  Roteiro encantado  
 Em homenagem aos irmãos Grimm, foi criada na Alemanha a «Estrada dos Contos de Fada» . 
 É um roteiro que passa por 64 cidades, vilas e povoados rurais (do campo), localizados na região onde os irmãos ouviram e colecionaram as histórias . 
 Muitas dessas cidades têm uma relação direta com as lendas . 
 Em Schwalmstadt, por exemplo, encontram-se, até hoje, meninas que usam um pequeno chapéu vermelho, que deu origem à história de Chapeuzinho Vermelho . 
  Garantindo apoio  
 Antes de aceitar o convite para assumir o Ministério da Fazenda, Ciro Gomes teria consultado grandes empresários do Centro-Sul que possuem empreendimentos no Ceará . 
 E pedido a colaboração para sua gestão . 
  Outra invasão  
 Com o franchising perto do ponto de saturação nos EUA, empresas americanas procuram o Brasil, onde promovem um «boom» no setor, segundo o «The New York Times» . 
 O atlas tem o formato de 31 cm x 22 cm, capa dura e é impresso em papel nobre . 
 Na estréia do atlas, a Folha vai ter uma tiragem de 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
  Viajar no Meridian é trocar de país como quem troca de roupa  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial ao Caribe  
 Embarcar num cruzeiro pelo Caribe é uma experiência sem paralelo no inesgotável mundo do turismo . 
 A bordo do Meridian significa, primeiro, estar disposto a trocar de país como quem troca de roupa você acorda nos Estados Unidos, toma café na Holanda, almoça na França e, antes do jantar, embarca para a Grã-Bretanha . 
 É necessário também ter apetite para comer tanto quanto quem precisa de um regime de engorda . 
 Por fim, é fundamental dispor de bom humor para conviver com tipos mais diferentes e estranhos do que os inesquecíveis colegas de ginásio . 
 A bancada ruralista só votará a favor da URV caso a dívida do setor com os bancos oficiais seja renegociada . 
 A Frente Parlamentar da Saúde quer mais recursos orçamentários para o setor e que a tabela de pagamento dos hospitais conveniados seja indexada à URV . 
 Os sindicatos não concordam com a forma de conversão dos salários à URV e são representados pelo PT, PDT, PPS, PC do B e PSB . 
 O governo conta o apoio das lideranças dos principais partidos (PMDB, PFL, PSDB, PPR, PP, PL e PTB) . 
 Para não ser pego de surpresa, Jair Pereira, mais uma vez, poupou os outros três jogadores do treino coletivo da tarde . 
 O técnico corintiano pode colocar os zagueiros Pinga e Célio Silva para atuarem juntos no setor defensivo do time . 
 O fato ocorreu no final da tarde de quinta-feira . 
 Segundo a polícia, a quadrilha chegou a Teresópolis após tentar roubar um banco em Itaboraí (cidade a 50 km do Rio) . 
 O assalto em Itaboraí fracassou . 
 Como em Teresópolis, lá também houve tiroteio e um integrante do bando morreu . 
 «É o aquecimento da demanda», explica . 
 Além disso, mudou a rotina das entregas . 
 O pico que geralmente ocorria no final do mês praticamente não existe mais . 
 Os produtos saem da linha de produção para as prateleiras dos supermercados ao longo do mês o que exige mais transporte . 
 Rodrigues faz uma ressalva . 
 Diz que os preços continuam os mesmos desde a «urvização» . 
 E acrescenta: 
 «Nossas margens já deram o que tinham que dar . 
 Se as pressões continuarem, vamos ter que mexer em nossos preços» . 
 A Nestlé informa que desde julho passado o frete subiu ao redor de 17% . 
 Este aumento, segundo a empresa, ainda não foi repassado aos preços . 
  Sigilo quebrado  
 A Triunfo move ação para rescindir o contrato de advogado que defendia Bóris Gorentzvaig . 
 Ao contestar, o advogado juntou cópia de mandado de segurança que revela detalhes sigilosos do afastamento de um juiz gaúcho . 
 Folha -- Mas de onde veio esse dinheiro? 
 Daria para comprar duas Usiminas . 
 Elena -- É a securitização da dívida que o Tesouro tinha com o FGTS, por conta do Fundo de Compensação de Variação Salarial . 
 Ibsen foi acusado pela CPI do Orçamento de participar do esquema de corrupção na distribuição das verbas públicas . 
 João de Deus foi acusado de desviar 85% do dinheiro de subvenção social da Ação Social Evangélica de Porto Alegre (RS) . 
 O deputado José Geraldo é acusado de desviar dinheiro do Orçamento através de três entidades que teria criado só no papel . 
 A Y&R registrou faturamento de US$ 102,3 milhões em 1993 e, no mês passado, conquistou a área de novos projetos da cervejaria Kaiser . 
 Concorriam à aquisição da agência Expressão outras agências multinacionais, como a Foote, Cone & Belding . 
 Para atrair investidores, o governo cearense criou um mecanismo de incentivo pelo qual os recursos recolhidos com o Imposto Sobre Circulação de Mercadorias são devolvidos às empresas que se instalarem no Estado, com prazo de carência de três meses . 
 O benefício é concedido por dez anos se o investimento for no interior do Estado e seis anos na capital . 
 Na semana passada, Balhman e o governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), negociavam com um grupo de 40 empresários de Taiwan a injeção de mais US$ 600 milhões na economia cearense . 
 «Um protocolo de intenções já foi firmado entre os empresários e o governo cearense e, de concreto, já temos garantidos, para este ano, investimentos de US$ 200 milhões», disse Balhman . 
 A modelo Érica Rocha, 18, que apareceu ao lado do presidente em Juiz de Fora, no Carnaval, desfaz o coro e critica quem não usa calcinha . 
 «Isso não se justifica», ataca . 
 «Mesmo quando você está com um vestido justo, deve usar calcinha» . 
 Recém-classificada para uma faculdade de direito, ela assegura que jamais descumpriu sua «lei» . 
 Para o compositor Fausto Fawcet, autor de uma elegia à calcinha, Rocha está deixando de lado um catalisador erótico tão eficiente quanto o próprio fetiche-mor . 
 «Além de poderosa arma para cavar espaço na imprensa», diz, lembrando o encontro de Itamar Franco com Lílian Ramos, «a falta de calcinha pode ser um fator de excitação» . 
  Comissão analisou Rembrandt  
  Da Reportagem Local  
 Entre 1968 e 1991, uma Comissão Rembrandt fez um verdadeiro arrastão estético na obra do mestre barroco holandês . 
 Antes de 1968, acreditava-se que 711 obras haviam sido deixadas por Rembrandt . 
 A comissão, chefiada por Josua Bruyn, reduziu esse número para 265 . 
 Para seus assessores, pesou na decisão de ir ao debate o medo que FHC tem de ser identificado como indeciso um estigma que acompanhava seu partido . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 Segundo o governador, as obras dos corredores deverão ser iniciadas em 30 dias . 
 Concluídos os processos de concorrência pública, a ampliação das redes de Metrô e trens deve começar em seis meses, de acordo com Fleury . 
 «É preciso ampliar a participação do transporte ferroviário no número de viagens diárias», defende Fleury . 
 Os 250 quilômetros de linhas férreas transportam 1,1 milhão de pessoas por dia na Grande São Paulo, enquanto os 42 quilômetros do Metrô são usados diariamente por 2,5 milhões de paulistanos . 
 A cada dia são feitas 10 milhões de viagens de carro, ônibus, trem ou Metrô na Grande São Paulo . 
  Juízes da lista do bicho já foram investigados  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois dos juízes citados na lista de Castor de Andrade já responderam a sindicâncias no Tribunal de Justiça do Rio . 
 Um deles, César Augusto Leite, foi condenado no ano passado pelo Órgão Especial do Tribunal por ter mandado retirar um processo da gaveta de um promotor . 
 «Está ótimo, deveria ser assim todo dia», disse o comerciante . 
 O estudante Flávio Ribeiro, 15, acompanhado de cinco amigos, disse que passou a tarde inteira assistindo a ação dos militares . 
 «Estamos nos divertindo . 
 Pena que eu tenha de ir para o curso de inglês», disse Ribeiro, que afirmou ter visto dois rapazes serem presos por porte de cocaína . 
  TRE retira condenação de Denilma  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O Tribunal Regional Eleitoral de Alagoas aceitou ontem o recurso da primeira-dama Denilma Bulhões, contra uma condenação por suposta perturbação da ordem . 
 Denilma fora condenada pela juíza da cidade de Rio Largo (AL), Ana Florinda Mendonça, a 30 dias de prisão em regime aberto . 
 US$ 945, sete noites em Miami e Orlando, hotéis Crowne Sterling e Radisson International Drive e aluguel de carro por uma semana . 
 Na Grantur (011-222-8211) . 
 US$ 990, sete noites em Miami e Orlando, hotéis Dupont Plaza e Wynfield Inn, com aluguel de carro por oito dias . 
 Na CWB (011-257-5477) . 
 O resultado eleitoral é eloquente: o PDS (o ex-PC da RDA), partido quase inexistente no lado ocidental, viu sua representação quase que dobrar, passando de 17 para 30 cadeiras no Parlamento . 
 Uma outra legenda da esquerda, os verdes, obteve vitória ainda mais expressiva, pulando de 8 para 49 assentos . 
 Assim, as urnas dão um claro recado a Kohl . 
 Os alemães do oeste estão relativamente contentes com o seu governo . 
 Já os orientais, sem emprego e com salários menores, mostraram sua insatisfação votando em partidos de esquerda . 
 A vitória dos conservadores na Alemanha repete, portanto, uma tendência mundial: um governo que conduz bem a economia, ou ao menos convence a população de que o faz, permanece; em caso contrário, é enxotado . 
 Buraco de US$ 2 bi . 
 O déficit do orçamento de Nova York em 1994 deverá superar US$ 2 bilhões, segundo as últimas previsões . 
 Como Giuliani prometeu durante a campanha reduzir os impostos da cidade, que são os mais altos de todos os Estados Unidos, cortes nos gastos sociais e privatizações deverão ser os caminhos escolhidos . 
 Mann -- Os textos dela, que estão no livro, não são muito literatura . 
 São cheios de sentimento, muito floreados, acho . 
 Ela não tinha caráter de escritor, mas são textos interessantes de ler, porque mudam da América do Sul para a Inglaterra e o norte da Europa, onde ela demorou a se acostumar a viver . 
 Folha -- As cartas entre ela e Heinrich têm diversas referências literárias . 
 O sr. sofreu influência dos gostos artísticos da família Mann? 
 Os contratos do time para amistosos em agosto exigem todos os titulares que não estão contundidos senão, o cachê será menor . 
 Bebeto pode ser librado caso algum clube compre seu passe por US$ 15 milhões . 
  Suporte vai ter custo à parte  
  Free-lance para a Folha  
 A Borland chega ao país e traz na bagagem três novas estratégias que está adotando mundialmente . 
 Passa a cobrar pelo suporte, investe na terceirização desses serviços e redireciona seus investimentos para bancos de dados e programas de linguagem . 
 Pereira diz que a prefeitura usou para colocar seu produto na lista um laudo de janeiro de 94, que constatou um caruncho vivo em um saco de cinco quilos de arroz . 
 A empresa Genésio Ceolin, que produz o arroz Requinte, também está estudando a hipótese de processar a prefeitura . 
 Por esta MP, as mensalidades devem ser calculadas com base na média dos valores cobrados entre novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 É a mesma regra dos salários . 
 Bueno disse ainda que os colégios Bandeirantes e Nossa Senhora das Graças foram intimados a comparecer em juízo para esclarecimentos quanto às mensalidades . 
  Para advogados, adiamento da devolução fere Constituição  
  Da Reportagem Local  
 A proposta do governo de iniciar apenas em 99 a devolução do empréstimo compulsório sobre combustível e carros novos é inconstitucional, segundo diversos advogados . 
 O empréstimo, criado em 1986, previa a devolução do dinheiro em três anos . 
 Na segunda-feira, o governo enviou projeto de lei ao Congresso adiando o início do pagamento e parcelando o valor em 24 prestações . 
 José Carlos Graça Wagner,63, do Graça Wagner e Associados, disse que o projeto de lei viola o direito constitucional de propriedade . 
 «A lei criou a obrigação de devolver o dinheiro e o atraso fere a propriedade do contribuinte.» 
 Para ele, o governo adia sua obrigação de pagar o empréstimo mas obriga as pessoas a pagarem suas contas em dia . 
 A Lada deve em breve começar os testes no Brasil do Afalina, um carro médio com tecnologia da GM . 
 Ele compete na faixa do Tipo e do Renault 19, mas com preço um pouco menor, diz Rodin . 
 A Lada e a GM também criaram uma joint venture para produzir o Corsa na Rússia . 
 Ali onde era o velho Moustache, na Sergipe, com decoração mais ostensiva e em versão bem mais pretensiosa . 
 O som é do DJ Herve Tano, da Costa do Marfim . 
 É ver se vai pegar . 
  Erika Palomino  
 Balafon . 
 R. Sergipe, 160, Higienópolis, região central . 
 Tel. 259-8341 . 
 Quarta a domingo: 22h/último cliente . 
 Preço: CR$ 12.000 (homem) e CR$ 9.000 (mulher) . 
  Aposentado pede revisão ao INSS  
 O leitor Aldeu Caetano da Silva solicita a atualização do valor de sua aposentadoria . 
 De acordo com Silva, ele se aposentou em março de 90 . 
 «Como tantos outros aposentados, caí no 'buraco negro' do INSS e fiquei com uma aposentadoria bastante defasada.» 
 Folha -- Na sua condição de um profissional do petróleo desde o início da sua carreira, qual é a sua avaliação da Petrobrás? 
 Carneiro da Cunha -- Sou acionista da Petrobrás . 
 Na minha opinião ela ela está fazendo um trabalho excelente . 
 É exatamente por isso que ela não precisa mais do monopólio . 
 Hoje o monopólio atrapalha mais a Petrobrás como empresa e ao Brasil como país . 
 À meia-noite, deveria começar o show da cantora norte-americana Betty Shirley, do Mississipi, que, ao chegar ao Bourbon, disse ser «uma honra cantar para um presidente» . 
 A festa era mesmo uma manifestação de apego à cultura popular . 
 Pelo menos à norte-americana . 
 Os donos do bar, Luís Fernando Mascaro e Edgar Radesca, presentearam o tucano com um pôster que traz a árvore genealógica do jazz e as assinaturas de Wynton Marsalis, Sarah Vaughan, Chet Baker e Nina Simone . 
 Berlusconi elogiou o «espírito construtivo» da legislação proposta . 
 Ressalvou que «fazer leis é papel do Parlamento e o trabalho dos juízes é aplicá-las» . 
 A declaração de Berlusconi foi divulgada logo depois de um violento ataque à iniciativa dos juízes por parte do porta-voz do gabinete de ministros, Giuliano Ferrara . 
 A qualidade eletromecânica do produto é excelente, seguindo o padrão Epson já conhecido de diversos outros modelos . 
 O custo de R$ 2.089,00 para a impressa ActionLaser 1.600 pode parecer alto, à primeira vista, mas a qualidade do produto final, bem como as suas potencialidades, tornam sua relação custo/benefício atrativa para muitas aplicações onde resolução e velocidade são parâmetros críticos . 
 Além disso, deve ser salientada a garantia do produto, que é de dois anos . 
  Colaboraram Eduardo Marques e Renata Spolon  
 O Ituano, penúltimo colocado na Série A1 com três pontos, tenta se reabilitar depois de perder em casa para o Novorizontino no último domingo . 
 Mesmo com a derrota, o técnico Geninho pretende manter a mesma equipe para o jogo em Santo André . 
 Segundo o técnico, o Ituano vai jogar na ofensiva para garantir uma vitória . 
  SANTO ANDRÉ  
 Luís Henrique; Cipó, Badu (Parreira), Correia e Guni (Jorge Luís); Candeias, Juari, Jorginho e Rizza (Marquinhos); Raudinei e Claudinho . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  Preços de certos produtos podem aumentar até 15% .  
  Supermercados projetam alta para itens de higiene e limpeza e enlatados  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercadistas projetam alta real descontada a inflação de 10% a 15% para abril em relação a março para alguns produtos dos segmentos de higiene e limpeza e alimentos enlatados . 
 A URV já foi quase que totalmente incorporada pelos fornecedores . 
 Cerca de 90% das listas de preços já estão «urvizadas», informam os supermercadistas . 
 Evandro de Menezes Duarte, Santos, SP . 
  Menino do Rio,  
 Vamos ver se eu entendi: seu objetivo é aniquilar o Rio para que o desfile das Escolas de Samba, a Luiza Brunet a todas as atrizes da Globo sejam forçados a mudar para algum outro balneário, como, digamos, Santos . 
 É isso? 
 Nesse caso, vá em frente . 
 Só não esqueça que se o Rio inteiro for parar em Santos, o Renato Gaúcho também vai . 
 O candidato voltou a dizer que apóia um acordo com o PT após o pleito, caso «o interesse nacional recomende o entendimento» . 
 Marco Maciel passou o dia de ontem em sua casa . 
 Hoje ele viaja para Brasília, onde pretende acompanhar a apuração em todo o país . 
  PFL poderia sair 'mais caro', diz FHC  
  Tucano diz a artistas que se fizesse acordo com aliado após eventual vitória, teria de trocá-lo por cargos  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial ao Rio  
 O presidenciável tucano Fernando Henrique Cardoso disse ontem que custaria mais «caro» ao seu eventual governo um acordo com o PFL após às eleições . 
 «Precisei fazer a aliança antes porque, depois, ia custar mais caro no Congresso», disse FHC ao explicar o motivo da aliança com o PFL para cerca de 80 artistas que se reuniram com ele à noite . 
 Fixou-se o ano de 2005 como meta para a conclusão das negociações para a constituição da área hemisférica, sendo que, até o ano 2000, «progressos substantivos» deverão ter sido alcançados nas negociações . 
 O horizonte temporal de dez anos não é distante; ao contrário, parece realista, dada a complexidade do desafio de congregar em esquemas de integração com abrangência e graus de liberalização também diversos . 
 Ademais, é compatível com o horizonte de consolidação da União Aduaneira do Mercosul (2001) e com a perspectiva de negociação de acordos de livre comércio, em 1995, entre o Mercosul e seus sócios da Aladi, dentro da concepção originalmente brasileira, hoje encampada pelo Mercosul, de uma Área de Livre Comércio Sul-Americana . 
 Mais importante do que um prazo para a conclusão das negociações é o fato de que se adotou, em Miami, um cronograma, a começar já no próximo ano, com previsão de realização de encontros ministeriais em 1995 e 1996, para direcionar o trabalho . 
 As emendas de interesse dos futuros governadores e bancadas estaduais no Congresso terão, em princípio, R$ 1,2 bilhão, cabendo a São Paulo R$ 73,6 milhões . 
 O valor foi definido ontem pelos relatores, como proposta a ser analisada amanhã pelo plenário da comissão mista . 
 O critério anterior de rateio baseava-se no Fundo de Participação dos Estados e beneficiava Estados do Norte e Nordeste . 
  Coréia do Norte abandona reunião e diz que confronto leva à guerra  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte abandonou ontem uma reunião com a Coréia do Sul e afirmou que o confronto entre os dois países pode levar à guerra . 
 Era tido como certo o cancelamento da reunião marcada para amanhã entre Coréia do Norte e EUA, em Genebra (Suíça), para discutir a suspeita de que os norte-coreanos estejam desenvolvendo armas nucleares . 
 «A Coréia do Norte disse que Seul (a capital sul-coreana) não era muito longe daqui e que a cidade poderia estar chamas», afirmou o delegado sul-coreano, Song You-dae, em Panmunjon, onde a reunião aconteceu . 
 «Confrontos podem se alastrar para a guerra . 
 Estamos preparados para responder com diálogo ao diálogo ou com guerra à guerra», disseram os norte-coreanos, segundo Song . 
 Os assaltantes fugiram em uma Brasília que pertencia à igreja . 
 O carro foi achado na segunda-feira abandonado em uma rua do bairro . 
 Segundo o delegado, os investigadores esperam o reconhecimento dos ladrões pelos padres através de fotos de arquivo da polícia . 
 A única exigência é seguir um livro com sugestões de leitura e discussões para que a aula não acabe se perdendo e o aluno fique sem conhecer a estrutura da língua . 
 As escolas Living English, English Mania, English at Seven e Network formaram um pool para divulgar a melhor maneira de escolher uma escola de inglês . 
 Uma caravana com quatro ônibus chega hoje de Juiz de Fora para prestigiar a seleção . 
 A cidade, além de ser a terra do presidente Itamar Franco, é o berço de nascimento do atacante Giovane, que se prepara para lançar em julho um vídeo de 60 minutos que narra sua trajetória pessoal e profissional . 
 O cubano Gilberto Herrera, técnico da Grécia, reservou duas vezes a sala de vídeo do hotel em que sua equipe está hospedada em Belo Horizonte . 
 Em vão . 
 As fitas com os teipes dos jogos entre Brasil e EUA, que serviriam para Herrera estudar o time brasileiro, foram gravadas em um sistema que não consegue ser reproduzido nos videocassetes brasileiros . 
  FOTO 7  
  Acima, todo hippie, Romeo Gigli desfila com berloques e samba no pé  
  fotos 8 e 9  
 Acima, com sandalião e unhas negras, o macho da Kathrine Hamnett exibe calça preta com camisa estilo jamaicano e chapéu de panamá . 
  Nem aí com a subida do termômetro, o homem de Valentino, à direita, desfila todo empetecado  
  fotos 11 e 10  
 Ao lado, com listras e muito brilho, o bofinho de Ferré ganha as passarelas . 
 Acima, mais aprumado, o bofão de terno, de Kathrine Hamnett insiste na sandália e nas unhas pretas . 
 Uma ousadia para poucos 
  Uso da máquina  
 Moreira Ferreira enviou carta de advertência ao diretor do Departamento de Coordenação dos Serviços Regionais, Ângelo Albiero Filho, desaprovando o uso de formulários do Ciesp para colher manifestações de apoio à sua reeleição à presidência da Fiesp . 
  Oposição atenta  
 «Foi uma ação individual de um diretor, em caráter pessoal, numa atitude que eu não aceito», disse Moreira Ferreira . 
 O curso custa R$ 70,00 . 
 O horário das aulas é das 19h30 às 22h . 
 Espade -- Rua Pamplona, 937 telefone: 288-1988 
  Argentina congela bens de empresário  
  Das agências internacionais  
 Francisco Macri, um dos maiores empresários argentinos, vai responder a processo por sonegação de impostos . 
 Ao determinar a abertura do processo, o juiz Roberto Marquevich determinou também o embargo preventivo de US$ 30 milhões do empresário . 
 Macri é proprietário de uma das maiores holdings do país, que controla, entre outros, o grupo automobilístico Sevel (que fabrica e importa Peugeot e Fiat) . 
 Antes da decisão do juiz, o presidente Menem declarou não ter dúvidas da «honorabilidade» de Macri . 
 No More FuN, o código do destinatário é decifrado e a carta volta aos Correios . 
 O segredo entre os correspondentes só é quebrado quando ambos quiserem . 
 Os 400 sócios do clube têm entre 18 -- idade mínima para participar -- e 64 anos . 
 A maioria , egundo S., tem entre 20 e 35 anos . 
  Aldous Huxley faz o elogio à inteligência  
  A comemoração dos cem anos do escritor inglês faz notar que suas obras provocam prazer mais intelectual que estético  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Comemorou-se ontem, o centenário do escritor e ensaísta inglês Aldous Huxley (1894-1963) . 
 Dizer «comemorou-se» é um pouco de exagero . 
 A fama, o interesse, a leitura das obras de Huxley têm declinado bastante: fenômeno injusto, mas também justificável . 
 Seu maior romance, «Contraponto», é de 1928 . 
 Li o livro quando era adolescente, e tive a descoberta de uma total liberdade de pensamento, de uma riqueza e de uma vitalidade enormes na discussão de idéias abstratas, de temas filosóficos ou quase-filosóficos . 
  Exposição na França exibe 25 telas de Dalí  
  Das agências internacionais  
 Vinte e cinco quadros do pintor surrealista espanhol Salvador Dalí baseados no livro «Gargantua», de François Rabelais, serão expostos publicamente pela primeira vez a partir de 15 de junho no castelo de Azay-le-Rideau, no centro da França . 
 A exposição faz parte das comemorações pelos 500 anos de nascimento do escritor francês Rabelais e estará aberta até o mês de outubro . 
 Para criar esta série, Salvador Dalí se inspirou em ilustrações feitas para este clássico da literatura em 1565 . 
  MÃE É MÃE  
 Uma pesquisa da empresa farmacêutica Vetco nos EUA revelou que a maioria das futuras mães gostaria de ter filhos parecidos com atores e modelos . 
 Os mais indicados foram Sharon Stone, Michael J. Fox, Richard Gere, Elle Macpherson e Naomi Campbell . 
 Ele não dispensa o telefone, tendo sempre no outro lado da linha Luciano Calegari, superintendente da emissora . 
 Para saber como anda o Ibope de seus programas, se os horários estão sendo cumpridos e tudo mais . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 No primeiro, um cometa colidia com a Terra, destruindo sua superfície . 
 No segundo, uma estrela mudava de rumo e como a de outra célebre fantasia apocalíptica, «When Worlds Collide», de Philip Wylie e Edwin Balmer, publicada em 1933 e transformada em filme («O Fim do Mundo») 18 anos depois reduzia a pó o nosso planeta . 
 Céu . 
 O problema está lá . 
 Sempre esteve, aliás . 
 Remoto e enigmático, nele o homem acomodou suas divindades . 
 Para ele, o que lá existe ou de lá procede tem lastro divino e possui poderes sobrenaturais . 
 Todas as cronografias mitológicas conhecidas estão de alguma forma ligadas à observação do céu e seus astros . 
  CORRENTES DO PASSADO  
 «Nós quebramos as correntes do passado que por muito tempo mantiveram vocês presos nas sombras do conflito e do sofrimento.» 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, na assinatura do acordo de paz entre Israel e Jordânia, ontem na Folha . 
 Folha -- E quanto a «chacina de Tapera» em 86? 
 Elísio Maia -- Não vou falar disso . 
 Nunca admiti que me desmoralizassem . 
 Os documentos derrubam a tese de que o prefeito teria adulterado as emendas entre o gabinete de Bisol e a Comissão de Orçamento . 
 Segundo a assessoria de Bisol, Taborda teria ficado duas horas com as emendas, após a assinatura . 
 Neste intervalo teria acontecido a adulteração que supostamente seria responsável pelo superfaturamento das emendas . 
  Boas e baratas, as polonesas  
 Este é o ano das orquestras polonesas em São Paulo . 
 São boas e baratas . 
 Em julho, a excelente Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa se apresentou no Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 Na próxima quinta, toca no Teatro Municipal a Sinfonia Varsóvia . 
 É também um conjunto homogêneo sujeito a lampejos de brilho . 
 Como a predecessora, um grande compositor vem de carona . 
 Krystoff Penderécki (pronuncia-se penderétski) dirige a orquestra . 
 Ele e comandados já se apresentaram em São Paulo no início da década . 
 Embora o concerto tenha feito sucesso, não é citado no currículo de dez anos da orquestra . 
  Crédito externo  
 O Banco de Boston abriu financiamento à exportação para países da Aladi de máquinas e equipamentos com a linha Finamex . 
 O prazo é de até 96 meses, custo equivalente à taxa interbancária de Londres e sem risco para o exportador . 
  Ganho bancário  
 O Banco Nacional registrou lucro líquido de US$ 75 milhões em 1993, o que correspondeu a um crescimento real de 63% em relação ao mesmo período do ano anterior . 
 O retorno sobre o patrimônio foi de 15,27% . 
 Dono de um dos maiores patrimônios do futebol carioca, o Flamengo já pensa em se desfazer de parte dele . 
 A sede do Morro da Viúva pode ser vendida . 
 O clube espera conseguir US$ 15 milhões para sair da crise . 
 (JM) . 
  RECEITA AINDA SUPERA DESPESAS, João Máximo  
 O Vasco é o único clube que sobrevive à crise no Rio, garante Eurico Miranda, o vice-presidente de futebol . 
 Qual o segredo? 
 Além de auxiliar na contenção dos preços, a possibilidade de importar produtos alimentares e artigos de higiene e limpeza com menor incidência de impostos é também uma garantia contra uma eventual escassez, se vier, como se espera, a estabilização da moeda . 
 A especulação que aparentemente começa a ocorrer no mercado de carne bovina e a oligopolização no setor de higiene e limpeza justificam ainda mais as medidas . 
 A condução acertada de providências que visem a adequar o ambiente de mercado ao objetivo da estabilização terá cada vez maior relevância . 
 No delicado período de implantação de um novo plano econômico e no agressivo clima político de vésperas de eleição, as ações do governo terão um impacto redobrado, tanto na opinião pública, quanto na formação de expectativas dos agentes econômicos . 
  PQU VIROU ESTATAL EM 73 (Da Folha ABCD)  
 A Petroquímica União foi instalada em 1972, na divisa dos municípios de Santo André e Mauá (SP), e até 1973 era uma empresa privada, controlada pelos grupos Soares Sampaio, Ultra, Monteiro Aranha e Rosenberg . 
 Nesse ano, a Unipar detém o 70% de seu capital através do grupo Soares Sampaio . 
 O governo passa a subsidiar a indústria e a Petroquisa assume o controle . 
 Em 90, o governo decide privatizar a PQU . 
 O primeiro leilão foi marcado para março de 93, mas o Sindicato dos Químicos denuncia irregularidades, apuradas de 89 a 92 . 
 No total, seis leilões foram adiados . 
 O último em dezembro de 93 por falta de compradores . 
 Chiesa -- O compromisso do jurado é votar em filmes de boa qualidade . 
 Também não estou indo para lá com a expectativa de fazer papel de trouxa . 
 Se houver algum lobby não pretendo aceitar passivamente . 
 Folha -- Não teme ser crucificado devido à postura de independência? 
 Entre outros, os desenvolvimentos em microeletrônica, biotecnologia industrial, radar meteorológico, mapeamento e uso de águas subterrâneas, biologia molecular aplicada a medicina e agricultura, combate ao cancro crítico, isolamento de produtos naturais de plantas, rede de comunicação eletrônica, estão vinculados a projetos apoiados pela fundação . 
 A tendência da estratégia do apoio a pesquisa e desenvolvimento no Primeiro Mundo é, cada vez mais, a descentralização . 
 Segundo a Folha apurou, a própria área econômica avalia que as empresas terão perda de receita entre 17% e 20%, porque valores defasados das tarifas seriam incluídos no cálculo da média . 
 Os critérios para a conversão das tarifas elétricas à URV deverão ser definidos ainda este mês, assim como o dos demais preços públicos . 
 Portanto, ao invés de investir todo o orçamento de educação algo em torno de 3,3% do PIB, que hoje equivale a US$ 14,8 bilhões anuais nas universidades e no ensino fundamental, o governo distribuiria uma parte diretamente para cada família, na forma de «bônus» dinheiro do imposto para educação entregue na mão de quem realmente vai usar . 
 Formulada a proposta, cabe-nos aplaudir a iniciativa e torcer para que as autoridades finalmente sejam sensíveis ao apelo . 
 Com o tempo, esses pequenos «tesouros» transformavam alguns sonhos em realidade . 
 Eles podiam, por exemplo, comprar uma viagem para a Disney ou uma bicicleta nova . 
 Comandando o programa ao lado de Maria Lúcia Mota, Elys entrevista atores, médicos, músicos, esportistas enfim, qualquer pessoa que valha alguns minutos de prosa e salve a produção da difícil tarefa de encontrar três entrevistados por dia . 
 A pequena estrutura da emissora que conta com doze pessoas no departamento de jornalismo parece não incomodar Elys em nenhum momento . 
  Tetra anima indústria e comércio  
  Mappin prevê vendas 5% maiores neste mês; Multibras espera aumento de 38% para agosto  
  FÁTIMA FERNANDES  
  e MARCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A conquista do tetracampeonato traz de volta o otimismo à indústria e ao comércio . 
 O Mappin já prevê vender mais de 5% neste mês, na comparação com igual período de 1993 . 
 «Quando você compara esses fósseis a dados moleculares, fica claro que Darwin estava certo, os humanos evoluíram do macaco africano», disse Tim White, da Universidade da Califórnia em Berkeley . 
 Os fósseis foram encontrados a 75 km de Hadar, onde a mais famosa A.afarensis, apelidada de Lucy, foi encontrada . 
 O lado perverso é que essa doutrina vestiu como uma luva nas carências materiais e pedagógicas para gerar distorções absurdas, em especial no ensino superior . 
 Como o diploma virou passaporte para um emprego um pouco melhor, reprovar passou a ser anti-social . 
 Estudantes e professores terminaram unidos numa frente única cuja ação é ditada pela lei do menor esforço . 
 A 1ª Bienal de Johannesburgo é considerada por Aguilar como «o grande evento cultural do governo Mandela» . 
 Seu tema é político . 
 Pretende discutir raça, sexo, religião e descolonização . 
 «Eu não faria uma Bienal com este tema», diz Aguilar . 
 «Há o risco de se transformar o artista em documentarista» . 
 Elzo -- Não, a gente é solidário . 
 Somos socialistas . 
 Emprestamos o que temos um para o outro . 
 Até escrevi um livro sobre isso . 
 Folha -- Como se chama esse livro? 
 Superior, o Flamengo terminou o primeiro tempo à frente . 
 O técnico Delei fez duas mudanças: na esquerda, recuou Branco e avançou Luís Henrique, que teve sua melhor atuação do ano; e apostou nas jogadas de Tilico contra Josecler, que não jogava há meio ano . 
 «Mostramos que temos sangue nas veias», afirmou Tilico . 
 «Eu estava devendo um atuação assim», disse Ézio . 
 Para Delei, o fundamental foi «raça» . 
 O técnico Júnior disse que não deixa o Flamengo: 
 «Sei que sou inteligente» . 
 Em Santa Catarina, Angela Amin (PPR) está disparada na liderança, com 39% . 
 O peemedebista Paulo Afonso Vieira tem 21% . 
 No Distrito Federal, Valmir Campelo (PTB) é favorito, com 45% . 
 A tucana Maria de Lourdes Abadia tem 23% . 
 A alegação da Infraero é que as reivindicações dos grevistas estão fora da data-base da categoria e que o movimento causa prejuízos ao interesse público . 
 O Sina (Sindicato Nacional dos Aeroportuários) sustenta que a Infraero desrespeitou o acordo coletivo de trabalho.A Infraero afirma que está legalmente impedida de fazer o reajuste . 
 Ninguém conseguia estudá-los, pois a vida desses carbocátions é muito curta (menos de um milionésimo de segundo) . 
 Olah, da Universidade da Califórnia do Sul, conseguiu no início da década de 60 aumentar o tempo de duração dos carbocátions com o uso de ácidos muito potentes (os superácidos) . 
 Neste crítico final/começo do milênio, uma voz forte das ruas, a música rap, é predominantemente macha e renominou as mulheres (mesmo as queridas) de «bitch» vagabunda na versão dos grupos nacionais . 
 Muitas não ligam e até chacoalham as cadeiras com cumplicidade bovina . 
 Sabem que no século que vem, a mulher deve continuar esquentando a barriga no fogão e esfriando no tanque fogão de idéias novas, tanque de uma guerra cordial . 
 E interminável . 
 Marcos Augusto Gonçalves 
 O presidente português não quis comentar o plano de estabilização econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso e informou que o presidente Itamar Franco vai a Portugal no mês de junho . 
  VARIAÇÃO EM URV NOS ALUGUÉIS INICIAIS DE SP  
  Entre 3ª semana de março e 1ª semana de maio  
  Valor aumenta na média por regiões  
 centro: 10,53% . 
 leste: 6,33% . 
 Okocha, camisa 10 da Nigéria, diz que sua seleção tem um jogo similar ao argentino e que Maradona não deve conseguir marcá-lo . 
 «Ele não tem a mesma velocidade que eu», afirmou Okocha . 
 Além da velocidade da Nigéria, o fator que mais preocupa o treinador da seleção da Argentina, Alfio Basile, é o calor . 
 Segundo ele, 10 leilões deverão propiciar um faturamento entre R$ 600 mil e R$ 700 mil . 
 Um dos destaques, em termos de venda, é o leilão que liquida o plantel de santa gertrudis da Macadâmia Agropecuária, marcado para o dia 9 . 
 A oferta é formada de 160 produtos . 
 Uns preferiram falar de filmes e cenas marcantes, outros de cineastas fundamentais, três ou quatro escolheram atores para homenagear . 
 No cômputo geral, Fellini e Hitchcock foram os mais lembrados . 
 Peter Greenaway adora «Roma» . 
 «A Estrada da Vida» é o filme favorito do iraniano Abbas Kiarostami e do polonês Krzysztof Kieslowski . 
 «Um Corpo que Cai» (Vertigo) ensejou ensaios do francês Chris Marker e do esloveno Matjaz Klopcic . 
 O de Marker é excelente . 
 Chabrol enaltece a carreira de Robert Aldrich . 
 Eastwood passa em revista os diretores com os quais gostaria de ter filmado (Hawks, Ford, Capra, Wilder etc) . 
 Frears exalta Alexander Mackendrick, salientando que nos seus tempos de universitário «A Embriaguez do Sucesso» tinha o mesmo status de uma obra de Dizzy Gillespie e Thelonius Monk . 
 Samuel Fuller quita seu débito com «O Delator», de John Ford . 
 Philip Kaufman tira o chapéu para John Boorman . 
 Os irmãos Taviani rememoram seus encontros com Pasolini . 
 Robert Parrish conta histórias de William Wyler . 
 Patrice Leconte revela por que não passa um dia sem pensar em Woody Allen . 
 Roman Polanski confessa que nenhum filme o impressionou mais do que «O Condenado» (Odd Man Out), de Carol Reed . 
 E Eric Rohmer explica por que a comédia que mais o divertiu até hoje foi «A General», de Buster Keaton . 
 Num lance de propaganda com vícios do antigo regime militar, em que transforma um fracasso num sucesso, o vídeo produzido pelo Centro de Informações da PM destaca um herói, o tenente Alberto Mendes Júnior, morto no dia 10 de maio, após ser julgado traidor e condenado à morte pelos guerrilheiros Diógenes Sobroza, Yoshitane Fujimori, Gilberto Faria Lima e Lamarca . 
 No texto de abertura, sua morte «simboliza o ideal de todos os policiais que tombam no cumprimento do dever» . 
 Segundo versão da PM, o tenente morre para salvar a vida de seus companheiros . 
 Depois de São Paulo, o Estado com maiores problemas é o Rio de Janeiro . 
 Nos dois casos, as dificuldades estão nos bancos estaduais Banespa e Banerj . 
 O objetivo da equipe econômica ao iniciar as negociações com os governadores eleitos é fechar acordos até 1º de janeiro, quando eles tomam posse . 
 Desde o início, o ministro FHC diz que seu plano foi feito para impedir perdas salariais . 
 Na hora de colocá-lo em prática, o governo editou uma medida provisória confusa (basta conferir nas íntegras que os jornais publicaram), em que a data de conversão dos salários do funcionalismo público ficou por conta da imaginação de cada um . 
 Nem essas evidências animaram a imprensa a procurar o equilíbrio dos fatos . 
 A pretendida preservação dos salários que o Judiciário arquitetou com a conversão pelo dia 20 foi batizada de «aumento autoconcedido» na primeira hora . 
 Nada mais errado, nem mais apressado, nem mais desinformativo . 
 Não há «aumento» neste caso . 
 Muito menos «autoconcedido» . 
 Há, sim, um privilégio votado e aprovado pelo Congresso em 1988, que o Judiciário quer transformar em direito líquido e certo . 
 Por que a imprensa não diz isso assim, com todas as letras, para seus leitores? 
  Shopping investe em treinamento  
 O Shopping Penha está investindo em treinamento e aperfeiçoamento de seus lojistas e funcionários . 
 O projeto um trabalho conjunto com o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) elaborou cursos sobre atendimento ao público, gerência de loja, vendas para iniciantes, psicologia e técnica de vendas . 
 O objetivo é a melhoria no atendimento ao consumidor . 
 «Seria uma quebra de contrato por parte do governo», reclama Bruno Caltabiano, presidente da Abradif (revendas Ford) . 
 Entre as montadoras, a Fiat já anunciou que vai recorrer à Justiça se a alíquota do imposto subir . 
 À beira da piscina do Hotel Moroccan El Rancho, até mesmo os Ninjas como eram conhecidos os paramilitares que usava máscaras negras aprendem os segredos da rumba, do mambo e do rock . 
 Meus alunos dizem que se eu não estivesse aqui iriam ao psiquiatra ao tomariam pílulas, diz Policard ao WSJ . 
  Amor bandido  
  MOACYR SCLIAR  
 Ele leu duas vezes a pequena nota no jornal . 
 Não podia acreditar: duas moças assaltam um apartamento, uma é presa, a outra se entrega porque não pode viver sem a companheira . 
 Incrível, ele murmurava, verdadeiramente incrível . 
 Chamou a mulher, contou a história . 
 Ela nem ligou: 
  Pacote turísitico tira aluno da classe  
  Agências unem ensino da sala de aula com visitas a cidades históricas e sítios arqueológicos  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 O estudo de meio, termo usado pelas escolas para definir uma forma eficiente e divertida de aprendizagem, tem um aliado nas empresas especializadas em turismo educacional . 
 Os estudos de meio envolvem, por exemplo, ampliar o estudo da sala de aula para um mangue, onde os alunos ficam com água até os joelhos e aprendem noções de ecologia . 
 Achou seu colega de mesa um pouco petulante ao marcar um encontro nesses termos . 
 Só depois das dez da noite, sem saber para onde ir, Nelson Jobim recebeu uma chamada no celular querendo saber por que ele não tinha aparecido para o encontro no Massimo . 
  Nigerianos prometem atacar Argentina  
  Após golear a Bulgária por 3 a 0, técnico da Nigéria diz que seleção «vai partir para cima» dos argentinos  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 «A Nigéria mostrou que a África merecia mesmo mais uma vaga na Copa . 
 Mostramos ao mundo tudo do que somos capazes.» 
 A afirmação é do técnico da Nigéria, o holandês Clemens Westerhof . 
 Após a vitória de 3 a 0 contra os búlgaros, anteontem, os nigerianos deixaram a cidade de Dallas e já estão em Boston, onde enfrentam no próximo sábado a Argentina . 
 (BISMAEL B. MORAES, 57, advogado, é mestre em Direito Processual pela Universidade de São Paulo (USP)) . 
  POLICIAL É PRESO AO TENTAR ASSALTAR CASA  
  Soldado da PM troca tiros com policiais a 20 metros de academia da Polícia Militar na zona norte de São Paulo (Da Reportagem Local)  
 O soldado da PM Nelson Pera, 26, foi preso ontem, às 8h30, após um tiroteio com outros policiais militares . 
 Ele e outro homem teriam tentado roubar a casa de um comerciante e também foram acusados de tentar matar os policiais que os perseguiram . 
 O crime aconteceu na rua Ibérico, a cerca de 20 metros da Academia da Polícia Militar do Barro Branco (zona norte de São Paulo) . 
 O Exército também reforçou a segurança do hospital . 
 Uma barreira antes da entrada do hospital com soldados armados -- impede a aproximação de desconhecidos . 
 O Comando Militar do Leste determinou que seus homens evitem andar fardados fora dos quartéis . 
 Também a obrigação do corte do cabelo está sendo relaxada . 
 A idéia é evitar que os soldados sejam reconhecidos como do Exército quando não estiverem em ação . 
  Gaivota  
 A casa de leilões Christie's acaba de colocar à venda por US$ 3 milhões objeto do desejo de qualquer millionette: 
 Três pequenas ilhas no sul da Itália . 
  Editor da Siciliano pede justiça social  
  PEDRO PAULO SENA MADUREIRA  
  Especial para a Folha  
 Pensando no tema que me foi proposto, a única imagem que foi a do padre Anchieta . 
 O primeiro gesto que se comete neste país, o gesto físico de escrever alguma coisa real ou lendariamente foi cometido pelo padre José de Anchieta . 
 Onde? 
 Numa praia sobre uma areia, que foi devidamente lavada e apagada pelas ondas do mar . 
 Então, a atividade criadora brasileira, do ponto de vista da linguagem literária, da palavra escrita, começa dessa maneira . 
 Essa figura ficou na minha cabeça, que até agora não saiu . 
 É fundadora do gesto de escrever no Brasil . 
 O gesto de escrever é evanescente, o gesto de escrever é vulnerável . 
 Qualquer ondinha, qualquer praiazinha apaga esse gesto . 
 A AT&T procura construir uma imagem de empresa ligada à tecnologia . 
 Dá-se preferência para projetos ligados à arte contemporânea e formação de quadros nas áreas de telecomunicações . 
 A empresa doou recentemente 20 computadores para o ITA (Instituto Tecnológico da Aeronáutica) em São José dos Campos e, nas próximas semanas, deve anunciar uma parceria com um museu ainda não especificado . 
 No mesmo hotel, o Mandalun, uma casa típica libanesa, além das tradicionais «mezzés» (entradas) e doces árabes, fará apresentação da dança dos véus e da cesta . 
 Já o La Caesar oferece pratos da culinária internacional, em jantar à francesa ao som de piano e flauta . 
 O Maksoud Plaza comemora o Natal em seus três restaurantes . 
 O Vikings tem comida escandinava, o Couisine du Soleil, francesa, e o Brasserie BelaVista, um cardápio internacional . 
 A partir das 23h45, um coral de música «gospel» se apresentará nos restaurantes . 
 Na vitória, nós vamos ter que reestruturar o Brasil e reestruturar o partido para que o partido tenha força para ajudar a governar . 
 Na derrota, você tem que reestruturar o partido para assimilar a derrota . 
 Agora, a partir daí, você discutir o que vai acontecer em 96, 97, 98, 99, é uma coisa que eu não arriscaria, até porque a minha vida política não se resume a disputar cargos . 
 Cargo é uma coisa muito circunstancial . 
 Para mim há espaço para fazer política em qualquer época do ano, em qualquer momento, independente do processo eleitoral . 
 Se tem uma pessoa no Brasil que não precisa de eleição para fazer política, sou eu . 
 Eu faço política em cima de uma carroça, faço política conversando com três pessoas, faço política tomando cerveja no bar . 
 Eu não preciso ser candidato a prefeito, a vereador, a presidente para fazer política e nem tampouco preciso ser dirigente do PT para fazer política . 
 Eu faço política porque eu estou convencido que eu tenho uma contribuição a dar para mudar a história do Brasil . 
 Fernando Henrique afirmou que não assumirá, caso realmente concorra à Presidência, uma candidatura anti-Lula no primeiro turno . 
 Perguntado se seu nome poderá polarizar o apoio das forças conservadoras contra o candidato do PT, disse que «qualquer um polariza . 
 É a mesma coisa que dizer que o Lula vai polarizar as forças mais alopradas» . 
 Segundo a análise do ministro, a lógica da eleição em dois turnos é «perversa, porque divide e polariza» . 
 O ministro não confirmou, no entanto, sua candidatura à Presidência . 
 Disse que precisa pensar no que é melhor para o Brasil e para ele próprio . 
 «Tenho que ser muito responsável . 
 Já fui candidato mais de uma vez . 
 Eu sei que no primeiro momento parece fácil, mas depois não é bem assim.» 
  Santos de Serginho falha nas finalizações  
  Equipe santista contém o São Paulo de Telê Santana, mas pára na falta de pontaria e no goleiro Zetti  
  Da Reportagem Local  
 O Santos só não venceu o São Paulo ontem à tarde no Morumbi porque falhou nas finalizações, permitindo que a partida terminasse em 0 a 0 . 
 O diagnóstico foi do técnico da equipe santista, Serginho Chulapa . 
 «Faltou tranquilidade nas finalizações», disse ele . 
 Cyndi -- Sim, chamei drag queens que se pareciam com gente de verdade . 
 Não queria só drags glamourosas . 
 Me senti muito honrada com a participação delas na minha apresentação . 
 Foram as pessoas mais profissionais com quem já trabalhei . 
 Acho que esse é o ano das drags . 
 Folha -- Essa nova versão foi produzida pelo DJ Junior Vasquez . 
 Você pretende se tornar uma cantora de dance music? 
 Como resultado, a classificação baseada no IDH termina subvertendo inteiramente aquela definida pelo PNB «per capita» . 
 Pelo IDH de 1991, o Brasil fica com o 60º. lugar entre os 130 países pesquisados bem atrás de Costa Rica (que sobe para o 40º.), mas na frente da Arábia Saudita (que despenca para o 69º. lugar) . 
 O IDH representa um importante avanço na busca de uma medida adequada de desenvolvimento . 
 É de se esperar que, com o tempo, ele seja aprimorado (incorporando, por exemplo, variáveis ligadas à qualidade ambiental) e passe a receber maior atenção por parte dos tomadores de decisão e órgãos internacionais . 
 A conclusão otimista é que existe muito a ser feito para melhorar nossos indicadores de bem-estar, mesmo que a economia não esteja crescendo . 
 (EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é doutor pela Universidade de Cambridge (Inglaterra), professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras).) 
  FÓRMULA 1  
  Lehto estará ausente nas primeiras provas  
 O piloto finlandês foi operado com sucesso na terça-feira e estará, provavelmente, apto a correr após a segunda corrida da temporada de F-1 . 
 Lehto teve que fazer um reforço na coluna cervical, após ter sofrido um acidente em Londres . 
  BOXE  
  Holyfield lutará com seu compatriota Moorer  
 O lutador norte-americano anunciu ontem que colocará seus títulos da AMB (Associação Mundial de Boxe) e FIB (Federação Internacional de Boxe) em jogo contra Michael Moorer no dia 22 de abril, em Las Vegas, Estados Unidos . 
  GM suspende grupos de consórcio do Corsa  
  Produção prevista é pequena para atender procura pelo carro  
  Da Folha Vale  
 A General Motors decidiu suspender a formação de novos grupos de consórcio para a compra do Corsa, o novo carro «popular» da montadora . 
 Segundo a assessoria de imprensa da GM, não há previsão para a reabertura da venda de quotas do Consórcio Nacional Chevrolet . 
 A montadora espera produzir 3.000 unidades do Corsa este mês na fábrica de São José dos Campos, total considerado insuficiente pelas revendendoras para atender ao grande número de compradores . 
 O carro teve seu preço indexado em URV e está custando 7.350 URVs . 
 O Corsa, que começou a ser vendido no último dia 7, é o primeiro carro «popular» do país com injeção eletrônica . 
 As filas de espera para a compra do carro chegam a ter mais de 500 pessoas em revendas da GM . 
 Em algumas lojas de carros usados o Corsa pode ser encontrado, mas com ágio . 
  Sem-teto  
 Covas recebeu recados de que quatro senadores eleitos queriam conversar . 
 Convencido de que o tema era apoio no 2º turno, o tucano frustrou-se: estavam de olho era no seu gabinete no Senado . 
  Do contra  
 Apesar de a ampla maioria do PT pender pelo apoio a Covas discutindo até a eventual participação em um governo tucano, ao menos uma ala prega o voto nulo: a corrente «O Trabalho» . 
 Ao propor alianças políticas a outros partidos, daremos o passo seguinte de elaborar e discutir um programa comum que será o instrumento único capaz de legitimar tais alianças . 
 A espinha dorsal, a base do programa do PSDB, já é conhecida: o programa de estabilização econômica, cujo objetivo final é um governo voltado para dar a todos os brasileiros educação, saúde, saneamento básico e a oportunidade de trabalho . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 É muito importante visitar as instalações da empresa . 
 E também alguns seus master-franqueados em outros países . 
 De preferência, países que sejam cultural e economicamente semelhantes ao Brasil . 
 Uma vez nesses locais, é preciso saber fazer as perguntas corretas . 
 A idéia é verificar se o franqueador está bem estruturado, sabe do que está falando e se realmente cumpre o que promete . 
 Segundo Alboreto, uma diferença de 50 km/h numa batida como a de Senna pode significar a sobrevivência do piloto . 
 A perícia italiana ainda não precisou a velocidade . 
 Negrini concorda com Alboreto . 
 Para o perito, os dispositivos de comando eletrônicos (proibidos este ano na Fórmula 1) reagem em menos de 1 décimo de segundo . 
 Segundo o Datafolha, agora o Palmeiras tem 84,3% de chances de conquistar seu 20º título paulista e igualar-se em números de conquistas com o Corinthians . 
 O São Paulo acumula apenas 8,2% de chances e o Corinthians em terceiro, tem 7,5% . 
  Papa preside Sínodo em Roma  
 Começaram ontem no Vaticano os trabalhos do Sínodo de bispos católicos . 
 A reunião, presidida pelo papa João Paulo 2º, deve debater, como tema principal, o problema da falta de vocações religiosas . 
 Setores dissidentes do clero devem incluir também no debate a ordenação de mulheres e questionar o celibato . 
 O Sínodo ocorre até o dia 29 deste mês . 
 Seu primeiro convite para a TV foi um pequeno papel em «Dona Xepa» (1977), na Globo . 
 «Até hoje me param na rua para perguntar sobre a Glorita, minha personagem.» 
 Depois vieram «Ciranda de Pedra» e «Sinhazinha Flor», ambas na Globo . 
 Em 1986 fez «Corpo Santo» na Manchete . 
 A idéia de que políticos do governo possam ler nossos pensamentos íntimos e privados, gravados em nossos computadores pessoais, é simplesmente repulsiva . 
 É um perigo tão grande para a sua privacidade quanto ter um sargento da polícia militar em residência permanente debaixo da sua cama . 
 Para a atriz, «a importância de fazer Cacilda é recuperar a grandeza que ela trazia para o artista de teatro . 
 É para retomar a realeza do teatro . 
 Terça-feira é o começo, de tudo.» 
 Além de Alleyona como Cacilda e de Marcelo Drummond como o personagem Walmor Chagas, a apresentação terá Pascoal da Conceição, Leonardo Medeiros, Walney Costa e o elenco do Oficina, além de Reneé Guimmel, a atriz que trouxe a dança moderna ao país . 
 Ninguém defende atos como os da torcida italiana em 1977, que usava estilingues para atirar moedas no sueco Bjorn Borg na quadra do Fórum Itálico . 
 Nem os potes de sorvete que a torcida austríaca arremessou contra seu próprio ídolo, Thomas Muster . 
 No entanto, as partidas entre norte-americanos e suecos davam a impressão de jogo noturno de torneio interclubes . 
 Sem garra, sem vibração, sem participação da arquibancada, sem cara de Davis . 
 A última proposta do Orçamento destina US$ 2,5 mil para obras da Norte/Sul no trecho Porangati/Senador Canedo (GO) . 
 Esta etapa tinha previsão de US$ 7O mil na primeira versão . 
 O trecho Colina (TO) a Açailândia (dois terços no Maranhão) ficou com dotação de US$ 4,5 milhões . 
 Na versão original, tinha previsão de US$ 35 mil . 
 Só mesmo na última faixa, a delicada «When We First Met», é que o velho Marsalis passeia tranquilamente pelo teclado de seu piano, sem nenhum acompanhamento . 
 Deixa água na boca . 
  (CC)  
  Disco: Whistle Stop  
  Intérprete: Ellis Marsalis  
  Músicos: Branford Marsalis (sax), Bob Hurst (baixo) e Jeff Watts (bateria)  
  Lançamento: Columbia/Sony  
  Quanto: 18 URVs, em média  
 Teve também discurso histórico . 
 «Ofereço meu sangue derrubado à pátria, como Tiradentes»', afirmou, com a cabeça sangrando, o deputado federal Jamil Murad (PC do B-SP) . 
 Ele se interpôs, às 15h15, entre a tropa de choque da PM e um grupo de 300 estudantes que apedrejavam os policiais, gritando contra os «porcos imperialistas» que queriam «comprar as empresas do Brasil» . 
 Foram presos Pedro Ivo Correia, 15, da União Municipal dos Estudantes Secundaristas e Fauze Chelala, da União Nacional dos Estudantes . 
 A PM informou que prendeu também uma pessoa que estaria «armada» com um saco de pedras . 
 Mas não divulgou o nome . 
 A queda em 0,07% do nível de emprego industrial no Estado de São Paulo na terceira semana de março foi atribuída pela Fiesp às incertezas geradas pela conversão dos preços à URV . 
 A incerteza dos agentes econômicos em relação à URV provocou a paralisação dos negócios entre a indústria e o comércio com reflexos negativos nas encomendas à indústria e consequentemente levou a demissões . 
  Imprensa da Itália pede o fim da Fórmula 1  
  Dos enviados especiais  
 Os jornais italianos, em suas edições de ontem, fizeram cerrada carga contra a Fórmula 1, a ponto de um deles pedir simplesmente o fim desse esporte . 
 «Este massacre deve terminar», diz o título da reportagem de Renato Dúlisse, enviado especial do periódico «Corriere dello Sport» a Mônaco . 
 Mas se a pergunta for sobre homossexualismo, aborto ou masturbação são poucos os que conseguem responder com naturalidade . 
 Se o adulto não souber a resposta ou se sentir envergonhado em falar sobre o assunto, deve ser franco com a criança . 
 «Fingir uma naturalidade que não existe é pior . 
 Ela termina percebendo o embaraço dos pais», diz a psicoterapeuta Lidia Rosenberg Aratangy, 54 . 
  Congresso cria prêmio em nome de médico  
 O Departamnto de Ergometria e Reabilitação Cardíaca da Sociedade Brasileira de Cardiologia estabeleceu para seus congressos um prêmio em homenagem ao cardiologista Josef Fehér, diretor do Hospital Israelita Albert Einstein . 
  A FRASE  
 "Em crianças HIV positivas por transmissão materna, o ritmo da progressão da doença varia com o estágio da doença na mãe no momento do parto'' . 
 Na Overall, soma das categorias (ondas slalom e course), ganhou a australiana Jessica Crisp . 
 Indo ao que interessa, o nível do masculino continua numa evolução impressionante . 
 As manobras aéreas estão cada vez mais altas e inovadoras e, na parede das ondas, cada vez com mais pressão . 
 (Ele ia dizer que uma gota de angostura na vodka dá um refinamento de «direita» que envenena e salva as «boas consciências», mas calou-se.) 
 Outro patrulheiro agarrou-o pelo colarinho . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que os desperdícios dos recursos públicos «sempre foram uma praga» para o país . 
 O hábito do desperdício gera episódios flagrantes, que se repetem todos os dias, como o que foi registrado pela Folha no dia 11 deste mês . 
 Márcio -- Romário, o que desequilibra . 
 Folha -- E os estrangeiros? 
 Algumas das ruas que cortam a Cidade Velha foram construídas e pavimentadas antes da virada do século 11 . 
 Um dos maiores pequenos museus do mundo (no mesmo nível da Coleção Frick, de Nova York) fica perto das trilhas de trem escondidas que levam a Londres, a apenas quatro horas de distância . 
 O presidente da Fiergs, Dagoberto Luna Godoy, considerou «lamentável» o episódio . 
 À tarde, empresários e sindicalistas se encontraram com Jobim no Congresso Nacional . 
 Godoy entregou um manifesto assinado por 20 federações a favor da revisão . 
  Contra a MP  
 O SindusconSP repudia a idéia de suspensão e extinção da denúncia vazia . 
 Diz que a medida desestimularia a construção civil, além de não ajudar os inquilinos . 
  No palito  
 A Unilever, anglo-holandesa, deve anunciar lucro de US$ 1,1 bilhão no terceiro trimestre, alta de 9% . 
 A empresa conta com o aumento das vendas de sorvete . 
 O grupo tem 40% do mercado europeu, de US$ 9,8 bilhões . 
 Laterais -- Paulo Roberto e Branco são lentos e quando vão ao ataque deixam vazios na defesa . 
 No esquema corintiano, são os zagueiros que fazem a cobertura . 
 Pedro Renato e Valdir -- Os dois atacantes vascaínos têm na velocidade uma de suas principais características . 
  (Marcelo Damato)  
 O compulsório sobre tais operações foi criado no mês passado pelo governo, com objetivo de desestimular as assunções e fazer com que o devedor fosse obrigado a comprar os dólares para saldar seu débito . 
 Segundo o BC, porém, novas operações foram contratadas após a criação do compulsório . 
 Por isso, o percentual de recolhimento foi dobrado ontem . 
 Em relação à quebra do sigilo bancário das contas dos funcionários e até mesmo de seus familiares, Pasteur disse que «não havia necessidade de fazer isso, o que torna a acusação improcedente.» 
 Pasteur confirma que o roubo da madrugada do dia 12 de fevereiro foi o oitavo no sistema Banco Dia e Noite . 
 «Mas todos eles foram registrados em boletim de ocorrência nos distritos policiais», afirmou . 
 A educação é um dos pontos ainda negativos das estatísticas do Ceará . 
 Embora as últimas duas gestões (Tasso Jereissati e Ciro Gomes) tenham conseguido ampliar o número de vagas nas escolas, o analfabetismo continua nos patamares antigos . 
 O índice de pessoas que não sabem ler nem escrever no Estado é de cerca de 40%, na mesma média registrada em todo o Nordeste . 
 Dados do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) mostram que 80% das crianças do Ceará não conseguem seguir os estudos normalmente . 
 Essas crianças apresentam sempre atraso na relação entre a idade e a série que deveriam estar cursando . 
  Sem trombada  
 Os tucanos chegaram a pensar num comício final de FHC em Juiz de Fora, numa homenagem a Itamar Franco . 
 Mas a idéia não vingou . 
 Tudo para evitar no palanque a disputa entre os candidatos Eduardo Azeredo e Hélio Costa . 
  Palmo a palmo  
 O comando tucano prevê que a vitória mais apertada de FHC sobre Lula acontecerá no Rio Grande do Sul . 
 A avaliação é de que o PT vai bem em Porto Alegre, onde tem o prefeito . 
 E Lula tem feito muita campanha por lá . 
 Segundo o delegado Ramiro Simões Antunes, que comanda as investigações, Lula será intimado ainda esta semana . 
 Durante a campanha de 92, Lula viajou duas vezes em um avião da Ajax Táxi Aéreo fretado pela Nutrícia . 
 A primeira viagem foi em 29 de maio e custou US$ 510 . 
 Na ocasião, Lula foi participar de um comício em Macaé, no Rio . 
 A segunda viagem custou US$ 650,5 e foi para Volta Redonda, no Rio, onde participou de outro comício . 
 Segundo o atacante sueco, a tática era evitar uma correria desnecessária . 
 «`A bola é que deveria correr para evitar um grande desgaste nosso.» 
 O que garantiu o sucesso da tática no primeiro tempo, disse o atacante sueco, foi a tática brasileira de manter seus jogadores de meio-campo avançados . 
 Essa é a política cambial esboçada pelo BC . 
 Quando compra dólar, entrega 95 centavos de real . 
 Mas quando compra um real, vai querer um dólar . 
 Assim, a paridade fixa de R$ 1,00 igual a US$ 1,00 só vale numa ponta do mercado, quando o BC entrega os reais e fica com os dólares . 
 Na outra ponta, a paridade é menor . 
 Estava-se às vésperas da sentença no presidente do Tribunal Superior Federal de São Paulo, Américo Lacombe, quando Ciro surpreende a opinião pública ameaçando apontar os proponentes da ação como elementos antipatrióticos e inimigos do Plano Real . 
 O bloqueio de cruzados de Collor foi a última manobra oficial de utilizar o santo nome da estabilidade para justificar descumprimentos de contratos . 
 De lá para cá, quer-se ganhar uma ação contra o governo? 
 Basta uma autoridade tentar constranger o juiz levantando questões de segurança nacional . 
 «A democracia precisa em algum momento mostrar resultados, senão não sobrevive.» 
 Mário César Flores, ministro-chefe da Secretaria de Asssuntos Estratégicos, ontem na Folha . 
 O governo federal vem diminuindo os gastos com a saúde de ano a ano, declinando de US$ 11,5 bilhões em 1989 para US$ 7,5 bilhões em 1993 . 
 Em termos de investimentos «per capita», estudos divulgados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) mostram uma queda de 10%, comparando os US$ 63,4 de 1990 com o US$ 58 de 1993 . 
 O sistema público de saúde é necessário e fundamental . 
 Acabar com a corrupção, os desperdícios e otimizar o atendimento é um dever das autoridades governamentais, que devem deixar de lado o clientelismo e começar a redefinir a política de reordenamento das prioridades na área de saúde pública . 
 Folha -- O que você conhece da equipe da Bolívia? 
 Klinsmann -- Vi alguns jogos de 93, mas parece que a escalação foi alterada . 
 Deve ser uma equipe que vai buscar o contra-ataque . 
  Ladrão agiu no Titanic  
 Um saco cheio de dinheiro, jóias e outros objetos de valor indica que um ladrão agiu nos últimos instantes antes do naufrágio do Titanic . 
 Os objetos foram encontrados por um pesquisador que organiza uma exposição dos destroços do navio, que afundou em 1912 . 
 A obra está orçada em US$ 12 milhões . 
 Será paga pela Eletropaulo e executada pela prefeitura . 
 A prefeitura promete concluir em agosto as obras de ligação entre a avenida Luis Inácio de Anhaia Melo e rua das Juntas Provisórias, integrantes do minianel . 
 Duas marcas lançadas em 1988 (Gatorade e Marathon) fizeram esforços para se reposicionar com novas embalagens, a fim de atrair também os atletas de fim-de -- semana e reforçaram seus investimentos na mídia, em programas de degustação e na diversificação de sabores . 
 A Gatorade, uma divisão da Quaker, já colhe os resultados de sua campanha na TV, outdoor e rádio, sob o slogan «para dar um banho na sede» e sustentada por verba de US$ 1,5 milhão . 
 «Nossas vendas dobraram», afirma o diretor Gioji Okuhara . 
  Garota da à luz e mata bebê para esconder a gravidez  
  Estudante colocou filha morta na bolsa e simulou aborto  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Célia Santos, 19, foi presa em flagrante ontem sob a acusação de matar por asfixia sua filha recém-nascida . 
 O crime ocorreu na rua Paulina Izabel de Queiroz, em Santo André (SP) . 
 Célia, que cursa o 1º. ano da Faculdade de Letras na Fundação Santo André, deu à luz na madrugada de ontem e colocou o bebê dentro de uma bolsa . 
 O nível de escolaridade média também permite avaliar potencialidades de indicadores como crescimento de exportações e até o comportamento da taxa de crescimento demográfico e de mortalidade infantil . 
 Graus a mais de escolaridade prevista diminuem o crescimento populacional e aumentam as exportações . 
 Guazelli diz que já recomendou agilidade ao presidente do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra), Marcos Lins, para executar o plano de reforma agrária do governo . 
 «Pedi a ele que procure terras públicas inaproveitadas e particulares improdutivas» para fazer desapropriações, afirmou . 
 O petróleo e seus derivados (acima da TEC) também entram na relação brasileira . 
 A Folha apurou que a inclusão destes itens na lista deve-se ao fato de que parte do imposto arrecadado na importação de petróleo e derivados é destinado à manutenção de estradas federais, e o governo não queria abrir mão desta receita . 
 O time sueco é um time forte e merece o nosso respeito . 
 Acho que devemos entrar como sempre, com muita disposição, que teremos condição de ganhar . 
 O meu modo de jogar na seleção já está definido . 
 Tenho que me movimentar para que a bola chegue até mim . 
 Esse é o nosso tipo de jogo desde o início . 
 DANILO DE SOUZA DIAS, 37, é doutor em economia de energia pelo Instituto Francês de Petróleo . 
 Os autores são professores do Programa de Planejamento Energético da Coordenação dos Programas de pós-graduação de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe/UFRJ) . 
 A palavra «inanidade» é usada para qualificar algo que seja vazio, sem conteúdo, frívolo ou fútil . 
 «É de causar espécie que tenham sido (os depoimentos) invocados como prova», afirmou . 
 Entre os depoimentos estavam o de Curió e de dois diretores da empresa . 
 O modelo permite aos grupos associados, por exemplo, contarem com a mesma diretoria, além de contabilidade e estrutura de vendas comum . 
 Mascarenhas admite que se trata de um oligopólio, «no sentido lato da palavra, ou seja, poucos produzindo muitas coisas» . 
  SCOTCH WHISKY EM 10 DOSES  
 As regiões produtoras de malt whisky da Escócia são divididas em: Lowland, mais ao sul; Highland, ao norte; Speyside, área bem ao norte incrustada nas Highland; e a ilha de Islay, a sudoeste . 
 A maioria dos grain whiskies é produzida na região central da Escócia . 
 Os whiskies produzidos na Escócia são divididos em malt whiskies (feitos só de cevada), grain whiskies (feitos de outros cereais) e blended whiskies (mistura de cevada e cereal) . 
 Se vêm de uma só destilaria chamam-se single malt (ou grain) . 
 Vatted whisky é feito só de malte ou só de outros cereais, mas de várias destilarias . 
  Vizinhos aliviados  
 A Yamaha e a Kawai esperam vender 20 mil pianos silenciosos no Japão até março . 
 É duas vezes mais do que o previsto, quando lançaram pianos com opção para fone de ouvido . 
  São Paulo vai de aspirantes  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo põe em campo hoje o seu time de aspirantes (o «expressinho») contra o Corinthians . 
 A equipe ainda luta por uma vaga na fase final da Copa Bandeirantes . 
  Daihatsu chega ao Brasil com 3 modelos  
  A penúltima marca japonesa que faltava no país traz dois compactos e um jipe, entre US$ 19 mil e US$ 30 mil  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 A japonesa Daihatsu chegou ao Brasil . 
 Agora só falta a Isuzu, que tem ligações com a GM (são dela os câmbios de Monza e Kadett) . 
 A partir desta semana, a Daihatsu começa a vender, em 20 revendas, três modelos: o compacto Applause, o pequeno Charade (lê-se «chareide») e o jipe Feroza . 
 Pinha -- Eu sempre saquei «viagem ao fundo do mar», mas não batia muito forte na bola . 
 Aí o Zé virou e disse: 
 «Pô, saca forte mesmo . 
 Se errar, dane-se . 
 Mas arrisca» . 
 Segui o conselho, as bolas passaram a entrar e já estou com o saque um pouco melhor . 
 Folha -- Depois que terminar a Liga Mundial, acontece o Mundial na Grécia e logo em seguida tem início a Liga nacional . 
 Você está com um time novo, o Fiat/Minas . 
 Quais são as suas perspectivas para o futuro? 
 Isso aconteceu em 1991 com as fraldas descartáveis . 
 Com a abertura de mercado, empresas como a Procter & Gamble e a Kenko do Brasil se instalaram no país tirando a liderança da Johnson & Johnson . 
 Agora, com o fim da taxa de importação para os preservativos, as mais de 20 marcas já importadas irão chegar ao consumidor por preços de até US$ 0,70 o envelope com três unidades . 
  Volta, Collor  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Para quem já cobriu incontáveis eleições do Primeiro ao Quarto Mundo, a campanha brasileira de 94 parece muito mais próxima da Guatemala do que da França ou da Espanha . 
 Começa pelos candidatos . 
 Fernando Henrique Cardoso desandou a dizer barbaridades com insuspeitada cara-de-pau . 
 Insuspeitada pelo menos para quem conservou uma certa ingenuidade, caso do tonto aqui . 
 O mais pertinente é constatar que não há, em si, razões que condenem o real de antemão ao sucesso ou ao fracasso . 
 Vai dar certo se for cumprida, desta vez, a promessa de equilíbrio das contas públicas . 
 Vai dar certo se o governo não permitir que o acúmulo de reservas cambiais, uma das principais âncoras da moeda, se transforme de aliado em inimigo do plano . 
 O alto nível de reservas dá estabilidade ao câmbio . 
 Mas a acumulação dessas divisas custa muito caro e se forem excessivas constituem-se em gasto desnecessário para o governo . 
 Os altíssimos juros pagos pelo Tesouro atraem, em parte, um capital especulativo, que nada acrescenta à economia, mas cuja conta de juros soma bilhões de dólares ao ano, pagos afinal pelos contribuintes . 
 As incontáveis incertezas que cercam toda mudança radical do padrão monetário (a queda no rendimento nominal da poupança, que vai assustar muita gente, as pendências judiciais que certamente virão, a contaminação da inflação em real, pelo menos no seu primeiro mês, pela inflação velha, em cruzeiro real) nada disso é tão incoveniente como o aspecto psicológico decorrente do momento político em que o real começa a vigorar . 
  Croata Dino Radja é o destaque da rodada  
  Das agências internacionais  
 A rodada de domingo da NBA (liga profissional de basquete dos Estados Unidos) só teve três jogos . 
 O New Jersey Nets derrotou o Utah Jazz por 99 a 94; o Boston Celtics, o Denver Nuggets por 105 a 100; e o Portland Trail Blazers passou pelo Charlotte Hornets por 106 a 101 . 
 O destaque da rodada foi o ala/pivô croata Dino Radja, do Boston . 
 Reserva da equipe, ele marcou 29 pontos, conquistou 11 rebotes e 3 roubadas de bola, ajududando a sua equipe a interromper uma série de sete derrotas em casa (o recorde dos Celtics em toda a sua história) . 
 Sarney acredita que Fernando Henrique tem todas as condições para liderar um projeto de modernização da instituições do país e que ele deve estabelecer as condições para a formação da base de apoio dos partidos ao seu governo . 
 Segundo o ex-presidente, todas as condições são agora favoráveis à revisão constitucional e que a situação é oposta à que existia durante seu governo (1985/1990): 
 «Eu vivia administrando crises e segurando greves para impedir o retrocesso político», afirmou . 
 Os espanhóis dominaram desde o início . 
 Aos 15min do primeiro tempo, Hierro conseguiu se livrar de três suíços com um jogo de corpo logo após a linha do meio-campo, avançou, chutou da entrada da área e fez o primeiro gol . 
 O gol não mudou o panorama da partida . 
 A Suíça continuou a usar passes longos no ataque e a linha de impedimento na defesa (provocou 31 impedimentos em seus quatro jogos nesta Copa) . 
 Folha -- E o fato de ela ter ido sem calcinha ao camarote? 
 Lisle -- Isso para mim não tem comentário . 
 Marques ganhou a vaga do volante Luisinho, o que deixou para Zé Elias a incumbência solitária de proteger a marcação da defesa . 
 O teste foi realizado ontem à tarde, em um treino coletivo . 
 No início, Pereira incentivou o time a jogar à frente além dos três atacantes, os laterais Paulo Roberto e Branco era incentivados a avançar . 
 Há também uma parcela de empresários que não pagou ao governo, mas depositou a taxa a ser paga na Justiça . 
 Esses não foram alcançados pela portaria do Ministério da Fazenda . 
 No final do ano passado, O STF julgou como sendo constitucional a criação da Cofins e manteve a alíquota de 2% . 
 Desempregado há dois anos, Silva afirmou que consegue obter cerca de um salário mínimo por mês fazendo pequenos consertos . 
 A mulher do eletricista, Maria Aparecida, disse que seus filhos sofrem principalmente devido à carência de áreas de lazer . 
  Árvores com cupim são derrubadas no Trianon  
  Da Reportagem Local  
 O Depave (Departamento de Parques e Áreas Verdes) cortou quatro árvores tomadas por cupim no parque Trianon (zona oeste de São Paulo), no último fim-de-semana . 
 As árvores corriam o risco de desabar . 
 Três delas já tinham morrido . 
 Há cerca de um mês, uma árvore do parque caiu, mas não feriu ninguém . 
 O SBT anunciou a venda de cotas de patrocínio no valor total de US$ 12 milhões, com veiculação de campanha por dois anos . 
 A guerra das cervejas é um capítulo à parte . 
 A Kaiser está pagando à Globo US$ 15,3 milhões pelo patrocínio da Copa . 
 Pelo projeto, o caminhão seria produzido em estrutura de alumínio e carroceria de plástico . 
  (LSz)  
 Segundo Marcos Magalhães, um dos organizadores, a idéia é mostrar que o desenho animado não serve apenas para comerciais e programas infantis . 
 Ele próprio é um dos batalhadores do meio no Brasil, e passou a ser um pouco conhecido do público quando seu curta «Meow» foi premiado em Cannes . 
 Folha -- Havia um roteiro para editar a sequência dos jangadeiros? 
 Meisel -- Não exatamente . 
 A única coisa que tínhamos era uma folha com as 12 cenas principais . 
 O que ordenou a sequência foram as próprias imagens . 
 Welles tinha pouquíssimo negativo e tinha que ser muito cuidadoso com o que filmava . 
 Assim, não foi muito difícil escolher qual tomada usar . 
 O desafio foi determinar o ritmo e o único jeito de fazer isso foi conviver bastante com ele, até captar o jeito de Welles filmá-lo . 
 Para chegar a este ritmo, ajudou muito a nossa recente viagem a Fortaleza, pois o ritmo com que os jangadeiros falam e fazem as coisas não mudou . 
 A posse de Mandela, hoje, deverá ser uma das cerimônias com maior número de chefes de Estado e de governo em toda a história . 
 São esperados cerca de 40 líderes e mais de 5.000 representantes de governos . 
 Em jantar ontem com representantes internacionais, Mandela agradeceu a pressão contra o apartheid . 
 «Nossa vitória é a sua vitória», disse . 
  LEMBRANÇA  
 «Acho que o tiro saiu pelo Carandiru.» 
 Ciro Gomes, governador do Ceará, respondendo às críticas do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, ontem na Folha . 
 O troféu Triângulo Rosa para os que defenderam os homossexuais foi dado ao budista Dalai Lama, ao governador do Ceará, Ciro Gomes, e ao deputado Fábio Feldman . 
 Quando conseguiu o microfone, um menino russo disse ao presidente ter visto uma foto dele cumprimentando Kennedy . 
 Clinton não perdeu a deixa . 
 Convidou-o ao palco, para apertar-lhe a mão e comparar: 
 «Pode ser que um dia você se torne presidente da Rússia» . 
  (JS)  
 Sim, porque quando o menino Gasolina desembarcou na Vila, vindo de Bauru, com 15 anos de idade, o Santos já era uma usina de craques . 
 Depois de amargar 20 anos de ostracismo, campeão pela última vez em 1935 e mesmo assim com o futebol paulista cindido, o Santos surpreendia a todos com uma equipe jovem; jogadores recolhidos na praia e nos aspirantes do Fluminense, do Madureira, do Vasco . 
 E um argentino em fim de carreira, combativo e talentoso, Negri . 
 Logo emendou o bi, já com Jair Rosa Pinto, no lugar de Negri, comandando uma safra de meninos semeados ali mesmo na Vila, como Del Vecchio, Pagão, Pepe e uma sucessão incrível de herdeiros, que vai de Joel Camargo a Clodoaldo, de Negreiros a Léo, de Nenê a Mazinho, esse que estava no Inter e voltou ao Bayern de Munique . 
 Agência Folha -- A campanha foi marcada por denúncias de ambos os lados . 
 Hélio Costa disse que o sr. está tendo ajuda da máquina do Estado . 
 Como o sr. avalia esse acirramento? 
 Azeredo -- Eu não entrei no aspecto pessoal e teria muita munição para atacá-lo . 
 Preferi fazer minha campanha com propostas e com a experiência que eu tenho . 
 Lamento que, nessa reta final, tenha partido para esse tipo de política são calúnias, agressões e mentiras . 
 A questão de uso da máquina de governo é um choro . 
 Confrontado com o teor das reportagens, Maurizio Passarini, o procurador italiano que chefia as investigações, afirmou que as perícias ainda continuam . 
 «Os experts ainda estão trabalhando no carro de Senna e até o momento não há comentário a ser feito», declarou . 
 Na data da recepção aos tetracampeões, a estatal boliviana YPFB assinou contrato com a Enron Development Corp. que comercializa 20% de todo o gás natural consumido nos Estados Unidos e projeta entrar por Corumbá, vir para São Paulo e Rio, espalhar-se pelo Sul do Brasil, galgar a Argentina e Chile, aliar-se à Broken Hill Proprietary Co. (BHP), num projeto mirabolante e arrasador . 
 Acontece que o gasoduto requer receitas altas e não há exemplo no mundo de gasodutos com finalidade humanitária para servir populações carentes . 
 Logo se vê o golpe publicitário . 
 O real mesmo é galgar São Paulo e Rio, destruir a Petrobrás e controlar, de fora, nosso desenvolvimento industrial . 
 Folha -- Você já foi alguma vez discriminado na Suécia por ser negro? 
 Dahlin -- Nunca . 
 Sempre fui respeitado e jamais fui atrapalhado em minha carreira . 
 Afinal, sou sueco: meu pai, que é músico, nasceu na Venezuela, mas se mudou logo para a Suécia . 
  1989 Ravelli/Franca/SP  
  1990 Ravelli/Franca/SP  
  1991 Cesp-Blue Life/R.Claro/SP  
  1992 All Star-Sabesp/Franca/SP  
 1993 Satierf-Sabesp/Franca/SP*** . 
 *A CBB substituiu a Taça Brasil pela Liga Nacional . 
 A Taça Brasil não foi disputada nos anos de 1971, 1975 e 1976 . 
 **O torneio foi disputado duas vezes para indicação dos representantes brasileiros nos Sul-americanos de 81 e 82 . 
 ***Torneio encerrado ontem, mas relativo à temporada passada . 
  Serra e Erundina fazem debate cordial  
  Candidatos ao Senado por São Paulo trocam elogios em encontro no Colégio Santa Cruz e atacam Romeu Tuma  
  Da Reportagem Local  
 Diante de uma platéia de cerca de 600 pessoas, a maioria colegiais, os candidatos José Serra (PSDB) e Luiza Erundina (PT) preferiram ressaltar convergências e trocaram apenas ligeiras farpas . 
 Aproveitaram para criticar duramente Romeu Tuma (PL), que disputa com os dois as duas cadeiras de São Paulo no Senado . 
 Ontem, Rubens Ricupero adiantou os argumentos . 
 O propósito agora é fazer os eleitores, quer dizer, os cidadãos se mobilizarem, como antes, mas desta vez para exigir nota fiscal nos negócios . 
 Quando o consumidor não pede nota, ele está sendo roubado, porque ele já pagou o imposto . 
 Apenas, em vez de financiar a educação e a saúde, o imposto vai engordar a margem de lucro do comerciante . 
  COMO VAI SER O JULGAMENTO DE COLLOR  
 1. Às 9h de hoje, o presidente do STF, Octávio Gallotti, abre a sessão e chama a julgamento a ação penal 307.31020 . 
 2. O ministro-relator, Ilmar Galvão, lê seu relatório, que tem 36 páginas . 
 O relatório é um resumo do processo . 
  Isabel diz que time explode  
  Da Reportagem Local  
 Musa do vôlei na década de 80, Isabel, ex-atacante da seleção brasileira feminina de vôlei, está empolgada com o desempenho da nova geração de jogadoras . 
 «O vôlei feminino deve explodir este ano como o masculino explodiu na Olimpíada de Barcelona», prevê a jogadora, que, ao lado de Roseli, forma a atual dupla vice-campeã mundial de vôlei de praia . 
 Admiradora do trabalho do técnico Bernardinho, Isabel diz que acima de tudo «ele gosta do que faz» . 
 Para ela, este é o fator principal da animação das meninas . 
 Para fugir da pseudo-explicação, é preciso ser mais específico na identificação das variáveis e mecanismos que permitem analisar o fenômeno . 
 Nada explica tudo . 
 A sedução exercida por certas palavras tem causado enormes danos à busca do conhecimento . 
 «A filosofia», alerta Wittgenstein, «é uma batalha contra o enfeitiçamento da nossa inteligência pela linguagem» . 
 Uma abordagem mais frutífera do problema é a que examina em detalhe o papel exercido por uma instituição até aqui pouco estudada pela teoria econômica a família . 
 Diante de fatos como a competência da matemática das crianças sul-coreanas e o extraordinário desempenho escolar dos filhos de asiáticos na Califórnia, a hipótese básica que vem se fortalecendo entre os pesquisadores é a de que nada substitui a família . 
 «As pessoas ainda não sabem em quem votar, mas quando souberem que sou o candidato do Lula em São Paulo as pesquisas vão mudar», disse Dirceu . 
 O contraponto a Dirceu foi a presença da ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina, muito aplaudida cada vez que seu nome era citado . 
 Erundina é candidata do PT ao Senado . 
 O outro candidato ao Senado é João Hermann, do PPS . 
 Okano -- Bob Charlton é nosso consultor . 
 Durante o Mundial dos EUA, ele trabalhou como nosso relações públicas . 
 Montamos estandes em Chicago e Los Angeles . 
 Folha -- Quem mais trabalha? 
  Times do Brasil cedem apenas 11 jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Os times brasileiros têm apenas 11 jogadores na Copa do Mundo, dez deles entre os 22 convocados para a seleção do Brasil . 
 Nenhum marcou gols no Mundial . 
 Mesmo quando teve de substituir os zagueiros Mozer e Ricardo Gomes, o técnico Carlos Alberto Parreira preferiu chamar dois «estrangeiros» (Aldair e Ronaldo) . 
 Fleury acha que os governadores serão obrigados a renegociar o pagamento das dívidas com o futuro presidente . 
 «O acordo, com pagamento de 9% da receita estadual ao ano, foi feito numa época anterior ao real, as condições eram completamente diferentes.» 
 Mas não é apenas na questão eleitoral que o governador paulista tem queixas do governo federal . 
 «Há uma política deliberada para asfixiar o governo de São Paulo», acusa . 
 «Nos três anos de meu governo, não recebi nenhum recurso voluntário do governo federal para qualquer área de investimento.» 
 Na última semana de junho, o preço à prazo do açúcar União era formado por preço à vista mais juros de 3% ao mês . 
 Na primeira semana de julho, os juros subiram para 8% e na segunda semana, caíram para 6% . 
 «A elevação dos juros dificultaram as negociações com as grandes redes, que estão comprando quantidade ínfima», afirmou Borges . 
  (Maristela Mafei)  
  Pelé se emociona com a notícia e evita comparação  
  Goleiro Edinho, amigo de Dener, tem crise de choro  
  De Paris  
 Pelé estava emocionado ontem, em Paris, com a morte do jogador Dener . 
 Dener era o melhor amigo de seu filho Edinho, goleiro do Santos . 
 Costumavam ir juntos à sua casa no Guarujá . 
 «Várias vezes falei para o Dener se cuidar, que ele poderia ser o grande ídolo da seleção, pois futebol ele tinha», disse Pelé . 
 Ele considera a morte de Dener uma perda muito grande para o futebol brasileiro . 
 Lula vai abrir a discussão sobre refiliação no sábado, o que reforça a aposta que ele pretende reassumir a presidência do partido, da qual se afastou para disputar sem sucesso a Presidência da República neste ano . 
 A vida dos diretórios municipais da legenda também será modificada . 
 A direção do PT quer transformar os diretórios, que hoje não conseguem atrair a militância, em pólos de discussão que extrapolem a política partidária . 
 A paralisia das campanhas dos demais presidenciáveis o transformou no único candidato com chances de bater Lula . 
 Pode se beneficiar do «voto útil» dos eleitores daqueles candidatos . 
  Desce  
  LULA  
 Deixou o caso Bisol arrastar-se por três semanas na mídia e, no final, decidiu mantê-lo como vice . 
 O episódio desmotivou a militância do PT e deu brecha para divisões no partido . 
 A falta de uma política para contrapor ao sucesso do real principal cabo eleitoral do rival FHC deixou-o sem um discurso para a área econômica e com a pecha de «do contra» . 
 «Orlando» é um delicioso exercício de estilo . 
 Foi da figurinista Sandy Powell o desafio, juntamente com Sally Potter, de representar quatro séculos da vida de lorde Orlando, em trajes masculinos e femininos só para lembrar, o personagem simplesmente acorda mulher, numa bela manhã . 
 De dândi para dama, da guerra aos andróginos dias atuais . 
 Outro trabalho que chegou às revistas de moda, já que a «Vogue» América fotografou a atriz Tilda Swinton no apartamento do estilista Karl Lagerfeld, em Paris . 
 Martin Scorsese também deu trabalho para a figurinista Gabriella Pescucci em seu «A Época da Inocência» . 
 Coincidentemente, nos tempos atuais, o look inocente entrou na moda; no filme, o que se vê é a sofisticação da aristocracia nova-iorquina do século 18 . 
 Sem falar que ter atrizes como Michelle Pfeiffer e Winona Rider deve empolgar os membros da Academia . 
 Folha -- Então, do seu ponto de vista, o primeiro momento do concretismo está em Pedrosa? 
 Gullar -- Sim, não digo que é só nele, mas está nele . 
 Ibsen Pinheiro é o parlamentar mais conhecido entre os envolvidos . 
 Ele não explicou a movimentação bancária de US$ 2,3 milhões e nem a compra de um apartamento em novembro de 90 (US$ 40 mil de entrada), quando o seu dinheiro estava bloqueado pelo Plano Collor . 
 No período em que integrou o núcleo de poder da Comissão de Orçamento, Genebaldo Correia movimentou US$ 2,4 milhões e adquiriu um patrimônio de US$ 1,5 milhão . 
 A sua renda como parlamentar neste período foi de US$ 350 mil . 
 Disse à CPI que a sua renda era fruto de «contribuições de campanha», o que caracteriza crime eleitoral . 
 O secretário de Segurança do Espírito Santo, Nício Lacorte, abriu inquérito criminal para apurar as causas da explosão . 
 O inquérito deverá indiciar o dono da loja, Roque Racelli, por lesões corporais culposas (não-intencionais) e dolosas (intencionais) . 
  Entrar na lama e sair limpo  
 É possível entrar na lama de terno branco e sair limpo do outro lado? 
 Mais do que problemas com sua imagem, este é um dos grandes desafios organizacionais da Odebrecht . 
 A informação é do presidente do grupo, Emilio Odebrecht, que entra em contato com a coluna, para esclarecer ou rebater pontos do artigo «A maldição das empreiteiras», publicado recentemente . 
 Até o segundo semestre de 95, devem estrear três novos minicarros estrangeiros: Lada Oka, Daihatsu Cuore e Daewoo Tico . 
 Além de concorrer com o ágio dos «populares», os importados enfrentam Uno CS 1.5, Corsa GL 1.4, Hobby 1.6 e Gol CLi 1.6 (de R$ 11,5 mil a R$ 12,8 mil) . 
 A negociação funciona da seguinte maneira: 
 a) combina-se dia e hora do vôo por telefone ou pessoalmente, na capital; 
 A tese inclui vários exemplos de fotos nas quais o acaso deu seu papel há fotos de fotógrafos conhecidos, outras do próprio autor . 
 Há fotógrafos, diz Entler, que assumem o papel do acaso . 
 «William Klein, por exemplo, fotografa situações dinâmicas aceitando tudo que não pode controlar ou mesmo ver na cena . 
 » . 
 O passeio conta com carro de apoio que socorre quem perde o fôlego ou bicicletas que precisem ser consertadas . 
 Dez guias (ciclistas profissionais) seguem os bikers para também ajudar no caso de acidentes . 
 Outro grupo que se reúne para pedalar à noite em trilha rurais é o Sampa Biker's . 
 Eles fazem passeios com guias, carro de apoio . 
 Para participar basta comprar a camiseta do grupo . 
 Vão ser beneficiados pela nova medida desde fazendas do governo até plantadores de quintal . 
 A liberação de mercado e preço visa interromper a queda na produção . 
 Cuba colhe hoje 950 mil toneladas, contra 1,5 milhão em 1991 . 
 Pouco antes da largada, um repórter perguntou diretamente a Senna sobre seus planos . 
 «Você considera a possibilidade de um acidente para tirar Prost do GP?», foi a pergunta . 
 O piloto brasileiro se irritou e disse que não responderia . 
 Diante da insistência do repórter, Senna ameaçou agredi-lo . 
 O jornalista, impassível, repetiu a pergunta . 
 Chegou a turma do deixa-disso e não houve briga . 
 Para quem acompanha Fórmula 1, o final dessa história é conhecido . 
 Segundos depois da largada do GP do Japão em 1990, Senna forçou uma ultrapassagem sobre Prost na primeira curva . 
 Não deu . 
 Bateram . 
 Os dois pilotos ficaram fora da corrida . 
 E Senna foi campeão . 
 Os patrulheiros estão realizando operações pente-fino em todos os veículos que trafegam pelas duas rodovias . 
 A operação vai até o dia 30 de dezembro, segundo Bispo . 
 Na Rio-Santos, a polícia está realizando blitz no km 32 da rodovia, próximo à divisa de Ubatuba com Parati (RJ) . 
  'Meus Prezados Canalhas' satiriza o Brasil  
  A peça, dirigida por Gracindo Jr., estréia temporada no Tuca depois de passar por Brasília, Rio e Santos  
  SYLVIA COLOMBO  
  Do Banco de Dados  
  Peça: Meus Prezados Canalhas  
 Direção: Gracindo Jr. 
  Texto: João Uchôa Cavalcanti  
  Elenco: Othon Bastos, Edwin Luisi, Jayme Periard, Ângela Vieira, Chico Terneiro, Edgard Amorin, Ivan de Almeida e Aldo Piccini  
 Onde: Tuca (r . 
 Mas Spis disse que os petroleiros poderiam aceitar alternativas para o cumprimento do acordo . 
 «Se o governo acha que não pode conceder a estabilidade no emprego que foi retirada pelo TST (Tribunal Superior do Trabalho) no julgamento do dissídio dos petroleiros em setembro esta cláusula (que entrou no acordo do dia 10) pode ser redigida de outra maneira», sugeriu Spis . 
 A idéia é oferecer «o melhor serviço na área» . 
 «Todos nossos homens têm experiência de combate . 
 Sabem como treinar pessoas, fazer um ataque, como se infiltrar, como utilizar armas pesadas, como chamar fogo de artilharia», diz . 
 «Temos pilotos de avião de caça que treinam as Forças Aéreas de Angola» . 
 A escolha da pessoa para quem Barlow vende seus serviços tem alguns critérios . 
 São definidas quatro infrações da ordem econômica: prejudicar a livre concorrência ou a livre iniciativa, dominar o mercado relevante de bens ou serviços, aumentar arbitrariamente os lucros e exercer de forma abusiva posição dominante . 
 Pela nova lei, ocupa posição dominante empresa ou grupo de empresas que controla 30% do mercado . 
 O texto tipifica 24 condutas que caracterizam infração da ordem econômica . 
  Ford monta esquema para peças do Taurus  
 O Taurus, importado Ford, tem programa especial de distribuição de peças em suas 41 revendas do modelo . 
 Se a peça não estiver na revenda, a Ford garante o fornecimento em 24 horas . 
 Se ela não existir no Brasil, chega entre 12 e 18 dias, no máximo, à oficina . 
  Nissan abre revenda Ventura no Morumbi  
 A Nissan inaugura nova concessionária no Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 A Ventura Motors fica ao lado do shopping Morumbi (r . 
 Chafic Maluf, 381), em uma área de 2.000 metros quadrados que inclui show room e oficina computadorizada . 
 Mario Goisman, do Náutico Hacoaj, protestou contra clubes de hóquei, basquete e vôlei que não jogaram suas partidas no Hacoaj neste fim-de-semana . 
 Equipes do Nahuel, River Plate, Harrod's e Ciudad de Buenos Aires alegaram motivos de segurança . 
 O presidente Carlos Menem disse no final da semana passada que fora informado de novos atentados na América do Sul . 
 Após a morte de Sellers, Unger se casou com o apresentador David Frost, do qual se divorciou, e depois com um cirurgião de LA, do qual também se divorciou . 
 Participou dos filmes «O Vampiro e a Cigana» e «Henrique 8º e Suas Seis Esposas», entre outros, mas sempre em pequenos papéis . 
  Pérez toma posse no Panamá  
 O economista Ernesto Pérez Balladares assumiu ontem a Presidência do Panamá . 
 Sua posse representa a volta ao poder do PDR (Partido Revolucionário Democrático), que apoiou o ex-ditador Manuel Noriega . 
  Preso suspeito de assaltar Rosa Parks  
 Moradores de Detroit prenderam um homem de 28 anos suspeito de ter assaltado Rosa Parks, mulher negra que se tornou símbolo da luta pelos direitos civis nos EUA . 
 O suspeito foi capturado logo depois de a polícia divulgar retrato falado dele . 
 Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), a seca deve continuar até o fim do mês . 
  Interior  
 Três cidades do Vale do Paraíba estão com problemas no abastecimento de água por causa da seca . 
 Há 63 dias não chove na região . 
  estrelas dessa semana,  
 os tipos orientais . 
  Leduska  
  Foto 1  
  ESQUERDA -- 21 de junho, 2h05: RICARDO IGARI, CÉLIA SAITO e SONIA USHIYAMA (de cima para baixo) na festa que reuniu os orientais mais fervidos da cidade na Ursa Maior  
  Foto 2  
  ACIMA -- 21 de junho, 1h10: UTATA NAGAMI HIGRI, sabedoria oriental presente nos embalos da rua Augusta  
  Foto 3  
  ACIMA -- 21 de junho, 2h10: TELMA YUCA SHIMIZU exibe visual radical entre os clubbers que tomaram conta da Ursa  
  Foto 4  
  ESQUERDA -- 21 de junho, 1h35: o dançarino EDUARDO ARAE leva seus melhores passos para a pista em noite de cabelos lisos e negros  
  Foto 5  
  ACIMA -- 21 de junho, 2h20: a drag KISUCO incorpora o espírito da festa que celebrou a cultura do leste  
  Foto 6  
  ESQUERDA -- 8 de junho, 22h20: a figurinista TAMIE TARUMA e o filho KENZO COLAFERRO durante a Primeira Mostra de Estofaria no Espaço Interior  
  Foto 7  
  DIREITA -- 21 de junho, 2h30: a estilista SHINA SEKINE carrega sua melhor peruca para os agitos da Ursa  
  SURFANDO EM MARBELLA  
 No começo de 1989, havia grande especulação sobre a possibilidade de Jânio Quadros ser candidato à Presidência da República . 
 Para aumentar o mistério, o ex-presidente viajou com a mulher para uma longa temporada no exterior . 
 Durante sua passagem pela Espanha, Jânio e Eloá, escoltados por Augusto Marzagão, resolveram fazer um passeio de carro pela região de Marbella . 
 Secretário particular de Jânio quando este ocupou o Palácio do Planalto, Marzagão informou-se nos guias turísticos sobre as melhores praias e deu o itinerário ao motorista . 
 Quando chegaram, Jânio viu as mulheres com os seios de fora e aprontou um escândalo: 
  Flor, fruta, fantasia  
 Hora de arquivar os perfumes muito doces e/ou envolventes, normalmente carregados com os adjetivos «misterioso», «exótico» e «sensual» . 
 A moda aromática sugere frutais-florais soprados do verão europeu e americano, que «ornam» com o clima tropical . 
 É tempo de abusar de eau de toilette ou colônia com concentrações mais baixas de óleos essenciais . 
 Quando a temperatura do corpo sobe, perfume no sentido estrito causa o «efeito gangorra»: um senta, outro levanta . 
  Heloisa Helvecia  
 Usar e guardar . 
 Sempre nas dobras de pele, mas nunca na junção dos seios: o cheiro sobe direto para o nariz, é enjôo certo depois de algumas horas . 
 Prefira cotovelos, braços, joelhos, pulsos, atrás das orelhas e nuca . 
 Tudo ao mesmo tempo? 
 Trata-se de escolher entre deixar um rastro ou carimbar o ambiente todo . 
 Não vale perfumar cabelo (as impurezas interferem no aroma) nem roupa: fixadores mancham os tecidos . 
 Perfume guardado dentro da caixa, em lugar fresco, dura até cinco anos . 
 Estande -- 91 (2º pav . 
  ), Companhia das Letras, 336 págs., R$ 19  
 Dica -- A Companhia das Letras editou outros livros de Naipaul: além dos dois citados, «Os Mímicos» e «Guerrilheiros» . 
 A Argentina viveu fenômeno semelhante ao da Romênia . 
 Chegou à Copa como uma das favoritas mais por causa da tradição e menos pelo futebol que mostrou nas eliminatórias . 
 O primeiro jogo da equipe em campos norte-americanos atraiu um bom número de telespectadores, mas nada de excepcional (teve média de 35 pontos) . 
 Nas encostas das serras que cercam o planalto e nos vales existem oásis verdes, onde cedo nasceram grandes cidades . 
 Mais de 3.000 mil anos atrás, povos indo-germânicos invadiram o Irã, vindos do Oriente . 
 Segundo os organizadores, os técnicos vão discutir a viabilidade de implementação de projetos de cooperação técnica comuns aos quatro países . 
 A reunião vai servir também para o grupo avaliar as possibilidades de financiamento de projetos pelo BID . 
 O Mercosul começa a operar em 1º de janeiro do próximo ano . 
 O juiz afirmou que pediu ajuda policial depois de consultar a corregedoria do TRE . 
 Às 15h15, a PM e a PF interditaram o trânsito na Paulista entre a rua Pamplona e a av. Brigadeiro Luís Antônio . 
  Contratações serão investigadas  
  Da Reportagem Local  
 O MP (Ministério Público) de São Paulo vai investigar as contratações feitas por cerca de 50 estatais e autarquias do Estado, por haver indícios de que muitas delas foram realizadas sem concurso público . 
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, instaurou ontem um «procedimento administrativo preparatório», uma espécie de investigação preliminar que antecede o inquérito civil sobre o assunto . 
  Time venceu a campeã mundial  
  Da Redação  
 A seleção de Camarões surpreendeu a Argentina, então campeã do mundo, em sua estréia na Copa de 90, na Itália . 
 Com jogadores habilidosos e excelente preparo físico, a equipe comandada pelo já veterano Roger Milla (então com 38 anos) conseguiu emplacar um 1 a 0 no jogo de abertura do Mundial . 
  Um mês de curso custa desde US$ 1.116  
  Preços aumentam conforme a carga horária, que varia de 15 a 35 horas/aula por semana; conheça as operadoras  
  Da Reportagem Local  
 Não faltam no país empresas (ou operadoras) especializadas em levar brasileiros de todas as idades para estudar no exterior . 
 Há cursos durante todo o ano . 
 Os preços abaixo são para cursos de quatro semanas, incluindo acomodação em casa de família com refeições . 
 O aéreo e a taxa de matrícula são cobrados à parte . 
 O IES (International Exchange Services), operadora associada ao Yázigi International, oferece cursos em Ramsgate a partir de US$ 1.250 (carga horária de 15 horas aula/semana) . 
 Tem ainda curso em Londres, na escola St. Patricks, por US$ 1.340 . 
 O pagamento pode ser parcelado em dez vezes no American Express . 
 Vai até dia 7 de agosto a mostra «Babel» de desenhos de Giselda Leirner na Pinacoteca do Estado . 
 * . 
 Se o produto for vendido em São Paulo por R$ 150, o ICMS deveria ser de R$ 27 (18%, que é a alíquota em São Paulo, sobre os R$ 150) . 
 Como R$ 12 já foram «pagos» no outro Estado, São Paulo só recebe R$ 15 . 
 Ele diz que o custo é zero para esses Estados . 
 É que, sem dar incentivos, eles não teriam as indústrias em seus territórios . 
  Um mulato assanhado  
  JOSUÉ MACHADO  
 O Fernandenrique tem todo direito de se declarar mulatinho . 
 A palavra mulato tem pelo menos três acepções: 1. mestiço da raça branca e negra; 2. aquele que é escuro ou trigueiro; 3. o mesmo que mu ou mulo . 
 É óbvio que ele não se confessou mulo e sim moreninho, trigueirinho . 
 Pois foi com a liberdade dos poetas, somada à sinceridade que tempera o discurso de nossos políticos, que ele se declarou mulatinho com um pé na cozinha . 
 (O outro pezinho onde estará? ) 
 Por causa disso trataram-no como a Jeni do Chico Buarque . 
 Solimar Carneiro, do Instituto da Mulher Negra, disse, segundo esta Folha: 
 «Só se ele é filho de mula . 
 Mulatinho é cruzamento com mula, não com negro.» 
 A relação de locais de exame do vestibular da PUC será publicada no dia 6 de dezembro . 
 As provas acontecem entre 10 e 12 de dezembro . 
  (Luís Perez)  
 PUC-SP R. Cardoso de Almeida, 986, Perdizes (zona oeste) . 
 Tel. (011) 873-2255 . 
 Para manter este caráter subversivo, Freud propunha que as sociedades psicanalíticas se dissolvessem a cada dois anos, diluindo diferenças e permitindo a saída dos descontentes . 
 Não é estranho, portanto, que as sofisticadas discussões teóricas dos lacanianos, inclusive no Brasil, tenham como pano de fundo a proliferação de diferentes organizações . 
 Os cinco eram diferentes em tudo . 
 Na verdade, só a rebeldia os uniu . 
 Fausto dos Santos (1905-1939), um negro elegante e inteligente que decidiu enfrentar de peito aberto a perseguição dos dirigentes do Flamengo, que o queriam dócil e obediente . 
 Foi derrotado . 
 No futebol e na vida . 
 Morreu tuberculoso, num sanatório de Palmira, hoje Santos Dumont (MG), meses depois de jogar com 40 graus de febre sua última partida com a camisa rubro-negra . 
 Era chamado de «Maravilha Negra» e, segundo quem viu, era o mais iluminado daqueles tempos . 
 O presidente do Comitê Organizador da Copa, Alan Rothenberg, afirma que os problemas são normais e que representam apenas 0,5% dos 3 milhões de ingressos vendidos . 
 Ele acredita que tudo estará solucionado até o início da Copa . 
 Logo, seu valor médio teria sido igual a CR$ 30.511,25 . 
 Por outro lado, em termos de URV, como indicado na quarta coluna, o correspondente valor médio teria sido igual a 100 URVs . 
 Portanto, seguindo a sistemática adotada para o caso dos salários, o valor da mensalidade teria sido fixado em 100 URVs . 
 O sistema vai operar em toda a cidade, controlado por centrais que ficarão localizadas no centro e nas zonas leste, norte, sul e oeste . 
 O novo sistema de semáforos vai custar US$ 50 milhões . 
 Seu funcionamento será de acordo com o volume de trânsito . 
 Sensores instalados no chão contam os veículos e na mesma hora orientam o funcionamento do semáforo . 
  Ex-vilão, Válber dá show no 2º tempo  
  Da Reportagem Local  
 Fim de jogo e o zagueiro Válber foi um dos mais assediados para entrevistas . 
 Pivô de várias confusões antes e durante a partida, o zagueiro terminou o jogo como um dos melhores em campo, apluadido pela torcida . 
 Chegara até a puxar um contra-ataque sozinho, surpreendendo o meio-campo do Palmeiras . 
 Só não se consagrou porque o zagueiro plameirense Antônio Carlos travou o chute, quando já estava diante de Sérgio, e a bola saiu raspando a trave esquerda do goleiro . 
 Antes do início do jogo no Morumbi, nada indicava que o final seria este . 
 Válber estava sem jogar desde o Carnaval . 
 Faltara a vários treinos nas duas últimas semanas, chegando a ser apontado, publicamente, como mau exemplo, pelo meia Palhinha . 
 Ele só foi reintegrado ao grupo por pressão de Telê Santana . 
 Depois do perdão, participou de apenas um coletivo, que os titulares foram goleados pelos reservas . 
 A 25 de Março, considerada a «Bagdá Paulista», foi batizada com esse nome em homenagem à data da promulgação da primeira Constituição Brasileira, em 25 de março de 1824 . 
 Seus primeiros habitantes foram os imigrantes sírio-libaneses que compraram grandes casas por preços baixos e aos poucos instalaram no fundo dos quintais pequenas máquinas de tecelagem . 
 Segundo o presidente da associação dos lojistas da 25 de Março, Daud Samman, 28, os casarões da rua foram se transformando em lojas de tecidos, tapetes, malhas, roupas e sapatos . 
 «No início, parecia a antiga Pérsia», conta o pai de Samman, Daud Rushid, 65, palestino que veio para o Brasil em 1950 . 
 Compradores e comerciantes garantem: ali as mercadorias são de 30% a 50% mais baratas do que em outros lugares . 
 (Patrícia de Andrade) 
  Problemas urbanos  
  Nicolau Imthon Kluppel  
 A engenharia moderna dispõe hoje de recursos tecnológicos para solucionar a totalidade dos problemas causados pela urbanização acelerada das cidades . 
 Corrigir danos causados pela falta de um planejamento integral é uma tarefa relativamente fácil, depende apenas de bons projetos e de recursos . 
 O país está saturado de empresas consultoras ávidas em projetar obras faraônicas e as empreiteiras estão devidamente organizadas para direcionar os recursos orçamentários da União, Estados e municípios para seus cartéis . 
 Vivemos atualmente o exemplo claro desta afirmativa . 
 O Ministério da Saúde calcula que cerca de 1.500 mulheres morrem todo ano vítimas de aborto . 
 Consideradas as dificuldades de gestação e parto, esse número chega a 5.000 . 
 «Enquanto não houver uma política agressiva de incentivo ao planejamento familiar, os casos de abortos clandestinos e esterilizações serão sempre crescentes», disse o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 O controle externo da magistratura (no aspecto administrativo e disciplinar) é o único tema polêmico e explosivo que os programas dos principais candidatos ventilam . 
 O PT não explicita um projeto minimamente detalhado de controle, mas ressalta a importância da discussão . 
 O PSDB evita, diplomaticamente, a expressão odiada pelos juízes («controle externo»), propondo a criação do Conselho Nacional de Justiça, nos «moldes» da proposta apresentada durante a revisão constitucional de formação visivelmente corporativa . 
 Amin é mais moderado: admite o controle externo, mas exercido por um conselho dominado pelo STF . 
 O deputado Artur da Távola (RJ), candidato tucano ao Senado, desistiu de discursar diante de gritos do público: 
 «Queremos show» . 
 A vaia ao ex-ministro ocorreu no trajeto de 500 metros, feito a pé pelo candidato, entre o memorial 9 de Novembro (que lembra os metalúrgicos mortos na greve de 1988, na CSN), uma e o palanque, montado no centro da cidade . 
 FHC não comentou as vaias . 
 O senador, no entanto, deixará um meticuloso testamento, em que descreve como se deve lidar com cada um dos membros da família para que permaneçam no «bom caminho», e quais os perigos que, em sua opinião, estão à espreita de cada um de seus familiares caso não sejam cumpridas suas rígidas determinações . 
 E como uma maldição profética, os perigos aventados pelo patriarca enredam, aos poucos, seus filhos e sua mulher . 
 Cerca de um ano depois de sua morte, dona Julia, para quem Lubeck se tornara insuportável, muda-se para a mundana e sulina Munique, justamente com seus filhos, onde passa a viver de maneira que dificilmente seria aprovada pelo falecido . 
  Troféu  
 Olacyr de Moraes fecha 94 como o doce de leite das peruettes de plantão . 
 Foi ele o alvo mais concorrido do jantar de gala pilotado pela TAM e pela Brahma anteontem em Congonhas . 
 Folha -- A seleção brasileira está na semifinal, mas continua sendo criticada pela forma de jogar . 
 Na sua opinião, por que acontece isso? 
 Dunga -- Acho que isso já era esperado . 
 É uma característica do povo brasileiro, de sempre exigir mais . 
 E, também, de se ressaltar sempre os aspectos negativos, os defeitos, e não as qualidades . 
 O diretório vai discutir novamente a possibilidade de o partido retirar a candidatura própria ao governo da Paraíba para apoiar Antônio Mariz (PMDB), que em troca daria aval a Lula . 
 A idéia ainda enfrenta resistência no PT paraibano, que deve ser pressionado pela direção da campanha de Lula, interessada em criar um fato para sair do gueto político . 
 Ele acha que para os norte-coreanos terem qualquer chance de vencer, «teriam que atacar durante o Natal ou na final do campeonato de futebol (americano)» . 
 As notícias veiculadas recentemente pela imprensa, detalhando a disputa internacional sobre o programa de bomba nuclear da Coréia do Norte e o aumento e fortalecimento de suas forças de artilharia não foram muito imprecisas . 
 Em seguida, Zezinho levou os promotores até um suposto depósito de éter usado para a fabricação de cocaína . 
 O depósito fica na zona norte . 
 O galpão estava fechado e no local nada foi encontrado . 
 A pré-estréia de gala está marcada para 23 de maio em Nova York, com renda revertida para a Elizabeth Taylor Aids Foundation . 
 Liz Taylor é a convidada especial do elenco, no papel de sogra de Fred Flintstone, e um dos principais trunfos do filme junto ao público . 
 Em 1962, a seleção enfrentou o time da casa e a pressão da torcida chilena . 
 Fez 2 a 0 graças a dois gols de Garrincha, mas suou frio com o primeiro gol chileno no fim da primeira etapa . 
 Salão Internacional de Brindes e Presentes; Salão Internacional de Papelaria e Material Escolar; Salão Arte ao Vivo: até dia 11 de junho das 16h às 22h no Expo Center Norte, Vila Guilherme, zona norte . 
 Salão Nacional de Bijuterias, Jóias em Prata e Acessórios de Moda: até dia 10 das 14h às 22h no Clube Espéria, Santana, zona norte . 
 Entrada: portadores de convites ou profissionais que comprovem atuar na área . 
  Doador vai poder dar nome a ave  
  Da Reportagem Local  
 A entidade «Birdlife International» está recebendo doações para preservar uma espécie de ave ainda sem nome . 
 Ficou decidido que a espécie vai receber o nome da empresa ou indivíduo que fizer a maior doação para sua preservação, noticiou a revista «Nature» . 
 A maior surpresa da cobertura foi a participação de Fátima Bernardes (Globo), que por várias vezes deixou o estúdio para realizar divertidas reportagens . 
 Fátima provou que apresentadoras não precisam ser meramente belas leitoras de notícias tese que fora reforçada pelo fiasco de Valéria Monteiro durante as Olimpíadas de Barcelona . 
  Elza Soares retorna com show acústico  
  Após oito anos na Europa e EUA, a cantora apresenta repertório com Caymmi e Antonio Maria, entre outros  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Simplesmente Soul, com Elza Soares  
 Onde: Rio Jazz Club (r . 
  Gustavo Sampaio, s/n, tel. 021/541-9046, Leme, zona sul do Rio)  
  Quando: de quinta a sábado, às 23h, e domingo, às 22h; até 17 de julho  
  Ingressos: CR$ 20 mil (couvert) e CR$ 6.000 (consumação mímina)  
 Depois de oito anos na Europa e EUA, Elza Soares voltou ao Brasil mostrando que quem nasce em Padre Miguel (zona oeste do Rio) nunca perde a ironia . 
 «Minha idade? 
 É como essa URV, aumenta todo dia» . 
 Ele conta que a maior procura é por peças de menor valor . 
 Segundo Ramacho, os principais clientes ganham até três salários míninos . 
 Na Di Cicco (quatro lojas), o aumento chega a 25% neste mês comparando-se com julho . 
 Sotomayor -- Não muitos... 
 Folha -- Tem a Mercedes... 
 Ele afirmou na Justiça que obedecia ordens do juiz Carlos Maia para beneficiar o advogado Paulo Queirós . 
 Queirós e o escrivão recorreram da sentença . 
 No Estado, 40 casais estrangeiros entraram com pedidos de adoções de crianças na Comissão Estadual Judiciária (Cejern) . 
 Metade deles foram habilitados . 
 «Temos 20 minutos iniciais muito bons e depois estamos caindo de rendimento», concluiu . 
 O principal motivo desta queda de produção, segundo Carlos Alberto Silva, é a falta na continuidade da «pegada» na marcação de meio-campo . 
 As primeiras 70 unidades fabricadas, apresentadas em um pré-lançamento ocorrido em novembro, em Fortaleza, já foram todas vendidas . 
 A Fyber é considerada a maior fábrica de buggies nacional . 
 A empresa já colocou no mercado 8.000 veículos desde 1974 . 
 A descrença nas intenções da classe política que dificilmente poderia ser considerada incomum, e a sensação de que o voto compulsório destoa das instituições democráticas estão na base do pensamento de outros brasileiros que se recusam a comparecer às urnas . 
 O artista plástico Eduardo Verenguel, 37 anos, trocou a seção eleitoral pelo correio onde justifica sua ausência há muito tempo . 
 Votou uma única vez . 
 «Não gosto de votar, não gosto dos políticos, acho um absurdo ter que votar», diz . 
 «Não acredito que o voto te dá algum poder de representação . 
 Eleição é uma disputa entre egos» . 
 Irônico, Verenguel acha que seria bom «se a gente pudesse votar em um projeto, que depois fosse colocado em uma inteligência artificial . 
 Aí, não haveria amigos nem favorecimentos» . 
 Os sindicatos dos aeroviários e dos aeronautas realizaram assembléias separadas ontem para discutir a proposta e optar ou não pela greve . 
 Até as 19h, as assembléias não haviam terminado . 
  PREÇO DE OBRAS EM RODOVIA ESTÁ SENDO REVISTO,DIZ SECRETÁRIO (Da Reportagem Local)  
 O secretário de Transportes de São Paulo, Antônio Márcio Ribeiro, disse ontem que o governo de Luiz Antonio Fleury Filho está renegociando desde janeiro passado o preço da duplicação da rodovia SP-326, que liga os municípios de Matão e Bebedouro . 
 No último domingo, a Folha revelou que o quilômetro daquela estrada custa US$ 4,60 milhões, 3,4 vezes a mais do que o US$ 1,35 milhão por KM na duplicação da rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo a Minas . 
 Segundo o secretário, o motivo da renegociação do preço dessa rodovia foi a aprovação da lei 8.666, que estabelece novos critérios para licitações públicas . 
 Ribeiro afirmou que os preços de outras sete obras também citadas na reportagem da Folha estão sendo igualmente revistos . 
 Para ele, a nova lei de licitação contribuirá para que os preços de todas essas obras sejam reduzidos entre 30% e 40% . 
  Lula admite terminar as obras da ferrovia Norte-Sul  
  Após FHC e Quércia, candidato do PT afirma que nunca se opôs ao projeto  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial ao Espírito Santo  
 A ferrovia Norte-Sul poderá ser concluída num eventual governo do PT . 
 A afirmação foi feita ontem por Luiz Inácio Lula da Silva na cidade de Cachoeiro do Itapemirim (ES) . 
 A Norte-Sul foi um dos projetos mais polêmicos do governo de José Sarney (1985-1990), que tem agora seu apoio disputado pelos candidatos presidenciais . 
  DÉCADA DE 80  
 O enfoque regional quase não existia na década de 80 . 
 A grande força era o geográfico local, porque as barreiras eram muito grandes (alíquotas para importação de iluminação no Brasil eram de 100%) e as empresas só pensavam em termos de mercado consumidor e naõ em mercados geográficos . 
  COMEÇA A MUDAR  
 Na década de 90, o produto global ganhou mais peso . 
 Hoje a empresa desenvolve produtos em funçaõ de um consumidor , esteja ele na China, no Japão ou nos EUA . 
 E você já tinha pensado em fazer filmes? 
 Isso é uma coisa incrível que aconteceu . 
 Eu tinha ido para Miami justamente porque tinha decidido iniciar uma carreira como atriz . 
 Sempre fui fascinada, mas para mim era muito distante . 
 Mas um dia eu estava vendo um programa de TV chamado «Latinos em Hollywood» e Raul Julia estava dizendo que se você é latino deve tentar conhecer sua cultura e se aprofundar, porque é muito difícil para um ator latino se dar bem em Hollywood . 
 Quando eu era criança, por exemplo, eu não sabia que Rita Hayworth era latina, ou que Rachel Welch era latina . 
 Esse tipo de atriz ou ator nunca dizia suas origens . 
 O presidente demonstrou pessimismo ao falar sobre a possibilidade de os problemas da saúde serem amenizados a curto prazo . 
 «Sabemos que o problema da saúde é seriíssimo no Brasil . 
 Dificilmente nossa administração vai resolver este problema», disse . 
 Em particular, aquela feita pela televisão . 
 O candidato, que vinha de outra caravana eleitoral pelo interior do país, disse que levou um susto ao chegar e encontrar a televisão toda tomada por uma campanha patriótica em torno do real . 
 Depois de dez dias no São Francisco, quando cheguei em São Paulo... eu não tinha visto coisa semelhante, a não ser no «Brasil, ame-o ou deixe-o» do regime militar . 
 Eu fiquei assustado de ver o processo de massificação que se fez . 
  Na onda  
 Foi constituída a Empresa Paulista de Serviços Ambientais S/A . 
 São sócios a Etesco Construção e Comércio Ltda., a Forni (de Milão) e a Ecomond Limited . 
  COPA 94  
  Argentinos assistirão a todos os jogos  
 Um «pool» de quatro emissoras de televisão da Argentina transmitirá as 52 partidas . 
  FUTEBOL SUB-23  
  Colômbia á campeã em jogo tumultuado  
 A seleção colombiana venceu a uruguaia por 3 a 2 na final da Copa das Américas . 
 Houve pancadaria entre os jogadores . 
  BAGGIO  
  Jogador recebe o«Golden Onze»  
 O prêmio é conferido anualmente pelos leitores da revista francesa «Onze» ao melhor jogador de futebol da Europa . 
 Paleolítico -- É o período da pré-história caracterizado pelo uso de instrumentos em pedra lascada . 
 Na Europa, vai desde os primórdios da humanidade até cerca de 5.000 a.C. 
 Gravetense -- Subdivisão do paleolítico que se estende de 27.000 a.C até 20.000 a.C. A figura da mulher é representada na maioria das esculturas . 
 O sinal verde do fundo pavimenta o caminho para um acordo do Brasil com os bancos credores privados, o que, por sua vez, recolocará o país como hipótese de investimento, agora mais atraente . 
 São tão enfáticos e até inusuais os termos da nota emitida pelo diretor-gerente do FMI que soam quase como um convite a que se invista no Brasil, o que, como é evidente, só poderá ajudar no êxito do plano . 
 Embora, como orgão técnico, o fundo não interfira em questões políticas internas, é inescapável uma leitura política da nota de Camdessus . 
 Significa inegavelmente um firme respaldo da comunidade financeira internacional ao ministro da Fazenda, seja para o que lhe resta de gestão, seja, principalmente, para disputar a Presidência . 
 A marcação individual anulou as triangulações feitas pelo meio-campo do Guarani . 
 As poucas jogadas de perigo do Guarani saíram pela direita com o apoio do lateral Marcinho . 
 O Palmeiras aproveitava para roubar a bola na intermediária para sair no contra-ataque com Rivaldo pela esquerda . 
 Os pais de Bruno, Adriana e Alexandre Lencioni, vão processar a escola por discriminação, constrangimento ilegal e proibição do direito de ir e vir do aluno . 
 «Consultamos advogados e educadores e todos foram unânimes em afirmar que a atitude da escola foi totalmente arbitrária», disse Alexandre Lencioni, 31 . 
 Segundo a publicitária Ana Elisa Pereira do Vale, que vai casar em setembro de 95, a igreja São José tem espera de dois anos . 
 Essa súbita procura de casais por cartórios e igrejas pode ter algumas explicações, segundo Rosa: o clima de otimismo provocado pelo Plano Real e até uma retomada dos valores tradicionais . 
 O orçamento médio girou em torno de US$ 3,5 milhões . 
 Foram produzidos 12 filmes a menos que em 92, totalizando 101 títulos . 
 Destes, 61 foram obras de estreantes . 
 Esta percentagem foi o suficiente para que o diário parisiense «Libération» lançasse uma coluna diária durante o festival perguntando aos jovens realizadores se acreditam fazer parte de uma nova «nouvelle vague» . 
 Não há mais espaço para se montar estande . 
 «Pelo menos 40 criadores e empresas já ocuparam toda a área disponível para exporem seus cavalos e produtos», diz Moreira Caio . 
 A partir de amanhã, os dias serão completamente preenchidos por atividades . 
  jan.65  
  Onde estava em 1987  
  seleção adulta  
  HILMA  
  Atacante de ponta  
 Nasc: 12 . 
  jan.69  
  Onde estava em 1987  
  juvenil do Minas Tênis  
  ANA PAULA  
  Atacante de meio  
  Nasc: 13fev.72  
  Onde estava em 1987  
  infanto-juvenil do Mackenzie (BH)  
 Com tamanho elenco de indícios, Ben Abraham chega a uma conclusão contundente até para as autoridades de Israel: quem estava enterrado em Embu seria, na verdade, um sósia de Mengele chamado Peter Hochbichlet . 
 O que mais traz polêmica a essa tese de «farsa oficial» é um depoimento da dentista Maria Helena: diz ela no livro que quatro pessoas, testemunhas da presença de Mengele em seu consultório, foram mortas misteriosamente . 
 Ela pede que a PF reabra o caso . 
 Pela Conferência do Oeste, o Phoenix Suns perdeu para o Houston Rockets por 118 a 102 . 
 Com a vitória, a equipe encosta no Phoenix na melhor de sete partidas . 
 Agora, o Phoenix soma duas vitórias contra uma dos Rockets . 
 Quem chegar primeiro à quarta vitória passa às semifinais do Oeste . 
 A grande atração da empresa foi a câmera digital Fujix DS-505/DS -- 515, que usa cartões para a impressão de registros . 
 A Photokina é bienal . 
 Ocupou 210 mil metros quadrados cerca de cinco vezes o tamanho do Parque Anhembi, em São Paulo divididos por 1.550 expositores . 
 A jornalista ANA MARIA GUARIGLIA viajou a Colônia a convite da T.Tanaka, Kodak, Merc . 
 Interfoto e Tropical . 
 A partir de agosto estão programados concertos, às 16h, no auditório da fundação, com entrada gratuita . 
 O museu funciona de terça a sexta das 11h às 17h e aos sábados e domingos das 10h às 17h (mesmo horário da casa de chá) . 
 Chás cinco estrelas a cidade também tem . 
 O restaurante Mandalun, no hotel Caesar Park, mescla o menu comum (pães, doces, mel e geléias) com «mezzés», tradicionais entradas da cozinha libanesa («hommus», coalhada natural e coalhada seca com nozes, «babaganuch» e tomate picante) . 
  Vítima tentou se proteger  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Instituto de Criminalística Carlos Éboli, Mauro Ricart, disse que Élvia Monteiro da Silva foi morta quando tentava se proteger dos tiros trocados entre vigilantes e assaltantes . 
 Ela teria se abaixado atrás do volante do carro, momentos antes de ser baleada . 
 Segundo o perito, se Élvia se mantivesse em posição normal, a bala poderia ter passado ao lado de seu ombro direito, sem atingi-la . 
  Mato Grosso do Sul  
 Um total de 11.088 candidatos estarão concorrendo às vagas oferecidas na Universidade Federal do Estado em 54 cursos nas cidades de Campo Grande, Corumbá, Três Lagoas, Dourados e Aquidauana . 
 As provas são de 3 a 6 de janeiro . 
 O curso mais procurado é medicina, com 34,4 candidatos por vaga . 
 Começou a funcionar na última semana, em Campo Grande, o Departamento de Polícia de Repressão ao Narcotráfico (Denar), órgão da Polícia Civil que ajudará a Polícia Federal no combate ao tráfico de drogas . 
 O Denar terá 40 policiais . 
 Serão criadas delegacias regionais em 11 municípios . 
 O atacante Casagrande, um dos titulares do time, está com uma contusão na coxa direita . 
 Ele sentiu a contusão há uma semana e pode ficar mais duas sem jogar . 
 A falta de zagueiro obriga o treinado a escalar Tim, que passou ete ano dos juvenis para os juniores . 
 Por ser inexperiente, Tim não é escalado para o banco, que fica sem ninguém para a posição . 
 Por causa desses problemas, Riul começa a pensar na utilização dos jogadores que vieram dos juniores . 
 No coletivo de ontem, pôs Renatinho no lugar de Fabinho Ribeiro, que se machucou . 
 Em julho de 94, segundo a Confederação Nacional dos Trabalhadores na Educação, dois Estados pagavam menos que o salário-mínimo da época (R$ 64,79) pelas 40 horas Piauí (R$ 36,38) e Alagoas (R$ 56,72) . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel que assinou o pacto pelo governo disse que caberá aos Estados e em último caso ao governo federal a complementação orçamentária dos municípios que tenham dificuldade em atingir o piso de R$ 300 . 
 Os dirigentes corintianos reclamaram . 
 Alegaram que o local ajudaria o time mineiro já que a cidade de Ribeirão Preto fica mais próxima da divisa com Minas do que da capital paulista . 
 O clube tentou, então, transferir o jogo para a segunda-feira à noite, quando o Pacaembu já estaria liberado . 
 Faço o comentário para que se meça o peso da responsabilidade que temos pela frente . 
 A tarefa toca a todas as forças democráticas do país . 
 Toca às lideranças de fato empenhadas em mudar a prática política tradicional e o trato predatório da coisa pública, condição indispensável para cortar pela raiz a possibilidade de uma eventual recaída autoritária . 
 Essas mudanças são importantes para restabelecer não apenas a «moralidade» . 
 Não basta honestidade para que se restitua credibilidade às instituições . 
 É preciso lastro político e material . 
 Júnior Baiano -- Isso é com o Telê (risos) . 
 Mas na partida contra o Botafogo, jogamos no sistema 4-4-2 e não no 5-3-2 como estávamos atuando . 
 Folha -- O que isso altera? 
 O diretor do jornal «O Estado de S. Paulo» Júlio César Mesquita, filho de Júlio de Mesquita Neto, disse ontem que o ex-governador perdeu o controle emocional, o que resultou em um episódio «lamentável para um candidato à Presidência da República» . 
 Segundo Mesquita, Quércia tem de explicar a origem do seu patrimônio sempre que aparece em público . 
 «Ele deve uma explicação sobre o multiplicador dos pães da sua fortuna pessoal», disse Mesquita . 
  Criança matamãe com tiro de espingarda  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A dona-de-casa Maria Dalila da Nóbrega, 42, morreu anteontem à tarde, após ser atingida por um tiro de espingarda disparado pelo próprio filho, R.N.M., 5 . 
 O acidente aconteceu dentro da casa onde morava, no bairro da Vitória, em Patos (300 km a oeste de João Pessoa) . 
 «Ele está no melhor de sua forma», disse o técnico Angelo Dundee, que orientou Ali em 74 . 
 Na pesagem, ontem, o veterano pugilista acusou 113 quilos . 
 Este é o menor peso do lutador nas últimas 29 lutas, desde 87 . 
 O Alzheimer é a principal causa da demência . 
 Segundo Bertolucci, informação, acompanhamento e terapia ocupacional podem melhorar a qualidade de vida do doente . 
 Outras causas da demência são curáveis, como aquelas ligadas a doenças da tireóide . 
 Também os infartos múltiplos provocados pela pressão alta e que também causam demência podem ser interrompidos e controlados . 
 «Na maior parte do programa, vai se concentrar em pontos de seu programa de governo», diz Nemércio Nogueira, coordenador de propaganda de sua campanha . 
 Preocupados com o rigor da legislação do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), que aprisionou os programas em estúdios, os publicitários temem queda de audiência e querem torná-los atraentes . 
 As pastilhas de freio estão gastas e, como se sabe, nessas condições o freio pode representar um sério risco . 
 Um descuido maior e, além de danificar o disco de freio, posso sofrer um acidente, tornando as coisas muito mais sérias . 
 Olho para os pneus . 
 Meu Deus, que milagre! 
 Após rodarem pelo menos 90.000 quilômetros, estão quase um espelho de tão lisos . 
  Adhemar quer consolidação do real  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 A consolidação do real como «moeda forte, estável», e a municipalização dos principais serviços públicos são os principais objetivos de Adhemar de Barros Filho, presidente do PRP (Partido Republicano Progressista), se eleito deputado federal em 3 de outubro . 
 Deputado por cinco legislaturas, foi secretário estadual da Administração no governo de Paulo Egydio Martins em São Paulo e já foi da Arena, PDS, PSP, PTB e PDT . 
  Tensão marca os encontros  
  De Washington  
 Tensas reuniões de cúpula entre os chefes de governo dos EUA e do Japão têm sido frequentes nos últimos dois anos . 
 Em janeiro de 92, o então presidente George Bush precisava de qualquer impulso para a sua já claudicante campanha pela reeleição e anunciou uma viagem a Tóquio como uma missão «para criar empregos, empregos e mais empregos» . 
 O fracasso não poderia ter sido mais completo . 
 Bush não apenas não conseguiu qualquer acordo comercial que aumentasse as exportações dos EUA para o Japão como ainda sofreu o vexame de vomitar e desmaiar sobre o então premiê Kiichi Miyazawa durante o jantar de gala da viagem, vítima de forte ataque de gripe intestinal . 
  Mudança de ministro mobiliza candidatos  
 Lula (PT) e Brizola (PDT) conversaram por telefone ontem . 
 Os dois devem insistir na tentativa de impugnação da candidatura de FHC (PSDB) . 
 Os tucanos, por sua vez, encomendaram pesquisa para avaliar a repercussão do caso Ricupero na campanha e tentar reverter o quadro . 
 Para ele, um fator que tem dificultado o entendimento da zaga são as constantes mudanças de escalação, devido a contusões e suspensões . 
 Ele reconheceu, porém, que a defesa falhou nas últimas partidas, citando especificamente o jogo contra o Bragantino . 
 Seu companheiro Henrique também tratou de refutar as acusações de fragilidade defensiva . 
 «Desde que cheguei ao Corinthians ouço falar nisso . 
 A zaga do São Paulo tomou três gols do Novorizontino e ninguém disse nada . 
 De um modo geral é assim: se a gente leva gol, é criticado; e se não leva, também não elogiam.» 
 Apesar disso, ele não quis prometer uma redução nos preços internos dos combustíveis . 
 Por equanto o governo está apenas estudando o assunto, afirmou . 
 Uma razão é o fato de a Petrobrás ser obrigada a dar agora em setembro um aumento de 11,87% nos salários de seus empregados, por conta do repasse do IPC-r de julho e agosto . 
  Multa nos EUA custa US$ 50,00  
  De Nova York  
 No Estado de Nova York é obrigatório o uso de cinto de segurança, tanto na cidade como nas estradas, para os passageiros dos bancos dianteiros do carro . 
 A lei também obriga que crianças abaixo de 10 anos usem cinto no banco de trás e crianças abaixo de 4 anos tenham assento de segurança . 
 A multa para quem for pego sem cinto custa US$ 50,00 . 
 As aplicações em fundos de renda fixa tradicional e fundo de renda fixa DI permitiram diluir o risco de investimento . 
 As ações da Telebrás participaram, atrelando o investimento com a ação de maior liquidez . 
 Assis diz que a estratégia agora é direcionar os recursos para aplicações de curto prazo . 
 Filmes que estabelecem comparação entre marcas tendem a ser mais lembrados pelos consumidores, mas nem por isso podem ser considerados mais persuasivos que os convencionais . 
 É o que revela um relatório do instituto norte-americano McCollum Spielman Worldwide, que testou 348 filmes de TV com mensagens de 157 diferentes marcas . 
 A exposição e os livros são o ponto culminante de um trabalho de pesquisa iniciado em 1990 pela professora Ana Maria de Moraes Belluzzo, do departamento de história da FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP) . 
 Com apoio da Pró-reitoria de Pesquisa da USP e do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico), ela e um grupo de alunos da FAU criaram uma abordagem inovadora dos relatos dos viajantes europeus . 
  Santa Catarina 2  
 A Polícia Militar terá a mesma política salarial da Polícia Civil do Estado . 
 O projeto do governo que equipara as políticas foi aprovado pela Assembléia Legislativa . 
 A nova lei institui uma «indenização policial militar», cujo valor será definido pelo governador Vilson Kleinubing (PFL), no lugar de duas gratificações que vinham sendo pagas à PM . 
  PARÁ; ACRE; AMAZONAS  
  Pará 1  
 O prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL), vai transferir ainda no início do mês seu gabinete para o Palácio Antônio Lemos, no centro comercial da cidade . 
 O Departamento de Trânsito prevê congestionamento na área por falta de vagas . 
 Nesta parte da cidade, os carros estacionados fazem fila dupla . 
  Computador, você ainda vai ter um  
  Especial para a Folha  
 Agora é pra valer, honey . 
 A indústria da informática investe pesado na pesquisa de qualquer componente, programa ou o que for que melhore a recepção do chamado «E-mail» via telefone . 
 Se para você estou falando grego, aprenda a língua . 
 No conforto do meu lar, doce lar, na minha mesa e vícios preferidos, ligo qualquer computador de mil reais na parede, e estou conectado, do Vaticano aos guerrilheiros mexicanos (que usam «E-mail» para mandar notícias), da Nasa ao inferno, a custo zero . 
 No início, resisti à idéia, até o dia que uma chuva de matar cavalos caiu, e não pude comprar o «Mercury News» de domingo . 
 Liguei para eles, que me sugeriram ligar o computador, acessá-los e, que Jesus me parta em pedaços!, o jornal de domingo estava na minha tela, com janelas que mostravam os trailers dos filmes lançados na semana . 
  Grã-Bretanha mostra sua cara em museu  
  National Portrait Gallery de Londres tem acervo de 9.000 obras retratando os britânicos mais conhecidos do mundo  
  SUSAN ALLEN TOTH  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A National Portrait Gallery (ou Galeria Nacional de Retratos) de Londres proporciona uma festa gratuita e um passeio entre convidados famosos . 
 Retratos de personagens saídos dos cursos de história e literatura tomam conta da galeria: a rainha Elizabeth 1ª, Oliver Cromwell, o almirante Nelson, Disraeli, as romancistas Jane Austen, Charlotte e Emily Brontë, os poetas Byron e John Milton, entre muitos outros . 
 Os especialistas divergem quanto à utilidade dos complementos nutricionais com vitaminas e aminoácidos e tônicos capilares . 
 Os tratamentos mais aceitos usam substâncias que estimulam o trabalho dos folículos . 
 Já há um calendário de comícios de Lula para divulgação das críticas às medidas do governo federal . 
 O cuidado com as palavras, no entanto, já pôde ser sentido ontem . 
 Lula abriu os comentários sobre o real dizendo que «ninguém mais do que nós brigou para a inflação cair», 
 Os militantes que pouparam a direção do partido de culpa pela queda de Lula nas pesquisas atacaram a mídia . 
 «A mídia é a única culpada por isso», disse o famacêutico Bergmam Andrade Souza, 32 . 
 Segundo ele a direção de campanha não tem culpa «nenhuma, por nada» . 
  Polícia Civil de SP terá novo delegado-geral  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula da Polícia Civil paulista deve mudar novamente na próxima semana . 
 Desta vez, o motivo é a saída do delegado-geral Álvaro Luz Franco Pinto, que deverá se candidatar a deputado federal . 
 Os delegados mais cotados para assumir o cargo são o atual diretor do Detran, Cyro Vidal, o diretor do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), Jorge Miguel, e o diretor da Corregedoria da Polícia Civil, Rui Stanislau Silveira Mello . 
 Já está acertado que o PMDB terá dois ministérios no governo FHC . 
 Ao invés da Justiça, o partido prefere fazer lobby para conseguir pastas que ele considera mais influentes . 
 Quatro ministérios estão na mira dos peemedebistas Minas e Energia, Agricultura, Indústria e Comércio e Transportes . 
 O objetivo do partido é obter o controle de duas destas pastas e, com isso, participar do centro das decisões do futuro governo . 
 Ele desenha com uma lapiseira, em um caderno, o diagrama tático dos times que está observando . 
 Registra as observações em um micro-gravador Panasonic e tira slides de jogadas que serão analisadas por ele e por Parreira, em uma câmera Pentax autofocus . 
  Cruzeiro perde na Libertadores  
  Time chileno ganha 1º jogo por 1 a 0  
  Das agências internacionais  
 O Cruzeiro perdeu de 1 a 0, anteontem à noite, para o Union Espanola do Chile, em partida válida pela segunda fase da Taça Libertadores da América . 
 Agora, o Cruzeiro precisa ganhar do União, na próxima quinta-feira no estádio Mineirão, com, pelo menos, dois gols de diferença . 
 Entre os filmes da safra dos últimos três anos, um dos mais divertidos é do sabonete Charmis . 
 É aquele que mostra presidiários no banho, com dificuldade para retirar ferramentas escondidas dentro do sabonete da marca, cujo slogan é «dura mais e gasta menos» . 
 O humor, de volta . 
 Em que pese as críticas tecidas à publicidade brasileira, cabe registrar que tanto o norueguês Leikanger quanto o argentino Ponce consideram que se trata de uma das melhores do mundo . 
 «O Brasil sabe fazê-la popular e criativa», disse Ponce, ao acrescentar que sua informalidade constrasta com a camisa-de-força imposta por anunciantes de seu país de origem . 
 Pelos bastidores, o caso Palmeira aumenta o conflito entre PSDB e PFL . 
 Reservadamente, a cúpula tucana tem reclamado de que seus aliados não estão se empenhando como deveriam a favor de FHC . 
 A prova disso seriam os baixos índices do candidato na maioria dos Estados do Nordeste . 
  Carmem 'briga' contra resfriado  
  Da Reportagem Local  
 A brasiliense Carmem de Oliveira, 29, quatro vezes vice-campeã da São Silvestre (85, 90, 92 e 93), está se recuperando de um resfriado . 
 «Vou dar o máximo na prova e não sei como será . 
 Estou resfriada, mas quem sabe alguém não está escondendo uma pneumonia», disse a corredora . 
 Procurei evocar aqui as duas figuras que compõem a proa da nau de infames e insensatos que a CPI do Orçamento investigou para de certa maneira entender por que não levaram o povo às ruas, como ao tempo em que era impedido o presidente Collor . 
 Mas Collor, além do seu natural gênio histriônico, foi destronado . 
 Havia ali um herói, ou anti-herói, eleito por 35 milhões de eleitores . 
 Era o fato novo, espantoso . 
 A CPI do Orçamento lidou com uma quadrilha de anões que manipulavam fundos públicos, transformando-os em fundos particulares . 
 O povo se vê, no caso, diante de um antigo e tradicional crime . 
 Para descrever seu horror diante do que se revelava aos seus olhos disse o deputado Roberto Magalhães, ontem, na televisão: 
 «O que eu vi, foi uma nação saqueada» . 
 É horrível mas é antigo . 
 No curso de uma outra pesquisa descobri outro dia, no «Jornal do Comércio» do dia 2 de outubro de 1867, uma notícia sobre o escândalo de superfaturamento na venda de escravos vendidos ao governo para serem enviados à linha de frente na guerra do Paraguai . 
 Segundo Musa, a URV vai acabar com o processo de realimentação da inflação e manter o poder de compra dos salários em moeda forte . 
 «Esse plano é uma coisa formidável», disse à Folha . 
 Depois de dizer que de nada adianta fazer um plano que tenha sucesso contra a «desgraça» da inflação «se não houver continuidade», Musa «sou empresário e eleitor» não escondeu o apoio do empresariado à candidatura FHC, dizendo que considera fundamental que «o país não saia do perigo para morrer na praia» . 
 O grupo Garantia é composto pelo banco de investimentos (a empresa mais importante), banco comercial, corretora de valores, uma empresa de comércio exterior e a distribuidora . 
 No ano passado, a distribuidora teve como principal fonte de receita, «de longe», o recebimento de corretagem sobre aplicações, especialmente na Bolsa de Valores . 
  Dirigente dá credibilidade  
  Da Reportagem Local  
 Quando o principal dirigente de uma empresa aparece em comercial de TV a mensagem tende a ganhar mais credibilidade . 
 «Mas essa credibilidade tem mão dupla . 
 Depende da disposição de quem o está ouvindo de acreditar na sua sinceridade», diz o publicitário Alexandre Gama, vice-presidente de criação da agência Almap/BBDO . 
 Na campanha eleitoral de 1990, um carro, interceptado pela polícia, transportava material de propaganda do deputado e papéis de jogo do bicho . 
 Festugatto disse que deseja discutir a questão na Justiça . 
 Ele declarou que o jogo do bicho «continua hipocritamente na clandestinidade» . 
 Pelo seu período de coleta, o IPC-r guarda estreita correspondência com a segunda quadrissemana do IPC da Fipe que, também, dificilmente passará dos 2% . 
 Mesmo o grupo «altista» não acredita em ritmo de alta da inflação para novembro e dezembro . 
 São apressadas e exageradas as análises segundo as quais a queda das Bolsas de Valores este mês mostra reversão de expectativa de instituições, grandes investidores e agentes econômicos com relação ao Plano Real . 
 Também foram submetidos às 101 questões o atacante do Corinthians Walter Casagrande (31 anos e 67 pontos), o performer Fausto Fawcett (37 anos e 70 pontos) e o colunista da Folha José Simão (50 anos e 63 pontos) . 
 O teste é uma versão adaptada de uma lista publicada na edição de setembro da revista inglesa «GQ» (Gentlemen's Quartely) . 
 Os últimos remanescentes das culturas aborígenes onas e yamanas pescadores que habitavam o canal de Beagle são duas índias: India Varela, 73, yamana que mora em Ushuaia, e a ona Virgínia . 
 De sangue puro, Virgínia foi criada pela missão salesiana de Rio Grande . 
 Documentos e cópias de cheques obtidos pela Folha revelam que as despesas foram pagas pela Secretaria de Governo . 
 Os custos, de acordo com os documentos, foram de CR$ 12,2 milhões (correspondentes a R$ 6,7 mil) . 
 Esse valor foi pago conforme os recibos da agência Petrelli Turismo LTDA, em duas vezes . 
 Uma no dia 24 de maio (CR$ 9.264.775,75) e a outra no dia 15 de junho (CR$ 3.030.084,00) . 
 Fala-se em melhorar a educação e esbraveja-se contra a saúde pública, mas o governo só poderá investir nestas áreas se conseguir acelerar o processo de privatização de suas empresas deficitáriais o que a atual constituição impede . 
 O que nós queremos é o desenvolvimento do país . 
 O trabalhador não pode mais ser penalizado pelas conveniências e mediocridades de nossos políticos . 
 Vamos lutar pela proposta da criação de um assembléia revisora exclusiva pois, caso contrário, sem a revisão constitucional o Brasil estará condenado a ser uma país ingovernável e sem futuro . 
 PAULO PEREIRA DA SILVA, 37, é presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e membro da Executiva Nacional da Força Sindical . 
 «O resultado é que gradativamente chegamos ao estado de calamidade em que a Saúde se encontra hoje», afirma o deputado Jamil Haddad (PSBRJ), que era o ministro da Saúde no período e não aceitou a decisão . 
 Ex-porta voz de Tancredo Neves eleito presidente em 1985 e morto sem assumir o cargo, em abril daquele ano Antônio Britto se elegeu deputado federal pelo Rio Grande do Sul em 1990 . 
 «Estou recebendo apoio de todos os lados», afirmou . 
 O candidato a vice só foi totalmente demovido da idéia de entregar sua candidatura após receber a solidariedade de Marco Maciel (PFL-PE) e do presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 SA -- Abreviatura da palavra alemã }sturmabteilungen, pelotão de assalto . 
 Tropas de choque organizadas e dirigidas pelo nazista Ernst Rohm . 
 Funcionavam como força paramilitar de Hitler e eram vistas com reservas pelo Exército . 
 Para tranquilizar as Forças Armadas, Hitler concordou com a eliminação de Rohm e dos principais líderes das SA, em 29 de junho de 1934 . 
 O massacre ficou conhecido como }a noite dos longos punhais . 
 Adolf Hitler -- Responsável pelo regime nazista . 
 Nasceu em Braunau-am-Inn, Áustria, em 20 de abril de 1989 . 
 Chegou ao poder em 1933 . 
 Suicidou-se em Berlim em 30 de abril de 1945 . 
 No mundo inteiro, os partidos neoliberais têm encontrado oposição de centro e de esquerda . 
 Não temos notícia de que em tais países essa oposição seja desqualificada sumariamente como «atrasada» . 
 É, simplesmente, uma oposição e, como tal, respeitada como interlocutora política nos quadros da democracia . 
 No caso do Brasil, porém, essa oposição não é vista, por alguns intelectuais, como legítima e como devendo ser tratada enquanto discordância e divergência políticas . 
 Em vez disto, é imediatamente desqualificada . 
 Não ouvimos a pergunta, óbvia numa democracia: por que os trabalhadores seriam obrigados a aceitar o imaginário hegemônico da classe dominante? 
 Pergunta banal cuja ausência causa espanto quando muitos dos que têm escrito nos últimos dias são intelectuais que se consideram de esquerda . 
 Afinal, um intelectual de esquerda sabe o esforço gigantesco feito pelos trabalhadores contra o fenômeno da alienação pelo qual são levados a fazer suas as idéias e práticas de seus exploradores, vivendo a tragédia da servidão voluntária . 
 Em lugar de perceber tal esforço, desqualifica-se a posição política dos trabalhadores porque insubmissa à dominação ideológica de classe . 
 Fantástico? 
 Não num país autoritário como o nosso . 
 Assim, longe de tratar o PT como um opositor legítimo com o qual se tem divergências e discordâncias, a «gente séria e responsável que entende da política» lança-o no limbo onde, supõe-se, devem ficar os «subalternos» . 
 A Romênia marcou primeiro, logo aos 10 minutos através de uma cobrança de falta do atacante Ilie Dumitrescu (11, Steaua, Bucareste) . 
 A Argentina empatou logo . 
 Aos 15min, Gabriel Batistuta (9, Fiorentina, Itália), deu um drible seco em Daniel Prodan (3, Steua, Bucareste) dentro da área . 
 O zagueiro romeno derrubou-o . 
  Hidrovia atrai R$ 1,5 bi em investimentos privados  
  Volume de recursos na região do complexo Tietê/Paraná deve dobrar em 95  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Porta de entrada para o Mercosul, a Hidrovia Tietê/Paraná está atraindo R$ 1,5 bilhão em investimentos do setor privado para o interior de São Paulo . 
 A informação é do Consórcio Tietê/Paraná, integrado por 140 municípios paulistas . 
 A Casa Cabral está fazendo até um «Festival do Chá», com cerca de 140 tipos à venda e direito a curso até o mês de agosto . 
 A data do curso ainda não foi definida, mas ele deve custar R$ 50,00 por 3 horas de aula . 
 Os participantes recebem apostila com a história da bebida, conhecem os diferentes tipos de chá e fazem uma degustação com salgadinhos para acompanhar no encerramento . 
 Folha Essa amizade puxou votos para o sr.? 
 Távola Voto não se transfere . 
 O que há é uma relação inevitável pelo fato de eu pertencer ao mesmo partido dele . 
 Reputo minha eleição a um verdadeiro milagre . 
  Parreira critica declarações de Romário contra Muller  
  Treinador da seleção pede para o atacante «ficar com a cabeça fria»  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 «A desunião é burrice», disse ontem o técnico Carlos Alberto Parreira, sobre desavenças entre jogadores da seleção brasileira provocadas por declarações do centroavante Romário contra o atacante Muller . 
 «Com paz e união fora do campo, ganharemos a Copa dentro dele,» afirmou . 
 Parreira pediu a Romário para «ficar com a cabeça fria» . 
 O jogador foi suspenso por quatro jogos na Espanha por ter acertado um soco no argentino Simeone . 
 O treinador admitiu que o meia Raí pode deixar o time se continuar mal . 
 «Mas, por enquanto, vale mais investir na sua recuperação do que encontrar um substituto.» 
 «A dificuldade em dar a partida no motor depois que algum acessório elétrico ficou ligado por algum tempo é sinal de que a bateria está com problema», exemplificou (ver quadro ao lado) . 
 Para Ronaldo de Almeida, o acúmulo de óxido de chumbo substância corrosiva parecida com uma pasta, conhecida por «zinabre» nos pólos da bateria também indica que há problemas de sobrecarga . 
 Hoje, Parreira testa Mazinho no lugar de Raí . 
 No treino de sexta-feira, foi uma festa de gols, contra o time reserva todo desfigurado . 
 Mas nem se os 10 a 0 do treino se repetirem neste domingo, nem assim, Raí estará fora da estréia . 
 A não ser que Mazinho faça chover, diz o técnico . 
 Olho para o céu azul, azul, sem um fiapo de nuvem, e volto para o hotel, certo de que nada mudou . 
  Funcionários vão morar no hospital Humberto 1º.  
  Da Reportagem Local  
 As famílias de funcionários deverão se mudar para os apartamentos do Hospital Humberto I. O hospital foi fechado em 17 de outubro pela Vigilância Sanitária, e os 1.400 funcionários não recebem salários há quatro meses . 
 Agora eles estão cadastrando os despejados para ocupar apartamentos no hospital . 
 Cerca de 100 funcionários estão acampados há dois dias na porta do hospital, pedindo sua reabertura . 
 Segundo o presidente da comissão de funcionários, Mário de Souza Augusto, 37, eles querem que os governos federal, estadual e municipal dêem uma subvenção de US$ 1 milhão para a reabertura do hospital . 
 Outra proposta para conseguir recursos é o destombamento de parte do prédio, para a venda de 8.000 m2 . 
 «Mesmo se eu não estivesse bem, acreditaria na cura.» 
 Ele diz que houve «um erro científico tremendo quando se caracterizou a Aids como doença incurável» . 
 «A afirmação não resiste à pesquisa . 
 O horizonte da ciência é o da descoberta . 
 Dizer o contrário é discriminar as vítimas e apontá-las o caminho do cemitério.» 
 «Sem dúvida as diversas circunstâncias da vida podem alterar esta disposição à melancolia, mas somente esta traz a marca do espírito nacional», dizia a intelectual francesa . 
 Melancolia era o que não faltava a envolver o silêncio por trás de um concerto da Orquestra Sinfônica da Alemanha, na Filarmônica de Berlim, em maio último, executando-se Stravinsky e Debussy . 
 Era como se estivéssemos todos mortos, a música tocando, subindo, elevando-se sobre o silêncio absoluto . 
 Morrer deve ser assim . 
 Os alemães são meio mortos, pensei, meio imóveis . 
 Antes, o centro era para que clientes da IBM fizessem cursos gratuitos . 
 Há três anos, a empresa passou a cobrar pelos cursos . 
 Os preços variam de US$ 3.000 (curso de gerenciamento operacional) até US$ 19.800 (executivos do ano 2000), que é um dos mais procurados por jovens em ascenção na empresa . 
  Os cursos de executivos da IBM são concebidos para criar um «circulo virtuoso»,  
  O executivo primeiro toma contato com ambiente e cenários para seus negócios,  
 O outro passo é a transformação organizacional para colocar em prática a estratégia . 
 Então passa-se à tecnologia da informação e planejamento organizacional . 
  Indiciado por corrupção deputado dos EUA  
  Presidente da Comissão de Orçamento da Câmara e aliado de Clinton é acusado de desviar US$ 500 mil  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um dos mais poderosos congressistas norte-americanos, o deputado Dan Rostenkowski, foi indiciado ontem por corrupção . 
 Segundo a acusação, ele roubou mais US$ 500 mil do governo federal e tentou obstruir a ação da Justiça . 
 O indiciamento obriga Rostenkowski a renunciar à presidência da Comissão de Orçamento da Câmara dos Representantes . 
 Mas ele continua a ser membro da comissão e da Câmara . 
 A programação musical dos hotéis e das casas de espetáculo nas ilhas mistura salsa, merengue, calipso e reggae . 
 Shows na areia à beira do mar são bastante comuns, mesmo durante a noite . 
 Os hotéis também oferecem programação diária e diversificada para quem quer conhecer o som local . 
 Biberson -- O governo francês fez coisas importantes em Ruanda . 
 Pode-se pôr em questão os motivos da intervenção francesa, mas não há como negar que muitas coisas foram positivas . 
 Folha -- Qual é a rotina dos médicos em Ruanda? 
 O componente de risco, a cargo de São Pedro, geralmente não é levado em conta, pois o agricultor é um otimista por profissão e, no geral, não tem outra alternativa senão deitar a semente à terra, torcer para colher alguma coisa e, depois, conseguir vender sem prejuízos . 
 Nesse contexto, a tabela mostra que, no referente à disponibilidade de crédito agrícola, será difícil alcançar a safra recorde que o governo anuncia (10% acima do máximo até agora conseguido de 75,2 milhões no ano passado), com apenas a metade dos recursos que estavam disponíveis em 1988/89 . 
  Pesquisa espontânea  
 A aparente tranquilidade da candidatura tucana não se reflete na pesquisa espontânea, quando os eleitores manifestam sua preferência sem o estímulo do cartão com os nomes em disputa . 
 Sem o cartão, os indecisos somam 70% . 
 Covas tem apenas 8% . 
 É essa diferença entre a pesquisa estimulada e a espontânea que ainda dá oxigênio aos demais candidatos ao Palácio dos Bandeirantes . 
 Folha -- Sua família é de São Paulo mas mora hoje no Rio Grande do Sul . 
 Por quê? 
 Santos -- Quando eu fui para o Inter, comprei um posto de gasolina para o meu pai cuidar . 
 Mas dava muito trabalho e hoje a gente tem uma concessionária de automóveis . 
 Leonel Brizola (PDT) não informou o valor de seus bens, mas fez questão de explicar ao TSE que todo o patrimônio foi formado a partir da herança recebida por sua mulher Neusa Goulart, já morta . 
 O candidato do PPR, Esperidião Amin, tem um patrimônio aproximado ao de FHC: CR$ 2 bilhões (US$ 894 mil) . 
 A «cidade» tem «fábricas», que produzem equipamentos e drogas . 
 Da maior delas, a farmácia, saíram no ano passado 20 milhões de unidades, incluindo 12 milhões de comprimidos . 
 O complexo extravasa seu terreno principal . 
 Tem três hospitais auxiliares em Suzano (Grande São Paulo), na rua Cotoxó (zona oeste) e na rua Vergueiro (zona sul) . 
 Ganha nesta semana a Casa da Aids (rua Cardeal Arcoverde, 394, zona oeste), que vai atender 144 doentes por dia . 
 O Incor ganha mais um prédio até o fim do ano . 
 O Instituto da Mulher ainda é um «esqueleto» de concreto sem previsão de inauguração . 
 A África do Sul, por exemplo, é uma república, com uma área de 1.184.825 quilômetros quadrados, uma população de 35.282.200 habitantes e uma taxa de crescimento demográfico anual de 2,4% . 
 A capital é Pretória, e as línguas do país são o africâner, o inglês e várias línguas tribais . 
 A moeda é o rand e o país faz parte da ONU . 
 O atlas inclui informações sobre a geografia do país . 
 Cerca de 80% das reservas de carvão africanas estão na África do Sul, que é muito rico em minerais, contendo jazidas importantes de ouro, diamantes, platina e urânio, entre outros . 
 O motivo é uma pesquisa feita no final de julho pelo sindicato dos sapateiros de Franca com apoio do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 O levantamento demonstrou que 73% das 1.561 crianças de até 14 anos entrevistadas prestavam serviços à indústria calçadista local . 
 Este valor refere-se a segurado que contribuiu pelo teto nos últimos 36 meses até dezembro de 93, inclusive, e já atingiu no mínimo 35 anos de serviço, no caso de homem, ou 30 anos, no caso de mulher . 
 A aposentadoria proporcional é concedida a partir dos 30 anos (homem) ou 25 anos (mulher) de serviço . 
 Com esta contagem, o segurado tem direito a 70% do salário de benefício, que é a média dos 36 últimos salários de contribuição, corrigidos mês a mês pela inflação . 
  Dupla se identifica com filme e lança 1º disco  
  Da Reportagem Local  
 A vida de Pivete e de Branco é muito parecida com a vida dos garotos que aparecem em «Onde São Paulo Acaba» os personagens se envolvem com drogas e crimes . 
 Pivete, um «gangsta rapper» (rappers que cultuam a violência e a bandidagem) assumido, diz que faz rap para bandidos . 
 «Mas não para influenciar negativamente as pessoas, eu falo da minha vida.» 
 Para se vestir, chega ao camarim três horas antes do início do espetáculo . 
 O camarim deve ter janela, umidificador ultrassônico e espelho «do chão ao teto» . 
 Água Evian, sucos naturais e uma cesta de frutas (com maçãs, grape fruit e bananas) não podem faltar . 
 Jessye deseja um piano no quarto de hotel (hospeda-se no Intercontinental no Rio e no C'a d'Oro em São Paulo), dez travesseiros (não podem ser forrados de penas) e uma cama grande reforçada para comportar seu corpanzil de mais de 1,80 metro de altura . 
 Flores, de preferência rosas . 
 Durante 24 horas antes de cada recital, Jessye fica muda para conservar a voz . 
  Paraíba 1  
 O procurador da República da Paraíba, Dalsen Lira, e técnicos da Delegacia Federal da Agricultura estão investigando denúncias de que 500 toneladas de alimentos do governo federal estocadas no armazém da Conab estão estragadas . 
 O armazém fica em Sousa . 
  Paraíba 2  
 O procurador quer saber por que as 500 toneladas de feijão e farinha não foram distribuídas para as famílias carentes da região . 
 Lira disse que vai pedir uma investigação à Polícia Federal . 
 Os alimentos estão sendo vigiados durante 24 horas por soldados do Exército . 
  Produção brasileira é de 96,3 mil toneladas  
 A produção brasileira de alumínio primário em abril totalizou 96,3 mil toneladas, registrando ligeira retração (0,31%) em relação ao mesmo mês do ano passado, segundo dados da Abal (Associação Brasileira do Alumínio) . 
 A produção acumulada no ano é de 386 mil toneladas . 
 No período de janeiro a abril do ano passado, a produção foi de 385,8 mil toneladas . 
 A Albrás foi quem mais produziu alumínio em abril, somando 28,1 mil toneladas, seguida da Alcoa, com 22,9 mil toneladas . 
 A CBA fabricou 17,9 mil toneladas e a Billiton, 17,2 mil toneladas de alumínio primário . 
  Tempo fechado  
 Piora o clima entre moderados e comandantes da máquina no PT . 
 Em novo round, José Genoino diz que o dirigente Cândido Vaccarezza quer transformá-lo em bode expiatório pela derrota . 
 «Ele está muito nervoso», diz o deputado . 
  Troca de chumbo  
 O Palácio dos Bandeirantes avalia que Quércia tentará se compor com os futuros senadores Jáder Barbalho (PA) e Íris Rezende (GO) contra a candidatura de Fleury à presidência do PMDB . 
 «Ninguém iria se dar ao trabalho de fazer apenas uma moeda», afirmou . 
 Araújo reuniu-se pela manhã com uma equipe do Banco Central . 
 Ele pediu que todas as agências bancárias sejam notificadas sobre o fato . 
 O IRA costuma atacar meios de transporte no Reino Unido, como parte de uma estratégia de provocar danos materiais e perturbar ao máximo a vida da população do país . 
 O grupo também costuma advertir antes de seus ataques, para evitar vítimas civis . 
 Os terroristas do IRA geralmente usam bombas e não morteiros . 
  (HuSa)  
 A imprecisão dos documentos procova confusão . 
 A Folha identificou centenas de erros de digitação pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) e erros no preenchimento das emendas . 
 A maioria dos parlamentares não sabe preencher as emendas . 
 Eles acrescentam três zeros ao valor original ou os zeros referentes aos centavos . 
 O Prodasen acrescenta números à frente do valor original . 
 A confusão é tanta que o valor total das emendas dos parlamentares chegou a US$ 234 bilhões, quase duas vezes a dívida externa brasileira . 
 Na prática, o reajuste nominal pelo IPC-r repõe o salário real no patamar em que ele se encontrava em junho . 
 Em teoria, poderia ser absorvido pelas empresas . 
 O problema é que nem todas participaram da onda de remarcações no final de junho, entre elas as estatais . 
 Os ganhos de produtividade nos últimos anos, que dão folga para corrigir salários, foram mais significativos no setor privado . 
 Dois investigadores estiveram por uma hora na cela onde Simpson está detido . 
 Eles receberam a ordem da juíza, que a pedido da promotoria mandou recolher entre 40 e 100 fios de cabelo . 
 O cabelo foi retirado dos lados, topo e nuca do ex-jogador . 
 Com mais matizes que um quadro impressionista, as águas caribenhas possuem uma fauna marinha que deve ter inspirado a pintura das casas locais . 
 Em mergulhos rasos já se vê a cor terrosa do peixe-morcego e o tom avermelhado das lagostas . 
 Completa a coloração local a pele dos nativos . 
 São todos negros retintos, altos e com uma beleza vinda de uma Etiópia de tempos mais abastados . 
 Talvez a única cor que não agrade seja o verde dos iguanas, que estão por toda a parte . 
 ANA QUINTELLA viajou a convite da Peter Martin Associates . 
  Às companhias restava a estrada: levar suas peças a regiões não infectadas pela doença  
  O PRIMEIRO TEATRO  
 As primeiras casas de espetáculo planejadas especialmente para a apresentação de peças teatrais começaram a ser construídas nesta época . 
 A primeira delas, The Theatre, foi erguida em 1576 por James Burbage . 
 Ele mesmo construiu, no mesmo ano, o The Curtain . 
 Outros sete teatros (The Rose, The Swan, The Globe, The Fortune, The Red Bull, The Hope e um de nome desconhecido) foram erguidos na Londres de Shakespeare . 
  O Theatre apresentava pela primeira vez a forma poligonal, provavelmente inspirado nos anfiteatros onde se assistia lutas com ursos e touros  
  PURITANOS  
 Como o Theatre, quase todos os teatros tinham forma poligonal (exceto o Fortune, mais tarde, que era quadrado) . 
 Eram a céu aberto e fora dos muros da cidade (a City fica na margem Norte), de modo a ficarem livre da jurisdição municipal, que sempre os coibia . 
 Dias -- Pelo bate-papo . 
 Eles conheciam coisas interessantes . 
 Folha -- Como era sua amizade com Mário de Andrade? 
  Raio-X  
 Antes de baixar nos Estados Unidos, de onde vai controlar toda a transmissão da Copa do Mundo, o todo-poderoso Boni encara outra missão extra . 
 É ele quem tem escolhido pessoalmente as novas bailarinas do «Domingão do Faustão» que agora terá time fixo de luluzinhas nas sessões de aeróbica . 
  Goiás 1  
 Os bairros de Coimbra, Cidade Jardim, Vila União e Jardim das Palmeiras, em Goiânia, ficaram com as ruas esburacadas devido à chuva . 
 O Departamento de Urbanização e a Companhia de Pavimentação estão realizando operação tapa-buracos . 
  Goiás 2  
 Um acidente envolvendo uma caminhonete e uma carreta matou o empresário Milton Finotti, 61, anteontem no km 137 da rodovia BR-060, no trecho entre Goiânia e Anápolis . 
 Finotti estava na camionete D-20 com sua mulher, o filho e dois netos . 
 Todos ficaram gravemente feridos . 
  PRINCIPAIS PONTOS DO PROGRAMA DO PSDB  
  FHC (PSDB-PFL-PTB)  
  AGRICULTURA E REFORMA AGRÁRIA  
 *Isenção de impostos para a cesta básica e de ICMS para produtos de exportação . 
 *Financiar a implantação de agroindústrias, sobretudo de pequenas e médias empresas no Nordeste . 
 *Taxas de juros que garantam a competitividade do setor agrícola . 
  Paradoxo  
 Chesterton está sempre disposto a defender o aparentemente indefensável (neste «Doze Tipos», por exemplo, ele justifica os autos-de-fé de Savonarola) como se fossem matérias do mais aboluto bom senso . 
 Oscar Wilde era outro gênio do paradoxo . 
 Mas usava essa forma de linguagem quase que como uma forma de encerrar a discussão, como uma forma de elevar-se acima do comum dos mortais . 
 Para Chesterton, o paradoxo era só o começo do argumento . 
 E, por mais maluco que seja o seu argumento, ele sempre termina provando que malucos são os que não acreditam no que ele diz . 
 Será apresentada no Salão do Automóvel (que acontece de 20 a 30 de outubro), em São Paulo . 
 Veículos avaliou o Corsa GSi num percurso de cerca de 1.500 km por estradas espanholas . 
 Já o Dener, praticamente limado pelo técnico Carlos Alberto Parreira na véspera, reagiu à sua maneira: meio moleque, sentido, magoado . 
 Reagiu com paixão, como se diz certamente por aí . 
 Mas insisto que um técnico carismático e altamente respeitado pelos jogadores pela sua competência (eu nem chegaria a citar o Telê como exemplo; basta lembrar que Mário Sérgio se impôs de tal maneira ao elenco corintiano, que operou mudanças extraordinárias no posicionamento de alguns jogadores . 
 Não seria injusto dizer, por exemplo, que muito das funções que o Viola vem desempenhando atualmente foram estabelecidas com algum atrito, é verdade na gestão do MS), conseguiria adaptar qualquer um destes craques às suas (dele, treinador) circunstâncias . 
  Escondido no Brasil  
 O sucesso internacional imprevisto assustou Peter Hoeg, um homem tão avesso ao mundanismo e às luzes da fama a ponto de não ter TV, nem carro, nem telefone . 
 Agora que seu quarto livro, as falsas memórias «Os Talvez Habilitados», começa a ser traduzido em outras línguas, ele resolveu se refugiar bem longe dos refletores e veio para o... 
 Brasil . 
 A queda no número de estudantes que usaram algum tipo de droga (26,3% em 89 contra 22,8% em 93) é relativizada por pesquisadores, pois os índices permanecem acima dos de 87 (21,1%), data do primeiro levantamento do gênero . 
 A pesquisa mostra com clareza que a atual política de combate ao uso de drogas baseada principalmente na repressão deixa muito a desejar . 
 E a situação se torna ainda mais preocupante quando se considera que um dos fármacos cujo consumo mais cresce é justamente a cocaína e seus derivados . 
  Xerife atrabiliário  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Sou, talvez, a mais antinacionalista das criaturas . 
 Sinto-me em casa em São Paulo, mas também em Buenos Aires, Madri ou Bruxelas, entre outras . 
 Só torço para a seleção brasileira quando ela está jogando bem e não porque usa o verde-e-amarelo . 
 Em 94, aliás, só vou torcer se o Parreira escalar os cinco atacantes que o Matinas Suzuki Jr. vem pedindo . 
 Não obstante, é irritante a insistência do governo norte-americano em impor ao Brasil a legislação sobre patentes . 
 Pode ser até que os tópicos desejados pelos norte-americanos sejam convenientes também para o Brasil, um detalhe técnico que não me sinto em condições de analisar . 
 Ainda assim, cabe a cada país legislar de acordo com seus interesses e não sob pressão insuportável de um parceiro, ainda mais quando esse parceiro é a única superpotência do planeta . 
 O treinador não se preocupava com a vida delas fora do vôlei . 
 Aceitava a personalidade forte de Ana Moser, a capitã da equipe . 
 Ela dava sugestões, ele a ouvia muito . 
 Manta foi sucedido pelo mineiro Wadson Lima . 
 Com a mudança, o desempenho da seleção cresceu . 
 Wadson aliava a formação de estrategista a um estilo discreto, disciplinador . 
 No domingo, um diário carioca publicou matéria interna com a seguinte manchete: 
 «Há irregularidades na gestão de Santillo, mostra auditoria» . 
 Que tipo de irregularidades? 
 «Denuncia-se» que, para formular seus pedidos de verbas para este ano, a Saúde baseou-se em projeções sobre AIHs (Autorização de Internação Hospitalar) de 1990 que, segundo o estudo citado (preparado pelo Ministério do Planejamento), não teriam sido confirmadas pelo censo de 1991 . 
 Segundo o sócio-diretor da Andersen Consulting, Silvio Genesini, «todo usuário de computador que tenha dois ou mais micros trabalhando isoladamente pode ter benefícios com micros em rede» . 
 Para instalar uma rede local pequena não é preciso desfazer-se de computadores comprados há mais de dois anos, que teoricamente poderiam ser considerados obsoletos . 
 Folha -- Você acha que se ele fosse lançado hoje teria perdido o impacto, devido à rapidez da televisão, que, à época da guerra, não era tão ágil? 
 Griffiths -- O fotojornalismo depende do tratamento que se dá à imagem, seja na mídia impressa ou eletrônica . 
 Mas, na maioria das vezes, o público é devorado por uma massa de imagens, que acaba não tendo o menor senso . 
 Exemplo disso, foram as reportagens sobre a Guerra do Golfo: quanto mais se mostravam imagens, menos se entendia o conflito . 
 A situação foi perfeita para os «mandarins de Washington» . 
 Com relação à Guerra do Vietnã, muita documentação foi feita e, no geral, a TV e as revistas fizeram registros significativos, embora não evidenciassem a crueldade das violências . 
  Trabalho  
 Itamar não resolveu como ficará a vaga do Ministério do Trabalho, que será ocupada interinamente pelo secretário executivo Mozart Abreu Lima . 
 A data da posse dos novos ministros ainda não está definida e as nomeações serão publicadas na edição de hoje do «Diário Oficial» . 
 Mondale pediu ao Japão «sinceras desculpas» pelo incidente em nome do presidente Clinton e do povo de seu país . 
  (CELS)  
 O provável é que o candidato tucano consiga mordiscar mais alguns pontos entre os indecisos . 
 Parte deles tende a rumar ao voto branco e nulo, facilitando a vitória . 
 As pesquisas mostram que uma camada dos indecisos aprecia o Plano Real . 
 Restaria ao PT a força dos militantes, num trabalho de boca-de-urna . 
 Dois inconvenientes: 1) até agora, os militantes do PT estão apagados; 2) o trabalho de boca-de-urna foi limitado pela Justiça . 
 PS Dizem que Lula está acabado . 
 Já ouvi frase semelhante sobre vários políticos como Paulo Maluf e Antônio Carlos Magalhães, entre muitos outros . 
 Até dois anos, falava-se que Fernando Henrique nem ao menos se reelegeria senador . 
 A verdade: Lula cresceu ainda mais com essa eleição . 
 Os 1.700 petroleiros da RPBC (Refinaria Presidente Bernardes Cubatão) realizaram a última greve entre os dias 27 de setembro e 5 de outubro . 
 A refinaria de Cubatão é responsável por 15% do refino nacional de petróleo . 
 No Rio e em outros Estados deveriam ser realizadas assembléias entre ontem à noite e hoje . 
 Acredito que, se querem premiar uma equipe com três pontos, deve ser porque consegue algo mais do que a vitória; os três pontos só deveriam ser dados quando se ganha, por exemplo, por mais de dois gols de vantagem e inclusive com a obrigação de marcar um mínimo de três . 
 Assim, o que persegue este prêmio vai saber que para somar três pontos terá que sair abertamente ao ataque e em busca do gol . 
 Só estou de acordo com a Fifa em relação à norma pela qual se tenta eliminar as entradas violentas dando cartões aos que as cometam . 
 O prefeito de São Paulo acha que, para preservar seu cacife para disputas futuras, é indispensável que o PPR concorra na eleição presidencial com uma candidatura própria . 
 O nome mais provável para a disputa é o do senador Esperidião Amin (SC) . 
 "Quero ir à TV, na campanha, para defender alguém de mãos limpas como o Amin e o Jarbas Passarinho', afirmou . 
  Exportação ignorante  
  PEDRO DE CAMARGO NETO, JOÃO BOSCO DOS SANTOS  
  e WILSON THIESEN  
 Os agricultores apresentaram emenda popular à Revisão Constitucional . 
 Objetiva eliminar a incidência do ICMS nas exportações de produtos agropecuários . 
 Um caso flagrante de injustiça é o representado pelo elevado ônus tributário que incide sobre os produtos da agropecuária . 
 Os princípios do comércio condenam a incidência de tributos na exportação . 
 O ônus é inteiramente suportado pelo país exportador, cuja participação no mercado sofre as consequências . 
 É uma miopia da sociedade brasileira . 
 A competição desleal, que a agropecuária moderna enfrenta nos «fronts» interno e externo, vem contribuindo para minar sua capacidade de resistência . 
 No mercado doméstico, a empresa agrícola organizada e os produtores modernos enfrentam o assédio maciço de uma legião de rebeldes que declaram guerra aberta a voracidade fiscal, deflagrando um movimento que a cada dia ganha novos adeptos . 
 No mercado externo, a disputa por espaço em um mercado onde as regras do livre comércio não são plenamente obedecidas pelos países mais ricos ameaça deslocar o Brasil para posições secundárias, caso a insistência em exportar uma pesada carga de tributos, junto com os produtos, não seja imediatamente abandonada . 
  Fornecedor: Madi e KSR (papel Paraná) e Probus (papel para forrar as caixas)  
 . 
  Clientes: varejo  
 . 
  Custo unitário: 0,7 URVs a 12 URVs  
  Obs.: a confecção é manual  
  Fonte: Papelote Pacotes e Presentes  
 * incluindo os proprietários 
 Aí ele replicava: 
 «Tudo bem, e como é 'xuxu'?» 
 E eu não sabia . 
 «Como é 'beringela'?» 
 Eu não sabia . 
 «'Egg-plant», é a planta ovo, o ovo roxo, ovo vegetal!", ria o Tom, com seu rosnado doce, tomando chope . 
 E assim, entre legumes, robalos e picapaus, íamos tecendo uma amizade oblíqua, sem nunca ter havido confissões . 
 Ele não aguentava caretice e cotidianos . 
 Um dia, em Nova York, estávamos conversando com uns brasileiros que o admiravam, quando ele foi tomado de grande palidez e angústia, gaguejou uma desculpa e se enfiou no Central Park como que fugindo para a floresta . 
 Cubo de treva . 
 Ronam Tito admite ser o vice, mas impõe uma condição . 
 «Ser vice para ser um dois de paus não interessa . 
 Quero discutir o discurso do nosso candidato, o programa de governo e o próprio governo.» 
 O dois de paus, no jogo de cartas truco, tem pouco valor . 
 Essa expressão é usada para definir alguém sem iniciativa . 
  Milan muda seu estilo de jogo e arrasa o Barcelona  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Atenas  
 Bem que a torcida do Milan estendeu uma enorme faixa na tribuna em frente ao meio do campo: 
 «Con il cuore, si puó» (com o coração se pode) . 
 No campo, com o coração, o Milan pôde estraçalhar o Barcelona (4 x 0) e conquistar sua quinta Copa dos Campeões, o mais importante torneio interclubes europeu . 
 A partida foi disputada ontem no Estádio Olímpico de Atenas . 
  Destaque: programa de férias no Canadá, em julho, por US$ 1.950  
  CENTRAL DE INTERCÂMBIO  
 R. Goiás, 108, Higienópolis . 
 Tel. 258-9188 . 
 Cursos: idiomas nos EUA, Canadá, Austrália, Nova Zelândia, Inglaterra, França, Suíça, Itália, Espanha, Alemanha, Japão e Rússia, em alojamento universitário ou casa de família . 
 Fonseca afirmou que a determinação do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, é intensificar a fiscalização entre as pessoas físicas para reduzir a sonegação . 
  Profissionais liberais  
 As cartas enviadas aos profissionais liberais na semana passada faz parte dessa estratégia . 
 No quarto trimestre de 93, 43,9% das indústrias declararam estar utilizando mais de 70% de sua capacidade de produção . 
 As pequenas e médias indústrias participantes da sondagem apontaram a elevada carga tributária, as taxas de juros elevadas e a redução das margens de lucro como os principais problemas enfrentados durante o primeiro trimestre . 
 A maior parte das empresas (51,6%) se declarou otimista em relação às perspectivas para o segundo trimestre . 
 Apenas 3,34% das indústrias acreditam que os negócios vão piorar nos próximos meses . 
 «As pessoas geralmente têm medo de falar sobre esses temas tabus, o que acaba acontecendo após tragédias como essa», diz . 
 A estudante de direito Patrícia Vanzoline, 21, não tem o menor problema em falar sobre a sua tentativa de suicídio, aos 15 anos, pois hoje acha que o que fez foi uma bobagem, «coisa de adolescente» . 
 OS AUXILIARES . 
 «Não adianta colocar nas costas dos produtos o que é responsabilidade das próprias pessoas», diz o médico Dirceu Solé, da Escola Paulista de Medicina . 
 «Fazer uma boa faxina nos ambientes é melhor do que qualquer aparelho» . 
 Em geral, os especialistas não recomendam produtos . 
 Consideram todos auxiliares, que só facilitam a vida dos alérgicos . 
 Os forros, por exemplo, não têm contra-indicação . 
 Impedem que os ácaros entrem no colchão ou nos travesseios . 
 Também há cobertores feitos de lã sintética, que não solta pêlo . 
 Aparelhos como o Enviracaire ajudam a «limpar o ar», absorvendo odores (de cigarro, de gordura) e micropartículas (como pedaços de ácaros) . 
 Já o Desidrat retira a umidade do ar os ácaros se desenvolvem em ambientes úmidos . 
 O Sterilair, que popularizou esses inimigos invisíveis, pretende limpar o ar de fungos e ácaros . 
 Mas é preciso pelo menos dois aparelhos desses para um quarto de 3 metros de largura, 4 metros de comprimento e 2,85 metros de altura . 
 O Acarosol, como o nome já diz, é um acaricida antes de usá-lo é preciso saber se sua composição não irrita os alérgicos; além disso, pode manchar tapetes e estofados . 
 Há itens para outros tipos de alergia, como o After Bite (para aliviar picadas de mosquito), além de cosméticos . 
 Folha -- Como os EUA reagiram ao voto do Brasil, que se absteve, assim como a China? 
 Levitsky -- Ficamos desapontados porque o Brasil não votou com os outros membros do Conselho de Segurança . 
 Mas tenho em mente que o Brasil também não votou contra a invasão . 
 Votar contra seria mais negativo do que se abster . 
 Alencastro -- Eu, francamente, estou muito preocupado . 
 Pela primeira vez temos um presidente que é um intelectual . 
 Não é um poetastro, como Sarney, nem um administrador provinciano, como Itamar, para não falar da caterva totalitária que veio antes . 
 Do Collor nem preciso falar . 
 Esses presidentes só eram sensíveis a bordoadas da grande imprensa . 
 Só se mexiam, caiam em si e começavam a perceber a desordem que estavam criando quando apanhavam . 
 Ora, o Fernando Henrique é bem diferente disso . 
 Por isso mesmo seria importante que ele soubesse da existência e da continuidade do espírito crítico em volta dele . 
 Nem falo dos intelectuais que se engajaram do lado de Lula, que são em geral tidos como burros ou autoritários e em função disso não teriam muito para dizer agora, na avaliação dos vitoriosos . 
 O problema é que do lado de Fernando Henrique também há um campo intelectual de democratas e eles ficaram muito omissos até aqui . 
 Ninguém foi aos jornais fazer a crítica do senhor Guilherme Palmeira . 
 Preferiram engolir um sapo daquele tamanho em silêncio . 
 E, quando ele caiu, foi depois de uma rodada de uísque a portas fechadas, com um telefonema do ACM . 
 Não foi em função das críticas dos tucanos, aliás inexistentes . 
 Depois também digeriram sem restrições o senhor Marco Maciel . 
 «É a primeira pesquisa sobre Aids e sexualidade no movimento sindical», diz a socióloga Rosana Machin Barbosa, coordenadora do estudo e da Comissão Nacional de Prevenção à Aids da CUT . 
 O objetivo -- segundo ela -- «é reunir informações que possam orientar as ações de defesa dos trabalhadores diante da Aids» . 
 A toda pergunta envolvendo o secretariado, privatização e austeridade nas contas públicas, Covas sorria e respondia: 
 «Vim para cá para não falar sobre política . 
 Na segunda-feira a gente conversa em São Paulo» . 
 No trajeto de menos de 50 metros entre o ambulatório e a portaria do spa, Covas e sua mulher, Lila, usaram cinto de segurança . 
 John Bobbitt disse ontem ao radialista Howard Stern, que faz campanha a seu favor, que na noite de Ano Novo ele transou pela primeira vez desde que teve o pênis reimplantado . 
 «Não foi o mesmo que antes mas foi bom» . 
 Stern já arrecadou US$ 350 mil para Bobbitt pagar suas contas médicas e legais . 
  (CELS)  
 Que os imóveis são investimentos concretos, aplicações seguras ou bons negócios tem sido insistentemente dito, mas de uma forma tão pouco criativa que há de se reconhecer só ganha mesmo do esforço publicitário usado para vender «Emulsão de Scott» . 
 Nada contra o óleo de bacalhau (argh! ) ou contra o esforçado velhinho (ufa! ) que figurava no rótulo do xarope que arrepiou a infância de nove entre dez meninos obedientes . 
 O assessor de imprensa da Bienal, Celso Lopes, disse que as «cordinhas» não prejudicam a exposição . 
 Segundo ele, as salas foram fechadas para preservar as obras e garantir a segurança do público . 
 «As obras interativas estão à disposição do público», diz, citando os espaços dos brasileiros Lygia Clark e Hélio Oiticica . 
 «Isso acontece em qualquer parte do mundo.» 
 Até o fechamento dessa edição, a Folha procurou e não encontou Nelson Aguilar, curador da Bienal, e Edemar Cid Ferreira, presidente da fundação . 
  Fita dental de ráfia é 30 vezes mais barata  
  Da Reportagem Local  
 Uma fita dental produzida com ráfia, tipo de linha plástica, sai 30 vezes mais barata que a convencional, conlui um estudo realizado por pesquisadores brasileiros . 
 «A ráfia é tão resistente e macia quanto a fita convencional e não provoca sangramentos gengivais», disse à Folha Aguinaldo Campos Jr., autor do estudo . 
  Monza e Ipanema têm séries especiais  
  Da Reportagem Local  
 A Chevrolet lançou este mês séries especiais da Ipanema e do Monza . 
 Batizado de Club, o novo Monza tem direção hidráulica, cor exclusiva (vermelho perolizado) e acabamento diferenciado . 
 Seu preço fica entre o das versões GL e GLS . 
 Também a série especial da Ipanema Flair tem preço intermediário, abaixo do cobrado pela versão GLS e acima da GL . 
 Disponível apenas em cinza metálico, a Ipanema Flair tem capô com as mesmas saídas de ar laterais do Kadett GSi . 
  Imediato de balsa é resgatado  
 Dois dias após o choque da balsa Cebu City com o navio cargueiro Kota Suria na baía de Manila (Filipinas), um pescador encontrou o imediato da balsa, Reynaldo Boludo, vivo e ferido próximo à praia de Cavite . 
 O número total de mortos recuperados chegou ontem a 38, mas ainda há mais de 100 desaparecidos . 
 Mais de 450 pessoas foram salvas com vida . 
 Ontem Parreira afirmou que as duas equipes mais «consistentes» e favoritas para chegar à final do Mundial são Brasil e Argentina . 
 Para ele, é «um absurdo» dizer que seu time é mais defensivo do que o argentino . 
 Para Silvio Bresser Pereira, diretor do banco Fator, «existe uma desconfiança no mercado de que a privatização da Telebrás poderá ser feita pela subsidiárias, e não pela holding», afirma . 
 «Existe aí um potencial conflito, que já está levando algumas fundações a diminuir seus negócios com Telebrás e aumentar com ações das subsidiárias», diz . 
 Outro motivo, segundo Bresser Pereira, é a maior procura pelas ações de segunda linha, isto é, de empresas privadas com bom potencial de lucro . 
 «As empresas estão saindo do prejuízo e devem apresentar bons balanços em 94.» 
 , afirma . 
 O custo total da estação é estimado em US$ 30 bilhões, e ela deve estar em órbita no início do próximo século . 
 Ela deve ser feita em cooperação com Canadá, Japão, Europa e Rússia . 
  São Paulo surpreende, derruba oúltimo invicto e embola Paulistão  
  Telê muda a equipe na véspera e conta com erro de Luxemburgo para vencer o clássico  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo ganhou a «primeira das seis finais» e embolou o Campeonato Paulista de 1994 . 
 Comandados pelo técnico Telê Santana, que mudou o time no sábado, os jogadores são-paulinos venceram o Palmeiras por 2 a 1, ontem à tarde no Morumbi . 
 Derrubaram o último invicto do campeonato e agora os dois times, mais o Corinthians, estão empatados na liderança, na classificação por pontos perdidos . 
 A vitória do São Paulo representou uma inversão de expectativas . 
 O Palmeiras era o líder e tinha uma equipe mais coesa do que o São Paulo . 
 Estava invicto, tinha o melhor ataque e a melhor defesa . 
 Era superior ao São Paulo, na opinião do próprio Telê . 
 Para piorar, o coletivo dos são-paulinos no sábado foi um desastre . 
  Israel e OLP recomeçam o diálogo de paz  
  Das agências internacionais  
 O governo de Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) concordaram ontem em reiniciar as negociações de paz, encerrando uma semana de impasses . 
 Um comunicado conjunto a respeito foi emitido no balneário egípcio de Taba, onde as conversações devem ser retomadas no domingo ou na segunda-feira . 
 «Os dois lados concordaram em reiniciar as negociações de Taba de acordo com a Declaração de Princípios e os entendimentos do Cairo», disse a rádio israelense . 
 A Declaração de Princípios foi assinada em Washington no dia 13 de setembro, com a presença do primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, do líder da OLP, Iasser Arafat, e do presidente Bill Clinton (EUA) . 
 A viagem começa na Terra do Fogo, termina no México e é feita por um jovem argentino em busca do pai . 
 Uma autêntica «pelicula carretera», remotamente inspirada por Wim Wenders, a quem, por sinal, muito mais deve o mineiro Carlos Alberto Prates Corrêa, ainda que a sinopse de seu filme, «Minas, Texas», lembre uma fusão de «A Primeira Noite de um Homem» com «Amigos Para Sempre» (Four Friends), de Arthur Penn . 
 Para Ilsuke Cha, ex-vice-prefeito de Seul, Tiberias e seus arredores são o que há de mais excitante da Terra Santa . 
 «O mar da Galiléia é meu favorito», diz Cha, que acaba de visitar Israel pela quarta vez . 
 Como outros turistas, demonstra certo desapontamento com o tamanho do rio Jordão, «muito maior na descrição da Bíblia» . 
 Outra atrações é o passeio de barco pelo mar da Galiléia em um dos três navios construídos seguindo o modelo do barco descoberto há alguns anos, e que data do século 1 . 
 Moshe Chananel, de outra agência, acrescenta que, embora não seja o mais importante dos pontos de culto cristãos, o mais belo é o local onde Jesus teria proferido o Sermão da Montanha . 
 O bom ano que vive o turismo é creditado por Chaya Fischer, do Ministério do Turismo, ao recente reatamento das relações diplomáticas entre Israel e o Vaticano . 
  Steven Soderbergh cai na teia dos bons sentimentos  
  'O Inventor de Ilusões' faz mais um menino virar herói  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Inventor de Ilusões  
 Produção: EUA, 1993, 102 min. 
  Direção: Steven Soderbergh  
  Elenco: Jesse Bradford, Jeroen Krabbe, Lisa Eichhorn, Elizabeth McGovern  
  Estréia: hoje, no Espaço Banco Nacional de Cinema  
 Steven Soderbergh ficou famoso aos 26 anos, em 1989, quando ganhou a Palma de Ouro do Festival de Cannes com seu filme de estréia «sexo, mentiras e videotape» . 
 De lá pra cá, o diretor norte-americanou realizou apenas mais dois filmes: 
 «Kafka» (1992) e «O Inventor de Ilusões» (1993), que estréia hoje nos cinemas de São Paulo . 
 O índice é medido a cada dois meses . 
 A média anual em 90, último ano do governo Quércia, foi de 21,6, nota considerada «ruim» na escala de avaliação (veja quadro) . 
 No governo Fleury, as médias anuais do posto caem gradativamente e situam-se no patamar «péssimo»: 18,6 em 91; 18,3 em 92; 17,6 em 93; e 13,6 em 94 . 
 Pequenos e médios investidores devem evitar as Bolsas no momento, mesmo através de fundos de ações, cujas carteiras são mais diversificadas e diluem os riscos . 
 O mercado acionário, por natureza, envolve riscos . 
 No momento atual, o risco é maior porque há uma tentativa de estabilizar a economia e eleições gerais pela frente . 
  Para Barelli, não há perda  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, afirmou que o plano de estabilização econômica do governo não acarretará perdas significativas para os assalariados . 
 «Não haverá perdas, e se houver será para poucas categorias . 
 E aí estará aberta a época para as negociações, porque a MP não engessa a negociação.» 
 «A maioria das categorias vai ter uma surpresa quando receber seus salários», disse Barelli, que participou ontem, no Rio do 31º Fórum Nacional de Secretarias do Trabalho . 
 Para o ministro, deverá haver «algum problema» apenas para «o pessoal que está no chamado grupo C», que teria reajustes pelo pico em março . 
  Muda o cozinheiro da seleção brasileira  
 Mário Vieira, que estava na seleção desde a década de 70, foi substituído por Martinho de Souza . 
  Maturana convoca a seleção para a Copa  
 São estes os escolhidos pelo técnico colombiano: Oscar Córdoba, Farid Mondragón e José María Pazo (goleiros); Luis Fernando Herrera, Néstor Ortiz, Luis Carlos Perea, Andrés Escobar, Alexis Mendoza, Diego León Osorio e Wilson Pérez (defesa); Leonel Alvarez, Hermann Gaviria, Gabriel Jaime Gómez, Carlos Valderrama, Harold Lozano, Freddy Rincón e Mauricio Serna (meias); Faustino Asprilla, Adolfo Valencia, Iván René Valenciano, Víctor Aristizábal e Anthony De Avila (atacantes) . 
  Piora estado de saúde do piloto  
 O austríaco Karl Wendlinger, em coma profundo desde o acidente no treino do GP de Mônaco, piorou . 
 Os médicos tentaram reanimá-lo, sem êxito . 
 Dois homens faziam a segurança externa da casa . 
 Eles foram rendidos pelos policiais . 
 Um outro segurança, que estava em uma guarita, correu para a sala . 
 Os policiais pularam o muro e abriram o portão da casa . 
 Ao entrarem na residência, encontraram o cassino pronto para o jogo começar . 
 Alguns funcionários tentaram fugir por uma saída nos fundos da casa, mas ela estava cercada . 
 Não foi achado dinheiro, nem vales preenchidos . 
 A polícia encontrou apenas fichas de crédito e vales em branco . 
 Rafael Tepedino Filho, 43, acusado de ser o gerente do cassino, não quis prestar depoimento . 
 «Embora não tenhamos apreendido dinheiro e achado jogadores, o fato de a casa estar preparada para o jogo configura o crime», afirmou o delegado . 
  Briga provoca correria e fere um no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma briga entre grupos rivais ontem à tarde na praia de Ipanema (zona sul do Rio) provocou um corre-corre de banhistas e deixou um adolescente baleado . 
 A praia estava lotada . 
 As estudantes Fernanda Saldanha, 19, e Carol Rossi, 19, afirmaram ter ouvido pelos menos cinco tiros no Arpoador, no início de Ipanema . 
 Na campanha da filha Roseana encolheu seis quilos dois já recuperados . 
 Que ele pretende perder de novo na disputa pela presidência do Senado . 
 Que roupa usa para ficar em casa? 
 «Shorts e camiseta . 
  É meu uniforme»  
 Com que roupa dorme? 
 (Zagalo, no «Estado», 20 . 
  jun.1994)  
 «Eles vão ter que me engolir.» 
 Considero a inovação fundamental para sobrevivência e desenvolvimento de qualquer organização . 
 Sempre tenho diversos projetos em andamento . 
 Alguns em fase de prospecção, outros prestes a entrar na fase de execução . 
  10. DISPOSIÇÃO DE TRABALHO  
 Quando pensei em ser empreendedor, o fiz pensando na oportunidade de complementar a minha renda atual . 
 Portanto minha idéia é criar um negócio que possa ser tocado por terceiros, sob a minha supervisão, pois não penso em deixar minha atividade atual . 
  Marco Maciel 1961  
 Maciel, 21, estuda Direito em Pernambuco . 
 Dois anos depois, presidente da União Estadual dos Estudantes, opõe-se ao então governador Miguel Arraes . 
  1964  
 Maciel trabalha como assessor do novo governador de Pernambuco, Paulo Guerra, até 1966, quando se elege deputado estadual . 
 O ônibus placa SI-8022, da Valgas Turismo, do Rio de Janeiro, trazia 43 passageiros . 
 O grupo havia saído de Mimoso do Sul, no Espírito Santo, às 18h de anteontem, com destino ao Rio . 
 Gibson é considerado um dos grandes escritores de ficção científica contemporâneos . 
 Mesmo assim, e apesar de ter conquistado um público enorme e entusiasmado, Gibson continua bem desconhecido nos Estados Unidos . 
 Quando «Neuromancer», o primeiro romance de Gibson, aparecem em 1985, ganhou os melhores prêmios para ficção científica . 
 Apesar disso, até hoje é um livro difícil de encontrar . 
 É preciso ir a livrarias especializadas em ficção científica (que em geral são pequenas e estão em lugares fora de mão), e é preciso ter sorte, para comprá-lo . 
  General Jardim, 36, Centro, S. Paulo, SP  
  GAZETA MERCANTIL  
  Área de atuação: jornalística  
  Áreas de recrutamento: Economia, Administração de Empresas, Marketing, Psicologia, Serviço Social, Publicidade, Direito e Biblioteconomia  
  Programa de trainees: tem duração de um semestre, podendo ser prorrogado  
  Possibilidade de efetivação: depende das vagas  
  Número de funcionários: 1800  
  Origem da empresa: brasileira  
 Endereço: r . 
  Engenheiro Francisco Pitta Brito, 125, S. Paulo, SP  
  ARTHUR ANDERSEN  
 Área de atuação: auditoria, consultoria empresarial e fiscal-financeira 
  PROJEÇÃO DA RECEITA DE VENDAS  
 . 
 Na tabela a seguir, preencha o preço unitário que você definiu para cada produto, em cada nicho de mercado, e multiplique pelas quantidades a serem vendidas, obtidas na tabela anterior . 
 . 
 Com a soma de todos os produtos ou serviços, na última coluna, você obterá a projeção total anual de vendas . 
 Araújo recomenda a manutenção em postos credenciados pelo instituto, que fornecem um selo (verde e amarelo), indicando a data de inspeção do extintor . 
 O engenheiro diz que alguns postos que trabalham à base de troca geralmente não usam extintores novos . 
 Eles recarregam o extintor recondicionado e voltam a vender normalmente no mercado . 
 José Ayala Lasso -- Eu já estou preparando um plano de ação que falará em metas de curto, médio e longo prazos . 
 A meta mais importante é fortalecer o que eu chamo de «o espírito de Viena» . 
 Durante a Conferência dos Direitos Humanos em Viena, em junho do ano passado, foi possível pela primeira vez chegar a um consenso para atacar o problema dos direitos humanos de uma perspectiva global . 
 Folha -- No processo de negociação para a criação do cargo, a figura do alto comissário também perdeu alguns poderes, como por exemplo o de realizar expedições para investigar violações de direitos humanos nos países . 
 Como o sr. vê esse enfraquecimento? 
 «O Estado brasileiro gasta pouco com a máquina», acha . 
 Mais uma vez, defendeu para ouvintes ressabiados que um eventual governo petista receberá bem o capital estrangeiro que não for dirigido à «especulação» . 
 Lula prometeu fazer a reforma agrária, se chegar ao poder, mas não quantificou a meta de seu programa para a área . 
 A parte do discurso do candidato que mais agradou a platéia foi a em que Lula imaginou a convivência entre a CUT e seu possível governo . 
 Tupãzinho -- Na maioria das vezes que entro, o Corinthians está precisando inverter o resultado e está pressionando . 
 Assim, me posiciono na frente da zaga adversária e procuro ficar sempre no centro da jogada . 
 Dou sorte e, às vezes, a bola bate em mim e entra . 
 Folha -- Você sempre lidera as listas de dispensa nos finais de campeonato . 
 Os técnicos deixam você na reserva, mas, depois, sempre consegue um lugar de destaque no time . 
 Tupãzinho -- (Risos) Isso não consigo explicar . 
 Mas encaro sempre como um novo desafio na carreira . 
 Este ano, mais uma vez, fiquei 40 dias parado e só agora estou ganhando ritmo de jogo . 
 Segundo Senise, viver de música instrumental no Brasil não é fácil . 
 Além de tocar no Cama de Gato, o saxofonista faz parte de um duo com o pianista Gilson Peranzetta, um trio de música erudita e ainda dá aulas . 
 Outro bastante atarefado é Maia . 
 Atualmente acompanhando Gilberto Gil, o baixista já tocou com Djavan, Lulu Santos e participou dos shows do disco «Tropicália 2», de Gil e Caetano . 
 O repertório que será apresentado pelo Cama de Gato sintetiza seus quatro discos, com destaque para o mais recente . 
 Em temas como «Melancia», «Por que não Fui à Berklee» e «Gonzagueando», a banda vai mostrar seu virtuosismo jazzístico com tempero brasileiro . 
 Entre as novidades apresentadas no festival destaca-se a banda Som Caribenho, novo projeto do baixista e vocalista panamenho Edwin Pitre . 
 Na nova banda que toca no sábado, Pitre continua fazendo a mistura de ritmos antilhanos com brasileiros, alquimia que já dividiu com músicos como Skowa e Ruben Blades . 
 O advogado foi operado sete vezes e ficou três meses sem trabalhar . 
 O tratamento dos doentes, disse Ferraz, consiste na retirada da parte necrosada, uso de câmaras de oxigenação e de antibióticos . 
 O índice de mortalidade é alto e pode chegar a 60% mesmo em situações de atendimento rápido, segundo o médico . 
  Kama Sutra  
 Enquanto outros preferem saídas mais tradicionais, Romildo Canhim descobriu maneira heterodoxa de descarregar toda sua energia . 
 Depois de esfregar bem os sapatos nos tapetes da Secretaria de Assuntos Estratégicos, o ministro com a ajuda de um aperto de mãos e do clima seco de Brasília dá choques em seus interlocutores . 
  UM PASSO GIGANTE PARA O HOMEM  
  Pouco proveitosa em avanços científicos, a conquista da Lua gerou um grande progresso tecnológico  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O desembarque americano na Lua tem conotações diversas em seus diferentes aniversários, suas «efemérides» . 
 Quando, em 20 de julho de 1979, foram comemorados os 10 anos da conquista americana, a Guerra Fria que foi a sua causa ainda acontecia . 
 A partida foi disputada no Copps Coliseum, em Hamilton . 
 Os gregos precisaram se esforçar muito para superar os inexperientes egípcios . 
 A Alemanha, que anteontem havia perdido da Grécia, conseguiu vencer os porto-riquenhos, pelo placar de 74 a 81 . 
 No outro jogo da tarde de ontem, a seleção da Austrália venceu a de Cuba por 93 a 87 . 
 Com o resultado, Cuba foi praticamente eliminada do torneio, enquanto a Austrália ficou a um passo da classificação . 
 Entre os mamíferos, a descoberta mais animadora, segundo o inventário, é a da presença do tatu-canastra (Priodontes maximus) . 
 Este tatu é o mais conhecido, atingindo 95 cm de comprimento e 50 kg de peso . 
 A Vera Cruz Florestal pretende transformar esta área da Mata Atlântica em um banco genético que servirá de ponto de partida para a recomposição da floresta em locais degradados . 
 Afirma ter sido preso porque seu «anfitrião» não pagou a conta do hotel em que estava hospedado . 
 Só foi solto no dia 6 de outubro, graças a um habeas corpus . 
 Sem os bônus, Caliente diz que está impossibilidato de prestar contas . 
 Todos os partidos, com exceção do Prona, entregaram sua prestação de contas ao TRE ontem -- último dia de prazo . 
 As inovações tendentes à elevação da carga tributária chegaram ao patamar da intolerância digestiva do universo de contribuintes . 
 O caminho a ser trilhado é o de se procurar dar eficácia ao sistema tributário atual, principalmente combatendo-se a evasão, para que se possa, pela incorporação do evasor ao universo dos pagantes, diminuir a carga tributária dos contribuintes corretos . 
 Um obstáculo, no entanto, seria a capacidade de os outros candidatos segurarem na hora da votação suas taxas atuais nas pesquisas . 
 O temor é que Quércia e Brizola, por exemplo, sofram uma sangria de última hora, o que poderia impedir que a soma de todos os outros concorrentes supere FHC, o que inviabilizaria o segundo turno . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.767 pontos, com baixa de 2,06% e volume financeiro de R$ 376 milhões, contra R$ 443 milhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 1,3% (I-Senn), fechando com 20.544 pontos e volume financeiro de R$ 26,28 milhões, R$ 38,36 milhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.797,43 pontos, contra 3.775,56 pontos no dia anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.310,50 pontos, contra 2.308,20 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.744,75, contra 19.655,23 pontos . 
 Para Bernardini, se o Congresso aprovasse o aumento de impostos para empresas e bancos quem pagaria seria o contribuinte . 
 O tributarista Ives Gandra Martins tem posição semelhante: 
 «É bom que o Congresso não aprove o aumento de IR para empresas, pois haverá menos repasse para nós, pessoas físicas.» 
 Para Ives Gandra e José Roberto Batochio, presidente nacional da OAB, nenhum aumento de impostos deveria ser aprovado . 
 «A capacidade de contribuição é finita, mas a fome de arrecadação do Estado é infinita», disse Batochio . 
 «Descobrimos que os alemães são muito bem informados sobre o Brasil e a cultura brasileira e, portanto, tivemos resposta imediata quando os procuramos para coproduzir os eventos», diz . 
 «Com isso atendemos uma demanda e barateamos a produção . 
 Eles cederam espaços, forneceram equipamentos e mão-de-obra, vão ajudar na divulgação . 
 Ainda por cima, ficaram impressionados com nosso profissionalismo.» 
 «Se não fossem as parcerias, a feira iria nos custar uns US$ 14 milhões . 
 Com elas, vai nos custar US$ 8 milhões», afirma . 
 O dinheiro vem do governo e de patrocinadores . 
 Estes foram pescados pela Lei Rouanet, que concedeu favorecimento de cerca de US$ 3 milhões à participação brasileira na feira . 
 Folha Mas seus amigos dizem que o sr. está endividado . 
 Pinga Fogo -- Minha única dívida é com o cheque especial do Banco do Brasil . 
 Meu limite é de CR$ 3 milhões . 
 Isso, com quinze dias como deputado eu pago . 
 Eu quis é me livrar dessa sujeira . 
 Um sujeito simples como eu, mas não bobo, sabe quando está sendo demais . 
 Nunca tive voz porque sou um radialista que foi vigilante noturno . 
  Canapé  
 Os adeptos do sacolejo ganham amanhã novo endereço . 
 Paginado por João Armentano, abre suas portas na alameda Tietê o Diva Donna . 
 Com direito a um pequeno palco armado com móveis na pista de dança tipo living room para os frequentadores que quiserem arriscar seus 15 minutos de fama . 
  Canais exibem futebol ao vivo  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes e Globo transmitem hoje, às 21h40, Atlético-MG x Corinthians, ao vivo de Belo Horizonte . 
 A TVA/ESPN exibe VT da partida a partir das 22h . 
 Outro problema, segundo ele, é a maior ocorrência de chuvas no período . 
 As coletas para o último boletim, por exemplo, foram realizadas em 25 de janeiro, um dia que registrou muitas chuvas . 
 As chuvas, acrescenta, carregam uma maior quantidade de dejetos das fossas sanitárias e dos córregos . 
 «A solução está no aumento da capacidade de saneamento básico, através de mais fossas ou redes coletoras», diz Camargo . 
 No Litoral Norte, o número de praias poluídas quase triplicou . 
 Em dezembro eram sete praias impróprias . 
 Hoje, são 17 . 
 A região tem cerca de 200 praias . 
 Segundo o gerente da Cetesb no Litoral Norte, Antonio Cláudio Furquim, 42, a poluição das praias é causada pela vazão dos sistemas de esgoto de residências, hotéis e condomínios, devido à grande ocupação de turistas na temporada . 
 Furquim diz que a poluição ocorre na temporada por causa da falta de saneamento básico na região . 
  URV paralisa negócios no campo  
  Da Reportagem Local  
 A insegurança tomou conta do setor agropecuário com a implantação da Unidade Real de Valor (URV) prevista para hoje . 
 «Os negócios estão parados há mais de uma semana, por absoluto desconhecimento do que vai acontecer no mercado», afirma Cesário Ramalho da Silva, diretor da Sociedade Rural Brasileira . 
 À vontade, considerando-se parte da sociedade que deve estar representada no Congresso, os traficantes julgam-se no direito de influir nas eleições . 
 O grave é que o Estado paralelo do tráfico infiltrou aliados até na então inexplorada Justiça Eleitoral . 
 Em outras fases, os jogadores hospedaram-se em hotéis nas regiões de Detroit, Dallas e Los Angeles . 
 Nesses hotéis, havia um ou dois andares reservados para a seleção brasileira . 
 Os demais andares eram livres para os outros hóspedes do hotel . 
  São Paulo tem mais saneamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 São Paulo é o Estado que tem as melhores condições de saneamento básico do país . 
 Cerca de 95% dos domicílios paulistas possuem água encanada e 83,3% estão ligados à rede de esgoto ou têm aparelho sanitário . 
 O censo 1991 aponta uma melhora geral no saneamento básico brasileiro em relação ao patamar observado na década anterior . 
 Trata-se do quimono com zíper . 
 Que custa a bagatela de US$ 2 mil cada um, bien sr. 
  Em  
  tecido masculino (R$ 206), o  
  pareô da Daisy Andrade deixa  
 o umbiguinho de fora . 
  Anéis Ganesh  
  ONDE ENCONTRAR  
 Bella Golzer: r . 
 Bela Cintra, 1.833, Jardins, tel. 853-8094 . 
 Daisy Andrade: shopping Eldorado, segundo piso, tel. 814-9208 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Ganesh: shopping Morumbi, piso lazer, tel. 240-4780 . 
 Iódice: shopping Iguatemi, piso, tel. 813-2622 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Século XX: r . 
 Bandeira Paulista, 1.096, Itaim, zona oeste, tel. 820-4098 . 
 Sérgio Leds Tatoo: tel. 61-2351 . 
 Uzzo: al. Ministro Rocha Azevedo, 1.052, Jardins, tel. 282-3593 . 
 No treino extra-oficial de quinta-feira, Senna andou com mais gasolina no carro do que Schumacher e evitou acelerar forte, para evitar rodadas . 
 No treino oficial, «andou pra valer» . 
 Por que a Williams reagiu tão rápido nos treinos? 
 O livro me foi muito útil porque, quando o escrevi, permaneci totalmente distanciado, sem aqueles ressaibos, aqueles sedimentos que podem ser muito daninhos, destrutivos . 
 Quando terminei, recobrei plenamente minha disponibilidade para a literatura . 
 Folha -- Seu livro pode ser lido também como o relato de sucessivas etapas da perda da inocência: o desencanto com o pai, com a fé católica, com a carreira militar, com o socialismo, com a política profissional... 
 As análises foram feitas no ano passado pelo Laboratório Central de Saúde Pública Noel Nutels, da Secretaria Estadual de Saúde do Estado do Rio de Janeiro, e pelo Laboratório de Controle de Qualidade de Saneantes e Cosméticos (Labcon), da Universidade do Estado do Rio de Janeiro . 
 Os produtos foram recolhidos em supermercados cariocas em outubro do ano passado e os testes foram concluídos há um mês . 
 «Não há a menor possibilidade de subirmos no mesmo palanque do Bornhausen», diz Carneiro . 
 «O PSDB está trocando a linha ética pela fisiológica do PFL» . 
 No Rio, cerca de 50 peessedebistas descontentes representando dez Estados se reuniram ontem e decidiram tentar evitar, na convenção do partido, a aprovação da união com os pefelistas . 
 Daqui a pouco tempo, a opinião pública vai se esquecer do sabor da inflação baixa; passa a ser rotineira . 
 Ganham espaço outras exigências: mais salários, empregos, educação, saúde, segurança . 
 Novas cobranças e, assim, novas referências para se medir a qualidade de um presidente . 
 Nessas áreas, as mudanças são bem mais lentas e dependem de uma ação conjugada entre União, Estados e municípios, além de uma revolução no serviço público . 
 É uma tarefa não para um presidente, mas uma geração . 
 Sabia-se que FW revelaria algumas reformas . 
 Mas nenhum dos jornalistas ali presentes esperava tanto daquele que até então era identificado com a linha conservadora do PN (Partido Nacional) . 
 Em seu primeiro livro, Allister Sparks previa que a tomada do poder pelos negros era irreversível . 
 O tucano rebateu as previsões de que formaria um governo com perfil conservador . 
 «Os adversários ficam dizendo que vai ser um governo conservador . 
 Eu nunca fui conservador na vida . 
 Não vai ser agora, depois de velho, que eu vou virar casaca» . 
 Os principais concorrentes da B & D, diz, são Bosch, alemã, e Makita, japonesa . 
 No mercado brasileiro de ferros elétricos, Olson quer, no mínimo, manter a posição participação entre 50% e 60%, diz . 
 A B & D fabrica, por ano, entre 3 milhões e 4 milhões de unidades (entre 500 mil e 1 milhão são exportadas) . 
 Em 95, só os EUA devem comprar 300 mil . 
  (Fátima Fernandes)  
 Miguel de Souza, dono da maior banca de aves do varejão, disse que assinou um termo de compromisso de que não usaria o dinheiro antes de ele entrar em circulação e, na antevéspera do dia 1º, recebeu R$ 1.398,00 em notas e moedas . 
 Para evitar problemas, Souza afixou em sua banca, que vende 15 toneladas de frango por dia, a tabela de conversão de cruzeiros reais para reais publicada sexta-feira passada pela Folha . 
 No edifício Minerva, na mesma região, os R$ 300,00 mensais pagos por um anúncio da Knorr vão para um fundo de reserva . 
 «Reformamos a portaria e agora pretendemos aplicar na pintura externa, colocação de uma central de PABX ou de um circuito fechado de tv», diz o assessor jurídico do condomínio, Nelson Cassis, 42 . 
 Ainda há tempo, ainda que não muito, para reagir antes que a repetição dos velhos erros nos jogue de volta ao passado de estagnação e desesperança . 
 Há tempo, sim, para repelirmos as propostas demagógicas e rompermos com as ilusões da cultura inflacionária . 
 É a hora e a vez da desindexação total . 
 DAGOBERTO LIMA GODOY, 56, é presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Rio Grande do Sul e do Conselho de Assuntos Legislativos da CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 Ele mora em Bellingham, ao norte de Seattle, com o pai, J.D. Cobain (separado da mãe, Wendy O'Connor) . 
 A gravadora Sub Pop, que lançou os primeiros discos da banda em 1988, tranformou em noite de vigília uma festa em homenagem à banda no sábado passado . 
  Inocêncio e Lucena vão processar Hebe  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os presidentes da Câmara dos Deputados, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), decidiram processar criminalmente a apresentadora de televisão Hebe Camargo, que defendeu o fechamento do Congresso em seu programa de segunda-feira passada . 
 Os dois requisitaram ontem do SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) a fita do programa, para que sejam tomadas as medidas judiciais cabíveis . 
 «Quem prega o fechamento do Congresso atenta contra a Constituição», afirmou Inocêncio . 
 Hebe foi criticada no plenário por vários deputados, pouco antes da sessão em homenagem ao Dia Internacional da Mulher . 
 Inocêncio disse que «só aqueles que estão a serviço de interesses escusos é que podem criticar este poder» . 
 . 
 Menor tempo de busca do que é preciso para operar . 
 . 
 Menor necessidade de controles de estoque e produção . 
 «São cinco os planetas visíveis a olho nu: Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno.» 
 «Mercúrio é visível bem perto do Sol, um pouco depois do ocaso ou um pouco antes do nascer do Sol . 
 Como é relativamente pouco brilhante, costuma ser pouco notado . 
 Durante o mês de novembro de 1994, ele será visível antes do amanhecer, perto de onde o Sol nasce.» 
 As votações que tratam das mudanças na Constituição começaram pelos artigos de 1 a 4 porque são os primeiros . 
 Para que as votações não sigam a ordem crescente dos artigos é necessária a aprovação de requerimentos de preferência, o que é possível através da concordância da maioria do plenário . 
 Devem estar presentes no mínimo 293 parlamentares . 
 Os «contras» (PDT, PT, PSB, PC do B e PSTU) insistiram na obstrução . 
 O deputado Paulo Ramos (PDT-RJ) tentava informações sobre as contratações de auxiliares feitas por Jobim para a revisão . 
 A liderança do PDT também insistia em tentar impedir revisão sem a punição dos acusados pela CPI do Orçamento . 
  Comparação com Sartre é absurda  
 Sérgio Motta não cuida das finanças da campanha . 
  É um administrador  
 Folha -- Eu gostaria que o sr. esclarecesse o papel exato do presidente do seu partido, Sérgio Motta... 
 «Pai de três é avó de quatro», também na «People» . 
 Obviamente, sobre operação de mudança de sexo . 
 «Eu tenho a orelha de Van Gogh», revista australiana «Picture», sobre suposto parente do pintor . 
 A Folha revelou que economistas do PSDB estudam a possibilidade de prorrogação do imposto, que foi aprovado quando FHC era ministro da Fazenda . 
 O tucano recebeu ontem em sua casa o cantor Gilberto Gil, que assinou manifesto de apoio à sua candidatura . 
 Depois, FHC almoçou com o empresário Silvio Santos, na sede do SBT em São Paulo . 
 O único presidente norte-americano a que Oxford concedeu anteriormente o título dado ontem a Clinton foi Franklin Delano Roosevelt, em 1941 . 
 Roosevelt não compareceu à cerimônia, realizada em plena Segunda Guerra . 
 O diário «Evening Standard» publicou artigo do professor de história moderna Norman Stone, para quem Oxford «caiu no ridículo» ao conceder o título honorífico a Clinton depois de negá-lo a Margaret Thatcher . 
 Stone lembra que Clinton não chegou a concluir seu mestrado quando estudou em Oxford, entre 1968 e 1970 . 
 Ele voltou aos EUA e concluiu um mestrado em direito pela Universidade Yale . 
  Via Láctea  
 Apesar de estar acostumada com estrelas como Madonna, por exemplo, a produtora Bia Aydar sucumbiu à sua porção tiete profissional . 
 * . 
 Folha Se no exterior o peso da tradição é maior, no Brasil existe, em contrapartida, um risco de se cair mais facilmente na banalização... 
 Rosset É claro, a contrapartida da não-fossilização pode ser um empobrecimento da obra . 
 Na Europa, especialmente na Inglaterra e na Alemanha esse peso é muito presente . 
 Na Inglaterra as pessoas são alfabetizadas lendo Shakespeare, sabem de cor peças . 
 Das 36 peças, já viram cada uma cinco, seis vezes pelo menos, em montagens as mais variadas . 
 As referências do espectador, dos atores e do espectador são totalmente diferentes . 
  Fibra em alta  
 O custo das fibras químicas deve subir entre 5% e 10% em URV nos próximos meses, prevê Joerg Albrecht, da Polyenka, que detém 34% do mercado de fios de poliéster . 
  Culpa do algodão  
 O aumento vai ocorrer assim que os estoques diminuírem e a demanda aumentar por causa da alta dos preços do algodão, abrindo caminho para a fibra química, diz Albrecht . 
  Tom pastel  
 Um shopping de Belo Horizonte convidou Itamar a entrar na promoção «Pintores de Domingo», em benefício de instituições de caridade . 
 Se aceitar, o presidente deve pintar um quadro ou fazer um desenho para ir a leilão . 
  Fogo tributário  
 O Sindicado da Micro e Pequena Indústria (SP) convida empresários para fazer uma fogueira em frente à sua sede, quarta . 
 Detalhe: usando livros fiscais em branco . 
 Defendem uma reforma tributária . 
 Na quinta, vão ao Congresso . 
 Dotado de cinco tobogãs, piscina artificial de ondas e um tanque para mergulho com peixes exóticos . 
 O passe diário custa US$ 21,50 (CR$ 30,4 mil) e o anual US$ 78,75 (CR$ 111,5 mil) . 
 River Country -- Outro parque aquático, que possui tobogãs, praia em lago, piscinas e simulação de descida de corredeiras . 
 O passe diário sai por US$ 14 (CR$ 19,8 mil) e o anual por US$ 52,50 (CR$ 74,3 mil) . 
 O programa não fere o monopólio, já que a operação das redes continua sendo de exclusividade da Telebrás e suas concessionárias . 
 Silva adiantou que a estatal vai negociar a vinculação de investimentos em áreas consideradas nobres como a região metropolitana de São Paulo a projetos em áreas de menor apelo comercial . 
 Mas também foi coisa pensada, arquitetada . 
 O sortilégio vai por conta das combinações dos astros que palmilharam nosso caminho com adversários convenientes, nenhum bicho-papão, nem mesmo a Holanda, tampouco a Suécia de hoje, que pegamos na primeira fase . 
 Acrescente-se o fato de que jogamos um futebol burocrático, opaco, o tempo todo, com exceção dos quinze ou vinte minutos do segundo tempo contra a Holanda, até fazermos 2 a 0 . 
 Já o pensado, arquitetado pelo técnico e adotado pelos jogadores foi a estratégia de encarar todos os adversários como traiçoeiros inimigos, aos quais não se deve dar um milímetro de espaço para crescer . 
 O drama dos refugiados ruandeses pode se complicar com a erupção de dois vulcões no Zaire, junto à fronteira com Ruanda . 
 Os montes Nyaragongo e Nyamiragira estão ativos há dois dias, exatamente na região onde as populações deslocadas pela guerra civil estão buscando refúgio . 
 Além desta decisão de «imposição de direito» (a pena aplicada por dumping), já há outra tomada contra ventiladores de diversos países da Ásia, mas que ainda não teve a «imposição de direito» . 
 Estão sendo estudados ainda alguns processos de dumping principalmente contra empresas da Ásia, em especial da China . 
 Além dele, há um inquérito no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Neste caso, Quércia já foi acusado formalmente pelo Ministério Público Federal pela suposta prática de estelionato . 
 No inquérito do STJ também é acusado o principal acionista da Trace Trade Company, Arie Halpern . 
 A empresa, sediada no Brasil, intermediou as negociações com a Sealbrent e Israel . 
 Os petroleiros argumentam que a empresa está se recusando a cumprir o acordo feito entre o presidente Itamar Franco e Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT, que possibilitou o fim da greve feita pela categoria no final de setembro . 
 Maurício França disse que os principais pontos de resistência da Petrobrás são: a estabilidade no emprego, liberação do trabalho de dirigentes sindicais e participação dos sindicatos em inspeções a instalações industriais e nas Cipas . 
 Esses pontos, diz França, constavam da proposta que estava em discussão no dia 20 de setembro, antes de greve . 
 Agora a estatal estaria se recusando a recolocá-los em discussão . 
 Só há sentido em atores homens fazerem papéis de mulheres e vice-versa quando a tipologia dos personagens exige ênfase especial de representação, que provoque no espectador, por exemplo, estranhamento, ou distanciamento quanto à identificação com algum personagem . 
 De outro modo, é bom para a formação da criança que ela seja exposta a modelos masculinos e femininos convencionais na sociedade em que vive . 
  «É o diretor mais generoso que eu conheço»  
 Plínio Marcos: 
 «Você pode achá-lo chato . 
  Mas tem uma posição heróica, no sentido grego mesmo»  
 Nelson Rodrigues: 
 «Bom dramaturgo . 
  Metal não promete ganhos  
 As cotações do ouro estão deprimidas, junto com o dólar . 
 Nada indica que este quadro se altere, mesmo a médio prazo . 
 Alguma chance de lucro com o metal está relacionada à possibilidade, remota, de as cotações internacionais subirem muito . 
 O outro fator de formação do preço interno, o dólar, está contido e deve se manter assim por bom tempo . 
  Nove disputam Presidência  
  Do enviado especial  
 Ao todo nove candidatos representando cada um dos partidos políticos do México concorrem às eleições . 
 Apenas três deles têm chance reais de vencer . 
 São Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, do governista PRI (Partido Revolucionário Institucional); Diego Fernández de Cevallos Ramos, 53, do conservador PAN (Partido de Ação Nacional), e Cuauhtémoc Cárdenas, 60, do partido de centro-esquerda PRD (Partido da Revolução Democrática) . 
 Segundo Marins, deve-se buscar normas de organização interna em que essas diferenças não fiquem evidentes . 
  Cinco em um  
 A «Casa da rua Groenlândia», em São Paulo, está aberta há pouco mais de um mês . 
 Ela tem 200 m2, 14 salas, e abriga cinco empresas . 
  BC ajuda banco pequeno em dificuldades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central aliviou ontem a situação das instituições financeiras de pequeno porte que enfrentam dificuldades desde a queda da inflação . 
 A medida reduziu o recolhimento compulsório ao BC de depósitos a prazo (CDBs e outras aplicações) . 
 O BC criou uma faixa de R$ 10 milhões isenta do compulsório de 30% . 
 Bernstein não é apenas um fã de rock . 
 Ele planeja construir uma escola de música, um estúdio de gravação, um teatro e um museu dedicado à história da música popular de Nova York na fazenda Woodstock . 
 A nação Woodstock, não um monte de velhotes como tio Dave, encontraram o capitalismo selvagem . 
 Nesses casos, diz o advogado, a revisional seria permitida somente depois de três anos, como prevê a Lei do Inquilinato . 
 Thiollier também entende que contratos em vigor (que ainda não foram prorrogados por prazo indeterminado) devem ter seus prazos de reajuste preservados . 
 Pela MP do real, os índices de correção referentes a julho e agosto devem ser calculados conforme o artigo 38 da lei 8.880 . 
 No IGP-M de julho a taxa foi de 4,33% . 
 Duas empresas diferentes estão se preparando para realizar na região de Woodstock, ao norte de Nova York, dois grandes shows para comemorar as bodas de prata do festival . 
 Não só marcaram as mesmas datas 13 e 14 de agosto próximos, como, em alguns casos, querem os mesmos músicos . 
 Por ocasião da «chacina», a revista «Time» deu com precisão espantosa o número de indígenas que existiam no Brasil no ano de 1500, quando aqui chegou Cabral: cinco milhões . 
 Nas entrelinhas está afirmando que o branco europeu produziu mais um holocausto . 
 Os portugueses deveriam ter um serviço de recenseamento de uma eficácia fantástica para contar índios esparramados pelo país todo, pois cinco séculos depois não se sabe se os ianomâmis são de fato dez mil . 
 Os palestinos invocaram o deus errado ao pedirem a Alá um magro território no deserto . 
 Tivessem-no pedido a Brasília, teriam um país de fazer inveja aos filhos de Davi . 
 Se Alá é grande, a Funai é maior . 
  JANER CRISTALDO é doutor em letras francesas e literatura comparada pela Sorbonne Nouvelle (Paris), tradutor e jornalista  
 Em vez de estático, o trabalho dos meias ofensivos seria, portanto, pendular . 
 A solução esbarra, entretanto, na lentidão de Raí e Zinho . 
 Nenhum dos dois é veloz o suficiente para se deslocar lateralmente nos 90 minutos de jogo . 
  Mel Gibson dirige épico de US$ 70 milhões  
  O ator australiano volta para trás das câmeras em «Braveheart», aventura sobre herói escocês do século 13  
  ELAINE GUERINI  
  Especial para a Folha, de Dublin  
 Depois de Kevin Costner e Clint Eastwood, agora é a vez de Mel Gibson, 38, provar que um astro cinematográfico pode se sair bem por trás das câmeras . 
 Um ano e meio após dirigir «O Homem Sem Face», que estréia este mês no Brasil, Gibson aposta em uma produção mais ambiciosa e filma «Braveheart», um épico de US$ 70 milhões . 
 O diretor começou a rodar o filme na Escócia, onde se passa a história, e atualmente comanda a sua fase final na Irlanda . 
 Ao mesmo tempo em que grita «action», Gibson interpreta o herói e protagonista sir William Wallace . 
 Manual de direito comercial para provas e concursos, de Nicio Brasil Lacorte, Sagra-DC Luzzatto, 120 páginas, R$ 19,00 . 
 O título define adequadamente os objetivos do escrito gaúcho . 
 Criou obra destinada aos candidatos em concursos públicos, fornecendo os subsídios essenciais a respeito do comércio, do comerciante, das sociedades comerciais e os contratos mercantis, a falência, a concordata e os títulos de crédito . 
 Nas últimas 13 páginas há testes para aferição de conhecimento com os gabaritos . 
  Estrelas da Mil Milhas treinam hoje em Interlagos  
  Da Reportagem Local  
 A 23ª Mil Milhas Brasileiras, com largada marcada para o próximo sábado, às 12h, no autódromo de Interlagos, terá uma verdadeira constelação de estrelas do automobilismo . 
 Nomes como o tricampeão mundial de F-1, Nélson Piquet, o campeão mundial de Marcas de 87, Raul Boesel, os ex-pilotos de F-1 Wilsinho Fittipaldi, Johnny Cecotto e Ingo Hoffmann, os pilotos de F-1 Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi, fazem hoje os primeiros testes em seus carros na pista . 
 Os treinos livres foram divididos em duas sessões . 
 A primeira acontece das 14h às 17h . 
 A outra das 19h às 22h . 
 A entrada nestes treinos é liberada para o público . 
 A definição do grid acontece amanhã . 
 Na sexta-feira, haverá um treino livre pela manhã, ficando a parte da tarde reservada para a manutenção da pista . 
 Com buquê e tudo o mais . 
  Perfídia  
 Itamar Franco tem sido visto meio assim em Santo Estevão, cidadezinha vizinha a Feira de Santana, Bahia . 
  Show: Ramones  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 011/252-6255, Pompéia, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: dias 10 e 11, às 21h30 (abertura das portas às 19h30)  
  Quanto: CR$ 20.000,00 (pista), CR$ 25.000,00 (setor C) e CR$ 30.000,00 (camarotes)  
  Censura: menores de 16 devem estar acompanhados  
 O rótulo: não penso como «aposentado» e não gosto de ser chamado assim . 
 Vou admitir que me aposentei quando acabarem minha energia, minhas idéias, minhas esperanças e desafios . 
 Acho que os prós ganham dos contras por dez a um . 
 Mas gostaria de comparar experiências com quem leva essa vida há mais tempo que eu . 
 Como tem sido a aposentadoria para você? 
  Tradução de Clara Allain  
 Antes mesmo de serem divulgados, os dois recitais da soprano norte-americana Kathleen Battle já se esgotaram . 
 O fato combina com a cantora, uma figura tão talentosa como de difícil trato . 
 Kathleen já mandou avisar que não falará com ninguém . 
 Quer cantar seu repertório de Purcell, Schubert, Richard Strauss e Villa-Lobos para os patrocinadores e ir embora . 
 Do presídio saem, por mês, de dois a dez detentos com Aids em estado terminal para o Hospital do Sistema Prisional . 
 A informação é do diretor da Detenção Willo Rogério, 39 . 
 Segundo ele, não há registro de casos de contágio por agulhas de tatuar . 
  ARTE: QUADRO: COMO CONCORRER AO PRÊMIO EDITORIAL SEBRAE  
  Sebrae dá prêmio para histórias de sucesso  
  Da Reportagem Local  
 Histórias de micro e pequenos empresários de sucesso serão premiadas . 
 O concurso «Prêmio Editorial Sebrae» está com inscrições abertas até dia 30 de junho . 
 Os melhores textos concorrem a valores que variam de US$ 1.500 a US$ 9.000 e serão publicados pela entidade . 
 A participação é gratuita . 
 A lista inclui bonecos (à corda, elétricos, à pilha etc), miniaturas, quebra-cabeças, brinquedos motorizados, à fricção ou de corda e instrumentos musicais . 
 A medida é consequência dos ajustes das tarifas brasileiras à TEC (Tarifa Externa Comum) que será adotada pelos países que compõem o Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 O Mercosul é uma tentativa de integração do comércio entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Um dos requisitos básicos é a adoção de impostos iguais para os produtos que entram nos países . 
 Zetti, Ronaldão e Mauro Silva disseram que, para eles, o ouro do prêmio tinha um «valor mais emocional, sentimental» . 
 Sobre o «caso da bagagem» da seleção, Mauro Silva afirmou que o assunto está valorizado demais . 
 O governo, mais uma vez, recorre a medidas macro (alta de juros ou mais importações, por exemplo) . 
 Na prática, quem vende a prazo recebe a prazo . 
 Fica, portanto, sem recursos para renovar estoques . 
 Surge o paradoxo microeconômico: há capacidade ociosa na indústria, mas um novo aquecimento do consumo, mesmo moderado, pode eventualmente bater de frente com a dificuldade de o comércio reabastecer as prateleiras . 
 É frequente avaliar-se a economia, especialmente no âmbito do governo, colocando em primeiro plano o mundo das regras de consistência macro . 
 Há um outro mundo que parece bem menor, mas que é igualmente importante se se pretende construir, no cotidiano, um mundo melhor . 
 Anteontem de manhã, Isis, acompanhada por seu advogado, contou a verdeira história . 
 O delegado titular da Delegacia Especializada em Homicídios e Sequestros, Mário César Nunes, disse que poderá solicitar exame de sanidade mental em Isis . 
 «Não dava para colocar em risco o plano . 
 Não havia segurança para votar», disse Santos . 
 A manobra dos ruralistas irritou o líder do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), cotado para ser o vice na chapa de FHC à presidência da República . 
 «Negociar, tudo bem . 
 Mas chantagear já é demais», afirmou . 
 A nova MP será publicada no Diário Oficial de amanhã e terá seu texto alterado, informou Santos . 
 Amaral disse que as alterações ainda não foram definidas . 
 Gralak e Embu levaram o terceiro cartão amarelo e estão fora do próximo jogo do Corinthians, que será contra o Mogi Mirim . 
 Também ontem à tarde, o Juventus venceu o São Caetano por 5 a 1, na rua Javari, pelo Campeonato Paulista da série A2 . 
 FHC tentou minimizar o efeito político da greve . 
 «O Brasil tem milhões de trabalhadores, só 70 mil pararam . 
 Acredito que seja uma coisa circunstancial e não dou atenção tão grande a isso, não» . 
 FHC afirmou que a greve «é um direito do trabalhador, mesmo quando tem motivações políticas» . 
 O tucano interrompeu a gravação de seu programa político de TV para almoçar ontem no restaurante Massimo, nos Jardins . 
  Importação via correio muda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que o governo voltará a cobrar IPI e ICMS sobre produtos importados pelo Correio a partir do dia 26 . 
 Segundo ele, a medida representou uma abertura muito acentuada na economia brasileira para produtos estrangeiros . 
 «Foi uma medida conjuntural que visava impedir crise de abastecimento no Natal», disse . 
 Por volta das 15h, o presidente do São Paulo, Fernando Casal De Rey, ordenou que os portões do Morumbi fossem abertos, tal o acúmulo de torcedores fora do estádio . 
 «Erramos ao tentar premiar o torcedor do São Paulo . 
 Não prevíamos tanta gente», disse o diretor de marketing . 
 Assim que os portões foram abertos, começou um corre-corre em direção às arquibancadas e às cadeiras numeradas . 
 A PM deixou todos os torcedores passarem sem revista . 
 Mesmo com todo o tumulto, não houve feridos graves . 
  POLÊMICA  
 O desenhista Jim Davis nunca deve ter pensado que seu Garfield seria motivo de querela no divórcio de Loni Anderson e Burt Reynolds . 
 Anderson diz que Reynolds omitiu da lista de bens objetos no valor de US$ 37 mil, entre eles um desenho autografado de Garfield . 
 FHC também se considera traído por Ricupero . 
 Nas suas queixas, o candidato lembra que chegou a propor a permanência do ex-ministro na pasta da Fazenda, caso se elegesse presidente . 
 Além do papel de vítima, FHC também vai tentar limitar os efeitos das declarações de Ricupero ao próprio ex-ministro . 
 O candidato vai dizer que não tem nada a ver com elas . 
  The Washington Post  
 Noticia que a CIA (agência de informações dos EUA) pretende fechar 15 de seus escritórios na África, por falta de dinheiro . 
  The Independent  
 Diz que a escolha de Rudolf Scharping como candidato do Partido Social Democrata (oposição) a chanceler (premiê) da Alemanha é uma tentativa de unir o partido após a derrota na eleição européia, há duas semanas . 
  PSB oficializa nome de Bisol para vice  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) foi indicado oficialmente candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 A Executiva do PSB se reuniu ontem para homologar o nome de Bisol . 
 O vice-prefeito de Belo Horizonte (MG), Célio de Castro, que também concorria à indicação, só obteve os votos de seu Estado . 
  Cidade tem noite mais fria desde 79  
  Mínima foi de 2ºC em Santana; quatro pessoas foram achadas mortas desde o fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 A noite de anteontem foi a mais fria em São Paulo desde 1979, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 De acordo com a meteorologista Neide de Oliveira, os termômetros do Inmet marcaram 2º C em Santana (zona norte) . 
 O motorista da Far West, Antonio Sérgio Teixeira, 24, disse que o ônibus ficou sem freio após uma ultrapassagem . 
 O dono da Far West, Osmar Pereira de Barros Filho, 44, afirmou que sua empresa vai indenizar as famílias das pessoas mortas no acidente . 
 Gaultier veio ao Rio a convite do diretor do Centro Cultural Cândido Mendes, Cândido José Mendes de Almeida, que o conheceu em Paris há três semanas . 
 Mendes disse que o estilista estava em dúvida se passava o réveillon no Rio, Aruba, no Caribe, ou na Austrália . 
 Os argumentos de Mendes foram mais fortes . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.750 pontos, projetando uma lucratividade de 42,63% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 42,98%, contra 42,84% no dia anterior . 
 Pergunta -- Você não tem medo da Aids? 
 Roberta -- Não, só transo de camisinha . 
 No ano passado, no primeiro turno das eliminatórias, quando a seleção enfrentava pela primeira vez o perigo de não disputar uma Copa do Mundo, Zagalo assumiu o papel de protetor de Parreira . 
 Foi a época do «bateu-levou» . 
 A cada crítica ou pergunta um pouco mal-humorada dos repórteres, Zagalo reagia, para preservar o técnico da seleção . 
 Mas, mesmo levando em consideração todo este rosário de ressalvas rezado acima, não dá para não ver que o time de Parreira está igual àquela menina da velha canção: ou toma jeito e vai ou a casa cai . 
 Amanhã a gente confere . 
 Outra vez . 
  Kanópus tem novos programas shareware  
 Entre os novos programas shareware (de baixo custo) da Kanópus estão «Envision Publisher» (R$ 3), «Word Rescue» (R$ 2) para crianças e «BCAD» (R$ 2) para projeto em duas dimensões . 
 Tel. (041) 222-0277 . 
  Abelhas têm minúsculo código de barras  
 Uma etiqueta com código de barras colada no dorso de abelhas vai detalhar o processo de polinização . 
 Criado pela Internec para a Universidade de Harvard, o sistema lê etiquetas de um milímetro . 
 Tel. (011) 259-3444 . 
 Pierre Cardin baixa dia 7 de março na cidade para gastar a Montblanc autografando o livro «A Lenda do Bicho da Seda», na livraria Livre . 
 Com direito a um big estúdio, Ricardo Carvalho acaba de estrear novo endereço de sua produtora Argumento no Jardim Paulista . 
 «Pode ser legal, mas é imoral», afirmou o deputado Chico Vigilante (PT-DF) . 
 Vigilante disse que vai tentar barrar na Justiça o pagamento aos ex-deputados . 
 «O servidor público quando é demitido por roubo e por corrupção não tem direito a aposentadoria, o mesmo deve valer para os parlamentares», disse Vigilante . 
 Em 93, o hospital aumentou as mensalidades em 1.257% e alterou unilateralmente os contratos, que passariam a ser feitos com outra empresa, a Nove de Julho Assistência Médica . 
 Segundo Mariangela, a sentença obriga o hospital a manter os contratos originais . 
 A Folha procurou a direção do hospital, mas foi informada que a pessoa autorizada a falar, Joana Teodosi, não estava . 
  Segredo e briga  
 A alemã Bosch-Siemens é outra que quer disputar a venda de eletrodomésticos no país . 
 Em parceria com a Continental 2001, ela lançou no ano passado a lavadora de roupas Evolution . 
 Para 1995, as duas empresas vão expandir o acordo de cooperação . 
 Sérgio Barcellos, presidente da Continental 2001, ainda mantém segredo dos produtos . 
  «O povo é só uma caixa de ressonância» (da imprensa)  
 c . 
 «O tempo de sonho e magia acabou no futebol» . 
 4. Acha que os jogadores devem se rebelar contra Parreira? 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Folha Mas nós temos entrevista gravada com o sr. 
 Os economistas liberais deste fim de século parecem ora a seita da Inquisição, que obrigou os meus antepassados a se converterem em cristãos novos, ora os mentores deste fenômeno monstruoso e difuso que Samuelson chamou «fascismo de mercado» . 
 Pelas obras os julgarás, diz a Bíblia da minha infância, os padres de esquerda da minha adolescência e os fiéis do povo de Deus da minha velhice . 
 O arqueiro recebeu no Foxboro os abraços de sua vida . 
 «Para isso eu me preparei quase seis anos», comentava Pagliuca, 27, recordando os seus idos de terceiro reserva na Copa de 90 e a sua batalha para superar colegas mais experientes na predileção de Sacchi . 
 Companheiro de quarto de Roberto Donadoni na concentração de Martinsville, em Nova Jersey, Pagliuca só acalentava um modo de celebrar a sua atuação, ontem à noite: ganhar do colega na sinuca . 
 Nesse departamento, na «Azzurra», ninguém bate Donadoni . 
  (SL)  
  Xuxa faz em SP maratona para divulgar 9º disco  
  Da Reportagem Local  
 Xuxa vai passar o fim-de-semana em São Paulo . 
 Entre a madrugada e a noite de amanhã, a apresentadora faz visitas-relâmpagos a três casas noturnas duas na capital e uma no ABCD . 
 Em todas, canta o rap «Hey DJ» para promover o disco «Sexto Sentido», que lançou recentemente pela gravadora Som Livre . 
 Naquela Copa, a seleção holandesa jogou muito mal e foi eliminada pela Alemanha nas oitavas-de-final . 
 Bosman não foi convocado por causa da concorrência de Van Basten . 
 O sucesso do jogador do Milan fez sombra durante muitos anos à carreira de Bosman . 
 Osiris disse que a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) queria que a Receita determinasse o valor a ser devolvido por cada banco que, por sua vez, devolveria o IMPF devido . 
 «Mas acreditamos ser um direito e um dever da Receita saber qual a movimentação financeira do contribuinte e se o imposto está sendo devolvido corretamente» . 
 A Receita havia pedido as listas com os dados à Febraban, que recusou alegando quebra de sigilo bancário . 
 O Superior Tribunal de Justiça deu parecer favorável ao mandado de segurança da Febraban e Osiris resolveu então adotar o novo procedimento . 
 Indagado se os dados obtidos poderão ser usados para efeito de fiscalização do correntista, Osiris disse «vamos usá-los da forma que nos interessar» . 
 Mas destacou que não vai divulgar esses dados porque seria quebra do sigilo fiscal . 
 Seu filho Boninho, mais Roberto Buzzoni diretor da Central Globo de Programação acreditam que ele acabe desistindo . 
 Mas a proposta que, depois de ser sondado, ele enviou a Silvio Santos e que está em estudos era sim muito tentadora: 
 O bilhete unitário do metrô passou de CR$ 740,00 para CR$ 1.100,00, uma variação de 48,65% . 
 A Secretaria do Estado dos Transportes Metropolitanos só divulgou ontem à tarde os novos preços . 
  Táxi  
 A tarifa de táxis só será reajustada no sábado, dia 28 . 
 A UT (Unidade Taximétrica) do táxi comum passará a custar CR$ 850,00 . 
 O novo preço da UT para táxi especial e de luxo será CR$ 1.275,00 . 
 A seleção russa enfrentará, além dos motivados suecos, o já famoso adversário de todos, principalmente os europeus: o calor . 
 O jogo acontecerá no Silverdome, estádio coberto que se assemelha a uma «sauna» . 
 Folha -- Como o sr. está negociando a aprovação dessas medidas diante da disposição do ministro Domingo Cavallo (Economia) de reduzir o número de funcionários públicos e promover um ajuste nas Províncias? 
 Menem Trata-se de reduzir o gasto . 
 Isso não significa necessariamente que tenham que ocorrer demissões . 
 Pode-se reduzir o gasto supérfluo . 
 Pode-se simplesmente racionalizar o gasto sem promover o desemprego . 
 O material documental inclui trechos de filmes e entrevistas de Carmen e depoimentos de amigos íntimos da atriz . 
 Pouco conhecida no Brasil, apesar da filmografia com 13 títulos, Helena Solberg falou à Folha sobre seu filme . 
 Folha O que é a «Miranda Syndrome» cantada por Ruben Blades? 
  EDUCAÇÃO  
 «Modificação no ensino para estimular áreas como mecânica, marcenaria, jardinagem, forma de segurar na escola aquele que gosta do trabalho com as mãos . 
 Criação de grupos que recolham menores nas ruas e os conduzam para essas escolas . 
 Programa de parceria com empresas para integração com o mercado de trabalho e financiamento de material escolar.» 
  Daniel Vanetti, 28, advogado, Higienópolis, São Paulo  
 «Para competir na economia global de mercado terá que se priorizar a educação, o treinamento e o auto-aperfeiçoamento, que são a base da formação de recursos humanos, responsáveis pela vantagem competitiva.» 
 Remigio Todeschini, tesoureiro da CUT (Central Única dos Trabalhadores), diz que as distribuidoras de petróleo ficam com 15% do valor do óleo no Brasil enquanto, nos Estados Unidos, são remuneradas em 2% . 
 Outro exemplo é a melhor remuneração dos revendedores no Brasil: 10% contra 6% . 
 Nos preços do Brasil, há ainda 6% de subsídio ao álcool e ao nafta . 
 Aqui, a carga tributária também é mais alta: 31% contra 25% . 
 Ontem, a CUT criticou a interferência do governo em todos os acordos salariais com ganhos acima do IPC-r e previu a ocorrência de novas greves e manifestações se esta prática continuar . 
 Na próxima quinta, às 19h30, acontece a vernissage do exposição do artista plástico Nido Campolongo . 
 A estréia da peça, baseada no poema «Hagoromo», do japonês Zeami (1363-1443), acontece na mesma quinta, às 21h30, na sala Jardel Filho de CCSP . 
 Em segundo lugar ficou a caneta esferográfica kilométrica ponta fina . 
 Seu preço médio em janeiro era de R$ 0,19 . 
 Em 22 de julho, passou para R$ 0,31 (variação de 63,16%) . 
 A coleta de preços foi feita por técnicos do Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor) em 18 lojas do ramo . 
 O visual sintético vem embalado pelo chamado neoglamour, hype forte para esta e para as próximas temporadas . 
 Criado pelo austríaco Helmut Lang e já espalhado pelo mundo, trata-se de um estilo de roupas «secas», retas e justas ao corpo, ao mesmo tempo despojadas e sofisticadas . 
 Para aplicar essa estética européia às altas temperaturas e ao temperamento do verão brasileiro, prevalecem o bom senso no uso, na combinação e nas proporções, que podem ser bem reduzidas e estreitas . 
 O que vale é o efeito, sobretudo nos looks para a noite . 
 A Apec também reúne EUA, Japão, China, Canadá, México, Coréia do Sul, Taiwan, Cingapura, Hong Kong, Tailândia, Malásia, Indonésia, Brunei, Austrália, Nova Zelândia, Filipinas e Papua-Nova Guiné, que somam um PIB de US$ 12 trilhões e uma população de 2,2 bilhões . 
 Colômbia e Peru já se candidataram a integrar o grupo, mas a Apec decidiu congelar novas adesões por três anos . 
  Governo fiscaliza sete grandes empresas  
  Órgãos federais e estaduais se unem para tentar barrar remarcações, diz secretário de Direito Econômico  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sete grandes empresas paulistas suspeitas de praticar aumento abusivo de preços estão sendo fiscalizadas pela Receita Federal, Previdência Social, Procons, Sunab e Secretaria Estadual de Justiça . 
 A informação é do secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça, procurador da República Rodrigo Janot, 37 . 
 O casarão é um sobrado de dois pavimentos muito bem-conservado e ainda em uso . 
 Tem uma ampla sala, vários quartos e um deles sem janelas era destinado às donzelas da família . 
 Todos os quartos ficam no pavimento superior . 
 No térreo parece ter existido uma capela, um salão e talvez uma venda para atender os viajantes . 
 Marques ficará sedado por mais dois dias . 
 Depois disso, os médicos farão exames para precisar seu estado de saúde . 
  FHC promete obras e diz que Lula mente  
  Para tucano, adversário não fala a verdade quando afirma que plano traz perdas salariais aos trabalhadores  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, comparou ontem o petista Luiz Inácio Lula da Silva ao boneco Pinóquio e fez novas promessas de construção de estradas caso seja eleito . 
 Para FHC, Lula «não diz verdades sobre o plano econômico» e «corre o risco de ver seu nariz crescer» . 
  SER CARIOCA  
 «Ser carioca é gostar de ovo frito em cima de qualquer prato.» 
 Carlos Heitor Cony, em sua coluna na Folha de ontem . 
 As fábricas do imaginário contemporâneo que ele explora para nós talvez sejam lanternas mágicas, mas as sombras que elas projetam não nos alienam traiçoeiramente . 
 Elas fabricam o único mundo do qual somos sujeitos, uma realidade que é também nossa verdade . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (Escuta)  
 (1) Oxford University Press, 1992; edição in paperback no fim de ano por Viking Penguin; pode ser encomendado à Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, tel. 011 285-4033, São Paulo 
 O aumento do mínimo também trouxe complicações com os militares, que em sua maioria já manifestavam seu afastamento do nacionalismo governista desde as eleições de 54 para o Clube Militar . 
 A associação de oficiais era um termômetro da fidelidade do Exército, fiel da balança dos governos brasileiros, de 30 a 85 . 
 Em fevereiro, um manifesto assinado por coronéis reclamava da falta de recursos no Exército e do fato de que o aumento do mínimo faria um trabalhador não qualificado ganhar tanto quanto alguém com formação universitária e o mesmo que um segundo-tenente . 
 IMAGENS MUSICAIS Pela primeira vez o Sesc Pompeia expõe fotos pertencentes a seu acervo, realizadas pelo fotógrafo Marco Aurélio Olímpio e que registra os mais importantes eventos musicais do Sesc em 1993 . 
 Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Pompéia, zona oeste), de ter a sab das 9h às 19h, dom das 9h às 18h . 
  Projeto para o amanhã  
  ABREU SODRÉ  
 Desejo, não como urbanista, mas sim como homem político e de longa permanência na militância da vida pública e administrativa de São Paulo, externar minha opinião sobre modificações que se deseja introduzir na zona sul da nossa capital . 
 Sou morador da região há 48 anos, fora os quatro anos que fiquei, como governador, no Palácio dos Bandeirantes . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,68% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,850 para outubro, R$ 0,861 para novembro, R$ 0,870 para dezembro . 
 Muitos duvidavam que a primeira-dama fosse aparecer por causa dos boatos que correm em Washington de que Hillary proibiu a entrada de Barbra na Casa Branca por desconfiar de um caso entre ela e seu marido . 
 Streisand, 52, agradou a seu público . 
 Ela é uma espécie de Roberto Carlos da música popular americana . 
 Ninguém questiona a beleza de sua voz, mas muita gente acha o repertório e as performances cafonas demais . 
 Rental Técnica . 
 R. Coronel Diogo, 1.311, Ipiranga, zona sul . 
 Tel. 914-3904 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Fim-de-semana: 571-8273 . 
 Preços: US$ 150 (por quatro horas, de segunda a quinta); US$ 180 (por quatro horas, de sexta a domingo) . 
 Hora extra: um quarto do preço normal . 
 A grande preocupação é agir preventivamente para evitar que um aumento dos gastos com pessoal nas estatais comprometa as metas de equilíbrio nas contas do setor público e, com isso, o plano de estabilização econômica . 
 Ao permitir a livre negociação na data-base, a lei 8.880 abre uma brecha para que as estatais negociem aumentos reais de salário, ou seja, superiores à inflação . 
  Desembargador viajou por convite da CBF  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
 Da Sucursal do Rio* . 
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, disse ontem que viajou a convite da CBF para assistir à Copa . 
  CONHEÇA OUTRAS CARREIRAS  
  METEOROLOGIA  
 Áreas de atuação: sobretudo em empresas, públicas ou privadas . 
  É responsável por investigar as condições atmosféricas e interpretar pesquisas e dados relativos a ventos, chuvas, temperatura, umidade etc., para desenvolver estudos climáticos e fazer a previsão do tempo  
  Salário: varia de acordo com a área de atuação  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP; RJ -- UFRJ; RS -- UFPel (Universidade Federal de Pelotas)  
 Regulamentação: lei 6.835 de 14 de outubro de 1980 . 
 Na cidade de Natal, durante o dia a opção é conhecer o Forte dos Reis Magos, onde desde janeiro funciona o Museu Arqueológico da Fortaleza dos Reis Magos, que mostra aspectos da colonização portuguesa em terras potiguares . 
 Para conhecer o artesanato local (areia colorida, cerâmica, corda, couro etc), um bom endereço é o Centro de Turismo, na rua Aderbal de Figueiredo, em Petrópolis . 
  (PF)  
 O crédito em TR, mesmo a taxas menores, ficaria mais caro (26,80% ao mês) juro de 3% mais a variação da TR, estimada em 23,11% até 18 de julho . 
 Apesar dos custos menores, o crédito indexado à URV não é aconselhável: se feita, a correção extra pode ser maior que 1,71% . 
 A decisão do STJ ocorreu quando dois dos acusados, Ibsen Pinheiro e Fernando Gonçalves, presidiam a Câmara dos Deputados e o Tribunal de Contas da União (TCU), respectivamete . 
 Se o STF acolher a ação rescisória, poderá reformar a decisão do STJ e confirmar a condenação da primeira instância, disse Beiriz . 
 Bisol teria contraído US$ 22 mil, em dois financiamentos, da Caixa Econômica Estadual 
 A lei determina que o simples molestamento ao animal pode dar de 2 a 5 anos de cadeia . 
 Moreira foi a primeira vítima fatal de Tião . 
 Nos últimos 15 dias, oito pessoas foram atendidas na Santa Casa feridas pelo golfinho . 
 Pode parecer um detalhe, mas sem índice é impossível descobrir onde fica Pasadena, a cidade da Califórnia onde a seleção brasiliera conquistou o tetracampeonato . 
  Círculo vicioso  
 A precariedade dos atlas no Brasil é alimentada por um círculo vicioso, segundo editores e autores . 
 Os atlas são simplificados porque têm que custar barato e são baratos porque o estudante não tem dinheiro para comprar atlas sofisticados . 
  Bons corações  
 É uma repetição monocórdica, que ocorre ao longo de toda a República . 
 Oferecem-se alguns óbulos à cidadania, reconhecendo direitos que jamais saem do papel e que em nenhum momento se constituem em ameaça à ação política, como álibi para manter esse processo secular da mais espúria e indecente espoliação do Estado . 
 Majoritariamente, os políticos «concedem» favores como se eles fossem os donos do pedaço, como se o dinheiro proviesse de seu próprio bolso . 
 E consagrados pela imagem de amigos dos pobres e desassistidos com dinheiro alheio tratam de meter a mão no cofre para si próprio, indicando amigos para cargos públicos, conseguindo favores de estatais para empresários amigos, ou simplesmente financiando sua próxima campanha com benquerenças bancadas pelo conjunto dos contribuintes . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: Arco Íris, hoje, 20h, no Palace, tel. (011) 65-0123 . 
 3º Leilão Ingá-Mirim, dia 10, em Iperó (Km 11 da rodovia Castelo Branco . 
 Tel. (011) 65-0123 . 
  Miyake brilha em dia de cores  
  Estilistas usam cor e materiais sintéticos em desfiles inspirados na era disco  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Muitas cores para este quarto dia de desfile prêt-à-porter de verão em Paris, com Marcel Marongiu, Karl Lagerfeld, Véronique Leroy e Issey Miyake . 
 Miyake dá um banho de técnica e suavidade no uso da cor, com suas poéticas e românticas dobraduras (plissados que ganham efeitos), que vão desde recortes transversais até vestidos como folha ou vestidos-mola . 
 Disse que Gomes demoraria 21 dias (até 4 de julho) para recomeçar a treinar . 
 A final da Copa será em 17 de julho . 
 Parreira decidiu cortá-lo . 
 Parreira perguntou a Moraci o que achava de Ronaldo . 
 Moraci, que trabalhou três anos com o zagueiro no São Paulo, respondeu: 
 «Queremos saber, afinal, se o feto tinha ou não chances de sobreviver . 
 Não existe meio termo para vida», diz Milani, 36 . 
 Ele diz que, se ficar comprovado que o médico «omitiu informações», ele será processado . 
 Domingo, porém, o general Manijlo Milovanovic, chefe do Estado-Maior dos sérvios, disse que usaria suas tropas para impedir que a ponte fosse reaberta . 
 A livre passagem de civis é um dos pontos do cessar-fogo ainda não negociados por sérvios e muçulmanos . 
 O general britânico Michael Rose, que comanda os «capacetes azuis» em Sarajevo, disse esperar que um acordo para a reabertura seja acertado nos próximos dias . 
 A adolescente Dina, que tem pai sérvio e mãe muçulmana e trabalha para as forças da ONU como intérprete, foi mais cautelosa: 
 «Só vou voltar para visitar minha casa se o general Rose estiver segurando a minha mão», afirmou . 
 O circuito foi filmado de todos os ângulos possíveis e detalhado ao máximo . 
 As imagens foram levadas à sede da Benetton, na Inglaterra . 
 Resultado: ninguém tinha tanta informação sobre Aida quanto o time que lidera o Mundial . 
 Preocupação de gente grande . 
  Estatais  
 O governo paulista já vendeu ações de outras estatais para arrecadar dinheiro . 
 Em novembro do ano passado, promoveu leilão de US$ 130 milhões em ações da Cesp na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 No próximo mês, inicia a venda de US$ 240 milhões em debêntures da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) e, em seguida, pretende lançar US$ 50 milhões em ações da Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) . 
  Vôlei feminino valoriza a defesa  
  Técnico diz que novo esquema de jogo deu a vitória ao time feminino no Grand Prix, na China  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, o Bernardinho, disse ontem que a vitória da equipe no Grand Prix de 94 se deve ao novo esquema de jogo, que valorizou a recepção e a defesa . 
 Para ele, «faz parte da cultura brasileira buscar sempre o ataque e descuidar da defesa» . 
  Bienal de arquitetura abre hoje em Recife  
  600 arquitetos participam do evento  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje em Recife a 2ª Bienal Internacional de Arquitetura do Brasil . 
 Até o dia 30 deste mês, ficarão expostos no Centro de Convenções da cidade mil painéis com fotos e desenhos de projetos de 600 arquitetos brasileiros e de outros 12 países . 
 Ao mesmo tempo, 50 arquitetos darão palestras sobre seus projetos mais recentes e sobre a visão que têm da arquitetura . 
  La Prensa  
 Traz entrevista com Rogelio Pfirter, nomeado embaixador argentino em Londres, para quem a soberania das Malvinas voltará à Argentina até o ano 2000, nos moldes do acordo de Hong Kong . 
  Kol Israel  
 O Ministério israelense de Culto tem lista de 10 mil pessoas que são proibidas de casar-se por serem consideradas «bastardos» ou «impuros», informa a emissora . 
 Não será por aí que os preços se estabilizarão . 
 A economia nacional está desarrumada, ela é efeito e não causa da inflação . 
 Qualquer indivíduo dotado de bom senso sabe o que provoca e alimenta a inflação . 
 O plano econômico pretendeu curar a febre do doente mexendo no termômetro, alternando as escalas por onde sobe o mercúrio . 
 É fácil fabricar um termômetro onde, por mais que o mercúcio suba, estará sempre abaixo daquele «37» que vem em vermelho . 
 É mais ou menos isso que vamos ter, com o real . 
 O governo não cortou um milímetro de sua gordura . 
 Quando corta, corta a gordura dos outros, do próprio mercado em suas duas pontas: a produção e o consumo . 
 Corta verbas sociais disso ou daquilo mas seus gastos operacionais continuam intactos . 
 A taxa de juros permanece astronômica e a desculpa oficial é controlar o consumo e garantir a sobrevivência dos bancos . 
 A febre continuará aumentando . 
 Mas o termômetro Deus seja louvado! 
 indicará talvez uma estabilização . 
 E o primeiro gerente de supermercado, o primeiro feirante que for levado de camburão dará a Itamar Franco a sensação de que está cumprindo o seu dever . 
 O grupo de Lula, o «Unidade na Luta», apostava em crescimento acentuado para retomar o eixo político do partido . 
 Não foi o que ocorreu . 
 O pequeno avanço da ala em São Paulo foi seguido de derrotas em Minas Gerais e Pernambuco, por exemplo . 
 Lula vai tentar, na próxima semana, costurar um acordo entre seu grupo e a «Opção de Esquerda» para evitar a radicalização do seu programa de governo . 
 A batida do tambor avisava aos donos das estalagens que eles deviam parar de servir cerveja aos soldados em outras palavras, «fechar as torneiras» . 
 Mais tarde o sinal passou a ser dado com corneta . 
 Com o passar dos anos, a tradição se transformou em uma apresentação cerimonial ao pôr-do-sol . 
 Sobre os tucanos descontentes com a aliança PSDB-PFL, Fernado Henrique afirmou que o encontro, marcado por eles para segunda-feira, no Rio, «é uma reunião de gente contra» . 
 Segundo ele, esses peessedebistas estariam prestando melhor serviço se ajudassem a construir a candidatura do partido, com suas idéias, em vez «de ficar fazendo fofoca fora do partido», disse . 
 O confronto contra o Supremo Tribunal Federal, por exemplo, está sendo estimulado pelo presidente da Telerj, José de Castro, que acumula uma longa lista de atividades nebulosas no serviço público, em curto espaço de tempo, e assumiu cargo da mais alta relevância unicamente devido às suas ligações políticas com o presidente . 
 Hoje em dia, pratica-se abertamente política na Telerj e no Ministério das Comunicações como praticava-se na Telemig, quando Itamar Franco recorreu aos préstimos de PC Farias para convencer o então presidente Fernando Collor a nomear seu afilhado político Djalma Moraes (hoje ministro das Comunicações) para o cargo . 
  Governo pode voltar atrás e manter FGTS  
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse ontem que o governo poderá voltar atrás na proposta de modificação do FGTS . 
 A idéia de liberar apenas 80% do fundo quando da demissão do trabalhador poderá ser eliminada do projeto encaminhado ao Congresso recentemente . 
  Funcionários param um sindicato da CUT  
 Os 70 funcionários do Sindicato dos Químicos do ABCD, filiado à CUT, entraram em greve anteontem . 
 A greve foi iniciada depois de um mês de negociações entre funcionários e diretoria do sindicato . 
  O inimigo número um do cigarro  
  Congressista dos EUA, protagonista da atual ofensiva antifumo, quer restringir liberdade de fumantes  
  Da Redação  
 O deputado norte-americano Henry Waxman, 54, talvez seja o inimigo número um dos cigarros . 
 Chefe da Subcomissão sobre Saúde e Ambiente do Congresso, dedicou a essas áreas seus 20 anos de atuação parlamentar pelo Partido Democrata . 
 A primeira através da lei 8.170 . 
 Por ela, as mensalidades, seriam corrigidas em 70% do que fosse dado aos professores como reajuste salarial e por 30% da inflação acumulada . 
 A segunda fórmula poderia ser através da lei 8.880, que criou o real . 
 Por ela, a escola leva em conta os custos, fixa os preços e pode acrescentar um lucro de até 10% . 
 Em seguida, o candidato do PPR rumou a Curitiba, onde declarou que não vê nenhum problema na contratação de ex-assessores de Collor para participar das atuais campanhas . 
 «Não tenho preconceito», afirmou ele, sem a bota de gesso no pé . 
 Mesmo assim, frisou que não pretende contratar esses profissionais para sua campanha . 
  Buraco mais embaixo  
 Ontem, pouco antes de o PTB-SP decidir apoiar Barros Munhoz (PMDB) para governador, um emissário do PDT entrou na sala e ofereceu ao partido a vice de Francisco Rossi e as duas vagas de senador . 
 A oferta foi insuficiente . 
  TIROTEIO  
 De Paulo da Silva, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, sobre a coleta que o Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD faz para comprar um caminhão de som para Lula: 
 . Isso é só para encobrir de onde virá o caminhão de som . 
 Todo o movimento sindical sabe que virá das próprias montadoras . 
 Cria então o Umkhonto we Sizwe («Lança da Nação») . 
 Ainda em 60, o CNA seria banido e passaria à clandestinidade . 
 Apesar de ter autorizado a criação do grupo, Luthuli, prêmio Nobel da Paz de 1960 e presidente do CNA de 1952 a 1967, nunca defendeu o uso das armas . 
 A Secretaria de Vias Públicas também anunciou que o primeiro trecho de ampliação da avenida Faria Lima do Largo da Batata até Cidade Jardim vai ser inaugurado em março do próximo ano . 
 A secretaria também vai iniciar estudos para a implantação de ciclovias na região central até o ano que vem . 
 Há, ainda, cerca de 75 pessoas vivendo embaixo da ponte da rodovia 45 . 
 Mas a previsão é de que suas moradias serão derrubadas . 
 As autoridades de Dallas negam que as medidas tenham qualquer relação com a Copa do Mundo e alegam problemas de segurança pública para remover os mendigos . 
  Abas Kiarostami recusa convite para deixar Irã  
  «Não quero ultrapassar fronteiras», afirma o cineasta  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Cannes  
 Abas Kiarostami, 64, recebeu um dos pequenos grandes prêmios de Festival de Cannes: o Roberto Rossellini . 
 O prêmio é destinado a um novo cineasta que mais se aproxima do estilo neo-realista lançado pelo mestre no pós-guerra italiano . 
 Este ano ele é um forte candidato à Palma de Ouro com o emocionante «Através das Oliveiras» . 
 Impasses, Thomas conhece bem . 
 «Passei por isso em 500 circunstâncias . 
 Sei muito bem o que é pegar uma cena insolúvel que, de tão complicada, você a torna ainda mais ininteligível . 
 Vários artistas transformaram o impasse num artifício, que passa a ser um artefato de manipulação da vanguarda.» 
 Mas Thomas cansou de brincar de esconde-esconde com o público e se encarrega de classificar como «absurda» a fragmentação de espetáculos como «Electra Com Creta» e «Carmen Com Filtro», produções dos anos 80 . 
 «Acho que a chatice do artista batendo com o martelo na cabeça terminou . 
 Essa contemplação do nada agora tem que virar produção . 
 Eu estou tentando sair desse beco.» 
 «Essa rotina deve se repetir pelos próximos 15 dias, prazo que a Casa da Moeda precisa para fabricar novos bilhetes», disse o gerente de operações do Metrô, Décio Tambelli, 46 . 
 Segundo ele, o custo da operação chegaria a R$ 10 mil . 
 Neste sábado, os bilhetes múltiplos de dez serão recusados pelas catracas do Metrô . 
 Os passageiros que ainda tiverem passes desse tipo devem trocá-los nas estações . 
 «Ao contrário do que dissemos no início, houve abuso durante a operação e três execuções sumárias», afirmou Nilo Batista . 
 A comissão que apurou a invasão na favela concluiu que houve execução com base em depoimento de moradores . 
 Eles contaram que viram a polícia tirar pessoas vivas dos barracos . 
 É de suma importância que surja uma reação para que o dispositivo montado resulte em aborto necessário para evitar a ressurreição de monstrengo espúrio . 
 Afortunadamente, poucos dias estão reservados à atual administração . 
 Menos de dois meses . 
 Mas muitas fiscalizações importantes estão para serem concluídas: de bancos, financeiras, entidades de previdência privada, Federação Paulista de Futebol, ricos paulistas dos Jardins e esquemas do governo Collor . 
 É possível que seja escolhido um relator para cada um dos 17 casos . 
 José Dutra, cujo mandato na Presidência da Comissão de Constituição e Justiça terminou na última terça-feira, baseado na experiência da cassação dos três deputados do PSD ocorrida no ano passado (Nobel Moura, de Rondônia; Onaireves Moura, do Paraná, e Itsuo Takayama, do Mato Grosso), designou um relator para cada grupo de três deputados implicados . 
  EX-PRESIDENTE DA CCJ REBATE CRÍTICAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Ontem, o deputado federal José Dutra (PMDB-AM) reagiu às críticas às suas esolhas . 
 De acordo com ele, a indicação dos relatores levou em conta vários aspectos . 
 Os escolhidos não podiam ser do mesmo partido ou do mesmo Estado dos acusados . 
 Foi escolhido um relator de cada um dos seis maiores partidos na Câmara dos Deputados . 
 «Não podia escolher apenas um relator para todos . 
 Se escolhesse, seria do PMDB, ou do PFL . 
 Aí, iriam me acusar de estar querendo proteger o Ibsen ou o Fiuza», considerou . 
 O torneio de Wimbledon é disputado nas quadras do All England Club, em Londres, Inglaterra . 
 As finais estão programadas para os dias 2 e 3 de julho (feminino e masculino, respectivamente) . 
  Som de clube dentro de casa  
 Aumente o volume . 
 Os bons sons dos clubes e bailes podem estar em sua casa, no seu walkman . 
 Aqui vão algumas gargantas de ouro e bandas descoladoras de quadris, mais as lojas onde há soul, jazz, rap e a fusão de tudo . 
 Ligue-se! 
 Sonia Fabiano Mó Better CDs . 
 R. Nazaré Paulista, 438, Alto de Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 62-0108 . 
 Segunda a sexta: 10h/21h . 
 Sábado: 10h/19h . 
 Preços: R$ 38 (CDs japoneses); R$ 26 (CDs europeus); R$ 20 (CDs americanos) . 
 Poster Som . 
 Av. São João, 439, loja 28 (edifício Grandes Galerias), Centro . 
 Tel. 220-1143 . 
 Segunda a sexta: 9h/20h . 
 Sábado: 9h/16h . 
 Preços: R$ 8 (LP nacional); R$ 25 (LP importado) 
 Highsmith -- Foi só um impulso . 
 Há anos venho me interessando pelo caso dos palestinos, porque, graças à Inglaterra, acabamos tendo ali uma situação muito grave . 
 Conheço menos sobre os curdos e por vezes ouço falar de coisas erradas que fizeram, que foram impiedosos em relação a outros povos . 
 Mas não podemos dizer que uma causa seja completamente errada e outra completamente certa . 
 Folha -- Numa declaração ao jornal francês «Libération», a senhora disse que sempre acha que o pior vai acontecer e que isso a aflige muito . 
 É essa a razão psicológica que a leva a escrever romances policiais? 
 O Ministério Público já está com dezenas de nomes de candidatos favorecidos com os votos fraudados nas eleições do Rio e acredita no envolvimento de cinco mil pessoas . 
 O acúmulo das más notícias foi tamanho que poderia forçar Itamar Franco a decidir-se antes da reunião de segunda . 
 Era o que indicava uma outra manchete de ontem: 
 O poder do país está dividido entre três cidades . 
 Pretória é a sede administrativa do governo, onde o presidente Nelson Mandela recebeu no Union Building o candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva (PT) no mês passado . 
 Bloemfontein, localizada na Província do Estado Livre de Orange, abriga a sede do Judiciário . 
 Na Cidade do Cabo, funciona a sede legislativa . 
 São Paulo é um dos Estados com menor porcentagem de analfabetos no país . 
 A média brasileira, segundo o censo, é 20% . 
 O número do estudo feito pelo Banco Mundial em 90 é quase o mesmo: 19% de analfabetismo adulto no país . 
 Nesse mesmo patamar estão a Turquia (19%) e a República Dominicana (19%) . 
 Contraditoriamente, FHC juntou-se aos que querem vender a preços de banana as empresas de energia, comprimir salários dos trabalhadores, cortar verbas para saúde, educação, ciência e tecnologia, como fizeram ao deixar o país sem orçamento este ano . 
 Agora combatem qualquer aumento de salário que os sindicatos tentem conseguir e já falam de amputar pedaços da Constituição pressionando o Congresso . 
  Dos campos para as pistas  
 «Jing Jing» já pegou segundo lugar numa parada «dance» inglesa . 
 Isso foi em 1980, mas se essa música tocar por aqui, em alguma pista por aqui, prepare seus cotovelos, porque vai encher . 
 Uma mistura de tema de faroeste com «discotèque» e folclore japonês, «Jing Jing» (que significa «vagalume») é um clássico ou melhor, um dos clássicos de Shoukichi Kina . 
 Nessa sua coletânea lançada por David Byrne tem espaço para muito mais . 
 «Cray Kacharsee», por exemplo . 
 Com uma melodia circular e um refrão musical sofisticadíssimo, essa faixa é a melhor: irreverente, irresistível e provavelmente extraterrestre . 
 Quase empatado com «Kacharsee» está «Haisai Ojisan» (algo como «e aí cara?») gravada em 1966, com um pé no folclórico e outro no pop . 
  Moradores despejadoscobram solução da Cohab  
  Da Reportagem Local  
 Uma comissão de moradores do abrigo Trivellato e representantes da Pastoral da Moradia se reuniram ontem com o presidente da Cohab, João Abukater Neto, na Secretaria da Habitação, pedindo uma solução para as 35 famílias despejadas anteontem do local . 
 A única resposta que tiveram foi a promessa de cadastramento na lista dos moradores de área de risco, que estão à espera de moradia definitiva . 
 Após o despejo, determinado por uma liminar de reintegração de posse da área para a Cohab e para a empreiteira Engelux, as famílias montaram um acampamento na praça em frente ao abrigo . 
 Alguns estão dormindo em casas de vizinhos . 
 O despejo atingiu apenas os moradores de dois blocos construídos em março de 93 . 
 «Não podemos atender à demanda», disse Abukater Neto . 
 A Secretaria da Habitação não informou quanto tempo deve demorar a remoção para moradia definitiva . 
 Poderia ser uma boa notícia, mas não é, advertem os especialistas em saúde pública . 
 «Os países do Primeiro Mundo preparam seu envelhecimento há 70 anos . 
 O Brasil ainda não acordou para o problema», diz Renato Veras, 44, professor do Instituto de Medicina Social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) . 
 Quando acordar, tomará um susto . 
 Além da redução da taxa de fertilidade, a principal causa do envelhecimento é a mudança do perfil das doenças . 
 «São doenças que podem se arrastar por até 30 anos», diz Veras . 
 Este processo se percebe de forma clara no modo pelo qual a ética atualmente se vincula com a política . 
 Tomemos o exemplo da luta contra a corrupção . 
 Já nos tempos antigos não cabia à mulher de César ser apenas honesta, precisava ainda parecê-lo . 
 Mas hoje em dia não se sabe exatamente onde se situa a fronteira entre o político honesto e o desonesto, o probo e o corrupto . 
 O exercício da política se tornou muito caro; particularmente a campanha eleitoral . 
 É como se voltássemos aos tempos do Império Romano, quando a política se fazia às custas do candidato, obrigado a oferecer à cidade desde obras públicas até espetáculos circenses . 
 Mas a indulgência contemporânea obriga o partido a captar recursos privados e públicos . 
 Quando a apropriação desses últimos não é regida por lei, a tendência, como sabemos, é a classe política privatizar o próprio Estado . 
 Não estou querendo dizer que todo político tenha um pé na corrupção, mas que sempre se comportará de modo a permitir que seu adversário lance contra ele essa acusação . 
 Em alguns países da Europa, como a Alemanha, o próprio Estado financia boa parte das campanhas, mas no Brasil estamos ainda engatinhando na legislação e nas práticas de financiamento dos partidos . 
 E não é só . 
 Depois de eleito, o representante gasta e muito com viagens constantes, donativos imperiosos, publicações de propaganda e de prestação de contas etc . 
 No entanto, seja qual for o estágio em que se está neste processo de financiamento dos partidos, cabe sempre a pergunta: até onde é legítima essa apropriação de recursos alheios particulares para que se forme uma maioria política, essencialmente coletiva? 
 A resposta enfrenta uma enorme dificuldade teórica e prática: a moral privada não tem como determinar os critérios para que se julgue legítimo ou ilegítimo um comportamento político, visando a sociedade como um todo, a não ser reduzindo-o à sua própria dimensão particular . 
 Daí a tendência ao ataque pessoal . 
 Do ponto de vista da moral pública, entretanto, o sucesso faz parte do julgamento . 
 Um ato, inicialmente visto como traição, se bem-sucedido, pode vir a ser considerado ato de coragem e heroísmo . 
 Ainda admiramos o político que arrisca perder sua alma para salvar a pátria . 
 Desse modo, o juízo moral público é eminentemente reflexionante; o critério nasce de um jogo de forças, que depende da capacidade dos adversários restringirem o campo de ação de cada político ou de cada partido . 
 E assim a denúncia passa a ser um processo normal da prática política, visando garantir a cada um sua imagem de probidade e diminuir o espaço de manobra do adversário . 
 Seguem-se duas consequências: 1) é histórico o nível de tolerância à própria denúncia, de forma que o político precisa evitar tanto a rigidez puritana, quanto a complacência desmoralizadora; 2) também a fronteira entre o ato correto e incorreto fica na dependência das forças em luta e da conjuntura . 
 Em época de abundância, «rouba mas faz» pode legitimar; em situação de crise econômica e de penúria, qualquer desvio de recursos parece aos olhos da população como assalto ao próprio bolso . 
 E isto não vale apenas para a política eleitoral, a arma da denúncia serve para ampliar o espaço político de cada poder . 
 O Judiciário não hesita em forçar a interpretação da Lei, a fim de aparecer ao público como o árbitro dessa demarcação, mesmo quando para isso precise passar por cima de outras leis, que garantem os direitos individuais . 
 Não é o que está acontecendo hoje na Itália? 
 As duas equipes jogarão com sem seus uniformes principais, com o amarelo como cor principal . 
 Os suecos usarão camisas predominantemente em branco . 
 Os brasileiros usarão azul nas camisas, calções e meias . 
 Segundo a comissão técnica, é a primeira vez que a seleção se vestirá assim na história . 
  Faltam recursos para pagar funcionários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O adiamento da votação do Orçamento/94 pelo Congresso pode deixar sem salário, em outubro, os funcionários do Poder Legislativo . 
 Segundo a Secretaria de Orçamento Federal, o Senado já não têm dotação orçamentária para pagamento de pessoal . 
  Muçulmanos fecham o cerco a cidade bósnia  
 Combates continuaram ontem na região de Bosanska Krupa, cidade sérvia no noroeste da Bósnia sob sítio de forças muçulmanas . 
 Há diversas baixas, disse a ONU . 
 Em Sarajevo (capital), aviões da Otan sobrevoaram sérvios e muçulmanos, que trocaram fogo de artilharia . 
  Alemanha prende 200 em blitz antiextremista  
 Duzentas pessoas foram presas e oito policiais ficaram feridos em uma operação contra extremistas de direita realizada em Stuttgart . 
 Entre os presos está Friedhelm Busse, chefe do neonazista Partido Liberal dos Trabalhadores Alemães . 
 Em Hamburgo, 40 presos aguardando deportação se amotinaram exigindo revisão de seus casos . 
 Este valor representa 10% do volume de dinheiro em circulação na economia neste final de ano, segundo estimativas do governo . 
 A injeção de R$ 1,5 bilhão na economia será resultado da maior disponibilidade de recursos para os bancos emprestarem . 
 Não foram alteradas as regras de restrição aos empréstimos, como o depósito de 15% sobre operação de crédito . 
 E começou meio perturbardor . 
 Afinal, contrariando minhas expectativas, os camaroneses executavam uma marcação feroz . 
 Sobretudo, em cima de Romário e Bebeto . 
 Assim, a bola rolou reticente durante mais de meia hora, quando o Brasil, depois de um longo período em que exercitou sua paciência e a do amante do futebol, começou a furar a retranca africana . 
 É bem verdade que, aos 13 minutos, Zinho sofrera pênalti claro, que o juiz mexicano resolveu não dar . 
 Na declaração de Ieltsin de ontem ele oferece enviar uma delegação de alto nível para negociar, se Dudaiev liderar a delegação tchetchena . 
 O presidente havia dito que só negocia com o próprio Ieltsin . 
 Houve combates ao norte de Grozni pelo terceiro dia consecutivo ontem . 
 Pelo menos três fazendeiros foram mortos em ataque de helicóptero em Dolinskoie . 
 Algumas nuvens podem até ter uma aparência esverdeada . 
 Nuvens de trovão muito altas normalmente formam granizo, chuva de pedras de gelo que refletem em verde a luz do sol . 
 Na hora do pôr-do-sol, as nuvens também mudam de cor, mas não porque alguma coisa acontece dentro delas . 
 O IPA subiu 42,12% variação de 3,82 pontos percentuais em relação ao mês anterior . 
 O item bens de consumo cresceu 40,19%, e bens de produção 43,1% . 
 O índice da construção civil subiu 44,84% uma redução de 9,02 pontos percentuais . 
 O custo com mão-de-obra cresceu 45,67%, as despesas com materiais de construção variaram 44,1% . 
 A moeda corrente (dinheiro vivo) representará 10% do total a ser leiloado . 
 Vai a leilão a participação acionária da Petroquisa nas empresas do pólo . 
 A Copene, a mais valiosa, terá a venda 32,76% de suas ações ordinárias (com direito a voto) e 29,50% de suas ações preferenciais (sem direito a voto) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Seguridade insegura  
 O debate hoje existente sobre novas fórmulas para a previdência no país vem em boa hora, uma vez que o sistema atual parece estar praticamente falido . 
 Esse debate, na verdade, é ainda mais amplo, já que os sistemas de seguridade social enfrentam dificuldades ou mesmo crise aberta não apenas no Brasil, mas também em outras partes do mundo . 
 Novas fórmulas vêm surgindo, e a discussão é agora inadiável uma vez que está em curso a reforma da atual Constituição . 
 A seguridade social, que engloba as aposentadorias, a assistência médica e o seguro desemprego, certamente se constitui num dos pontos importantes a ser melhorado . 
 O problema todo é criar benefícios que sejam ao mesmo tempo socialmente justos mas que possam ser financiados de modo sustentado no longo prazo . 
 É preciso levar em conta que importantes características estruturais do Brasil passam por grandes transformações e que essas mudanças serão cruciais para novas regras para a seguridade social . 
 Ao final de cada curso, o participante concorre a um produto Arno . 
 O centro oferece ainda cursos de beleza e saúde e casa e etiqueta . 
 Todos posuem duas opções de horário . 
 A Walitta e a Panasonic realizam seus cursos de culinária no Mappin Itaim . 
 A Panasonic oferece um curso de culinária em microondas nos dias 13, 14 e 15 . 
 A Walitta tem dois cursos em abril um amanhã e no dia 6 e outro nos dias 7 e 8 . 
 Centro de Apoio Arno -- rua Bela Cintra, 975 . 
 Informações e inscrições pelos tels . 
 259-3711, 256-1113, 258-8537 e 255-4650 . 
 Mappin Itaim -- rua João Cachoeira, 899 . 
 Informações pelo telefone 829-0511 . 
 Inscrições somente no local . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O diretor do Bancosol da Bolívia, Francisco Otero, chegará a Porto Alegre neste domingo, a convite da prefeitura . 
 Otero vem à cidade para falar sobre financiamentos a microempresas . 
 O Bancosol é especializado em pequenos empreendimentos . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Câmara Municipal aprovou projeto da vereadora Maria do Rosário (PC do B) que prevê a construção de um monumento em homenagem aos desaparecidos políticos durante o regime militar . 
 Um dos locais previstos é o largo Glênio Peres (centro de Porto Alegre) . 
 Os cadeiões têm vantagens sobre as carceragens dos distritos policiais . 
 As celas têm 25 m2 e recebem apenas oito presos . 
 No local ainda há médico e dentista, o que evita que os presos tenham que deixar o local para serem atendidos, como nos DPs . 
 Existem dez cadeiões no Estado . 
 Além dos quatro na Lapa (zona oeste), há um em Santo André, um em Praia Grande, um em Piracicaba, um em São José dos Campos e dois em Osasco, com capacidade total para 5.000 presos . 
  Um cavalheiro bem distinto  
 Um dos modelos de Cornel West é um dos precursores do pesnamento negro americano, W.E.B. Du Bois . 
 É em sua homenagem que West anda vestido como um «gentleman» pelas universidades que frequenta (até pouco tempo, ele era diretor dos estudos afro-americanos em Princeton) . 
 Cornel cita Du Bois constantemente ao expressar seus pensamentos, bem como outros nomes que vão da escritora Prêmio Nobel Toni Morrison a Malcolm X. E dessa mistura de influências saem idéias nas mais variadas áreas da manifestação negra, do rap ao protesto de Los Angeles no caso Rodney King . 
 O Houston, outro finalista, mostrou que mereceu a vaga . 
 Depois de um 2 a 0 contra, reagiu e deixou comendo poeira o Phoenix Suns, time de Charles Barkley, seguramente um dos três melhores jogadores da atualidade . 
 Quem é o principal? 
 Onde ela pode ser feita? 
  Abdome (barriga)  
  Quadril  
  Coxas  
  «Papada» (pescoço)  
  Região mamária  
  Reações normais após a cirurgia  
  Dor na região operada  
  Aparecimento de manchas arroxedas (equimoses)  
  «Inchaço» no local  
  Cuidados necessários no primeiro mês  
  usar uma cinta compressiva no local (diminui o inchaço e facilita a acomodação da pele sobre a área lipoaspirada)  
  não fazer esforço físico excessivo  
  evitar exposição da região operada ao sol  
  Riscos  
 Se o médico tem domínio total da técnica e utiliza os materiais (principalmente as cânulas) mais modernos e apropriados, a chance de complicações é muito pequena . 
 No entanto, sempre existem alguns riscos: 
 O senador quis saber como um governador poderia atuar para agilizar o Judiciário . 
 Rossi defendeu a criação e instalação de juizado de pequenas causas . 
 Na réplica, o candidato do PSDB disse concordar com o adversário . 
 A mesma situação se repetiu em relação à criação de novas regiões metropolitanas no Estado, defendidas por Rossi e endossadas por Covas . 
 Segundo o motorista, que foi liberado sem depoimento, um dos garotos desceu numa rua do centro para roubar o carro de Serrano . 
 Acabou atirando no economista . 
 O promotor Fernandes disse lamentar a atitude de policiais da 5ª DP, que não tomaram o depoimento do motorista . 
 Ricupero disse que o governo aceitará mudanças nas regras dos aluguéis, prestação da casa própria e mensalidades escolares, feitas pelo Congresso, desde que sejam para melhorar as regras em vigor . 
 O ministro foi questionado por vários parlamentares sobre o valor do salário mínimo . 
 Disse que considera os R$ 64,79 insuficientes, mas qualquer reajuste causaria déficit à Previdência e inviabilizaria as prefeituras de pequeno porte . 
 A partir da década de 80, a reposição começou a ser feita através da combinação dos hormônios estrógeno e progesterona . 
 A função da progesterona é proteger o endométrio contra a ação de «crescimento» do estrógeno . 
 No ano de 93, por exemplo, segundo estudo da própria Secretaria das Finanças, a prefeitura destinou 49,4% das receitas correntes ao social . 
 Em 92, último ano da gestão Luiza Erundina, foram gastos 56,8% . 
 Houve, assim, uma redução de 19% . 
 Em 94, Maluf deverá investir ainda menos, 39,7% das receitas . 
 E mais . 
 Segundo estudo feito a partir de dados do Orçamento, até agosto de 94, a prefeitura alocou para as secretarias de Educação e de Saúde US$ 363,04 milhões . 
 A Secretaria de Vias Públicas recebeu US$ 419,41 milhões . 
  Corrêa é único negociador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, desautorizou ontem o presidente da Telerj, José de Castro, como negociador do governo junto ao STF (Supremo Tribunal Federal) para buscar uma solução da crise entre Executivo e Judiciário . 
 Corrêa disse ser o único representante do governo junto ao Supremo e afirmou que não fez qualquer negociação com os representantes do outro Poder . 
 O ex-governador Orestes Quércia tem argumento semelhante . 
 E ambos criticam o atual plano FHC, que consideram recessivo, contra os salários, prejudicial para a indústria brasileira, por causa dos juros altos e do cruzeiro sobrevalorizado em relação ao dolar . 
 Ou seja, sabe-se apenas do que não gostam . 
 O candidato que estiver mais à frente, entretanto, logo terá que explicitar seu programa, se tiver interesse em manter um mínimo de estabilidade nas condições econômicas . 
 Boa parte dos hits da bossa aparece nesses dois CDs, de «Corcovado» a «Triste» . 
 E uma olhada atenta nas fichas técnicas revela presenças de grandes instrumentistas do gênero, como João Donato, Luiz Bonfá, Oscar Castro-Neves e Milton Banana . 
  Instrumentistas  
 No mais, este primeiro pacote da «Jazz Masters» também inclui cinco entre os mais populares músicos de jazz que já gravaram para a Verve: os pianistas Count Basie, Oscar Peterson e Chick Corea; o guitarrista Wes Montgomery e o violinista Stepháne Grappelli . 
 Criada na metade dos anos 80, é apontada, ao lado do grupo Venom, como fomentadora do mórbido «death metal», tendência obcecada pela violência . 
 O LP «Divine Intervention», que sai no mês que vem nos EUA, traz a foto dos braços de um fã, com o sangrento nome da banda grafado à faca . 
  Albumina trata queimado grave  
  Da Reportagem Local  
 Albumina é uma proteína um dos principais compostos do organismo humano que faz parte da composição do sangue . 
 É um hemoderivado (produto obtido a partir do sangue) . 
 A albumina é utilizada principalmente em pacientes que sofreram graves queimaduras . 
  À sombra do perfume  
 Paris já enlouqueceu por causa de Cesaria Evora . 
 A Bahia já a conhece através de raras importações . 
 Quem não a viu no ano passado em São Paulo pode ter a chance de ouvi-la numa certa FM que tem longos horários dedicados à música brasileira apesar de ela ser de Cabo Verde . 
 Fora que ela deve voltar a se apresentar no Brasil ainda este semestre . 
 Apesar de toda essa introdução cuidadosa, é bom você se preparar ainda mais para conhecer Cesaria Evora . 
 Nada mais impatriótico, a meu ver, do que esse sinistro otimismo que volta a se formar; nada mais perigoso do que essa unanimidade de crentes e adesistas em torno de FHC . 
 A quem cabe a culpa pelo desastre Collor senão à própria sociedade? 
 Não foi ela quem incensou a vaidade do sujeito, quem o investiu de poderes legais e imaginários, quem fechou os olhos para seus primeiros abusos de poder? 
 Após ficar com a lista por um ano, sem instaurar inquérito, a corregedoria diz não ter identificado nenhum dos policiais . 
 Além dessa lista, a polícia está investigando uma agenda e um disquete achados no último dia 18 em outra fortaleza de Fantazzini . 
 Nessa operação ele foi preso, mas pagou fiança e foi liberado . 
  Rodolfo Valentino é o conquistador feminino  
  O ator transmite em 'A Águia' a utopia do sujeito que, com um olhar, é capaz de pôr toda mulher à mercê de seus desejos  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Osurgimento do videocassete deveria ter proporcionado ao público acesso a uma quantidade de filmes clássicos, democratizando a cultura cinematográfica . 
 Não é isso o que ocorre . 
 Continuamos sem conhecer coisas importantes do passado, e esperando a chance de retrospectivas em cineclubes como sempre . 
 Dreiser, Murnau, Stronheim, Hean Renoir, Robert Bresson, nada disso aparece nos videoclubes, onde a regra, como não poderia deixar de ser, é a do sacrossanto Mercado . 
 Agora se prepara para ferver em Londres antes de inaugurar o seu novo projeto, o clube Samantha Santa, que abre em agosto . 
  (Guto Barra)  
 Se o todo da economia não cresce, no caso dos mais pobres ela anda para trás . 
 Nos últimos duas décadas, os 50% mais pobres vêm perdendo renda para os 10% mais ricos o Brasil tem renda per capita de país pobre com distribuição de renda de nações miseráveis . 
  (Vinicius Torres)  
 O levantamento foi realizado em 4 e 5 de abril último em 256 municípios de todos os Estados brasileiros e Distrito Federal . 
 A pesquisa é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 «O problema é que tem motorista pagando parte da tarifa em real e parte em cruzeiro real . 
 Nesse caso, o cobrador tem que interfonar para a central para que seja calculado o troco», diz . 
 A tarifa do pedágio custa R$ 2,60 ou CR$ 7.150,00 . 
 Na realidade, como o processo de revisão é contínuo, a grande maioria dos artigos, mesmo publicados nas melhores revistas, acabam no esquecimento, ficando apenas as grandes descobertas, como a dupla hélice do DNA de Watson e Crick (que na realidade nem sequer fizeram um experimento, mas reinterpretaram os resultados apresentados por outro cientista que com informações certas chegou a conclusões erradas) . 
 Portanto, a comprovação e extensão das observações não caracteriza plágio, mas faz parte do processo científico . 
  Doença bate recordes em 93  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Manaus teve uma explosão de casos de malária no ano passado . 
 A cidade somou 23.189 ocorrências da doença, quase o dobro do registrado no ano anterior (12.832) e quatro vezes mais em comparação com 91 . 
 Segundo o pesquisador Wanderli Tadei, o recrudescimento da doença em Manaus coincide com o reaparecimento do Anopheles darlingi em julho de 1988 . 
  Escritor defendia idéias fortes em suas aulas  
 Autor esnobava Faulkner, Camus, Céline e Pound e considerava Hemingway e Conrad 'escritores de livros juvenis' . 
  Da Sucursal do Rio  
 Para Nabokov, depois do Homo sapiens vinha o «Homo poeticus», oposição e alternativa não só a Marx e Freud, mas também à idéia do «Homo economicus» e do «Homo psychologicus» . 
 Os prazeres estéticos não deveriam ser, a seu juízo, um luxo usufruído na acanhada margem liberada pela saciedade de nossas necessidades materiais e de nossos impulsos psíquicos . 
 A todos dessa nova espécie ele dirige, quase ao final de «Pretérito Perfeito», uma paródia do «Manifesto Comunista», que termina com a seguinte exortação: 
  Os avanços de Lula  
 Ainda existem lacunas significativas na visão de país e de economia, por parte do candidato petista à presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Mesmo assim, observam-se avanços no seu discurso e a consolidação de algumas idéias-força relevantes para a formação de expectativas dos agentes econômicos . 
 A primeira delas é que a economia tem de ter regras claras e estáveis de funcionamento, para poder estimular investidores . 
 A segunda é que as regras têm que ser fixadas abertamente, dentro de um processo de negociação . 
 Diz Lula que qualquer decisão acordada é mais eficaz do que meras imposições legais . 
 Dolce -- Não falamos a fundo sobre isso ainda, mas não temos mais nenhuma intenção de trabalhar fora de nossas coleções . 
 Folha -- Vocês já têm novos projetos? 
 Dolce -- Em novembro, sairá o perfume Dolce & Gabbana para homens e, em janeiro, abriremos em Milão, em Corso Venezia, uma grande loja D & G. 
 O Guarani entrou em campo com um esquema defensivo bem organizado . 
 Já o Grêmio foi para o ataque, mas sem objetividade . 
 O Guarani dominou a partida . 
 Aos 21min, a equipe de Campinas abriu o placar após uma cobrança de falta . 
 Aos 37min do primeiro, Amoroso voltou a marcar, de pênalti . 
 Enquanto fazem os preparativos e discutem os detalhes da cerimônia, tudo é motivo para comédia . 
 O pai (Sihung Lung) orgulhoso do filho, a mãe (Ah-Leh Gua) encantada com a noiva, todos jogando com certa hipocrisia e sem culpa . 
 O maior trunfo de Ang Lee é justamente banalizar o que outro diretor poderia ter dramatizado . 
 Homossexual, imigrante e amarelo minoria absoluta, Wai Tung é completamente de bem consigo mesmo . 
 Os conflitos com seu namorado não passam pelos clichês raciais, mas são os de qualquer casal . 
 «Decorrido mais de um ano da quitação do Consórcio Nacional Volkswagen (grupo 10.976 -- quota 065), gostaria de denunciar o descaso do referido grupo financeiro para com seus consorciados no que se refere à devolução do fundo de reserva . 
 Várias tentativas foram feitas e todas sem sucesso.» 
  (Otônio Ribeiro Furtado -- Juiz de Fora, MG)  
 O Consórcio Nacional Volkswagen informou que já providenciou a remessa do cheque diretamente ao leitor . 
  Reação dura 1 dia  
 As Bolsas de Valores reagiram terça-feira com alta de 6,21% no Índice Bovespa, mas logo mostraram não ter fôlego . 
 O volume de negócios, que chegou a R$ 334,87 milhões na terça e R$ 450 milhões no dia seguinte, fechou sexta-feira em apenas R$ 170,83 milhões . 
 Michael Klein, diretor, informa que a venda à vista não se alterou . 
 A sua rede de lojas continua comercializando 2.000 mercadorias diariamente . 
 A URV já responde por 66% das vendas financiadas . 
 O crediário em URV da Casas Bahia vai até 10 pagamentos . 
 A taxa de juro é de 3,9% ao mês . 
 A empresa ainda mantém ainda prestações fixas em cruzeiros reais com juro de 48% ao mês . 
 Sacchi disse ter uma vantagem: como têm bom nível intelectual, os jogadores italianos souberam se adaptar sem dificuldades ao problema, agravado com a ausência do zagueiro Costacurta, que vai cumprir suspensão automática . 
 «Nossa grande virtude é saber transformar derrotas em vitórias.» 
 Um exemplo citado pelo treinador da eficiência do trabalho de conscientização é a marcação . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A atualização da «Lei das sociedades anônimas», na Coleção Saraiva de Legislação, com organização, notas e índices por Juarez de Oliveira chegou a um volume com 855 páginas . 
 Inclui a regulamentação da lei (instruções, deliberações, pareceres e resoluções) além dos decretos-leis 2.627 e 1.978 . 
 Fora do circuito comercial assinal a saída do volume ', número 1, referente a janeiro deste ano, do Boletim de jurisprudência e doutrina da Escola de Advocacia da OAB de Minas Gerais . 
 O cast inclui ainda aparições de Forest Whitaker, Richard E. Grant, Ute Lemper, Rosy de Palma, Michel Blanc, Jean Rochefort, Sally Kellerman, Naomi Campbell, Claudia Schiffer, Yasmine Ghaury, Paolo Bulgari, Jean-Paul Gautier, Sonia Rykiel e muitos outros . 
 Entre as indicações que «anistiariam» Collor estão a do senador eleito José Serra (PSDB-SP) para o Ministério da Economia e a de FHC para Relações Exteriores . 
 «Se Collor tivesse a intenção de cometer irregularidades, ele jamais convidaria duas pessoas de reputação e caráter indiscutíveis para participarem diretamente de seu governo», afirmou Neves . 
 Segundo a defesa, só depois da recusa de Serra é que Zélia Cardoso de Mello foi convidada . 
 O mesmo teria acontecido com FHC . 
 «Uma das características da pesquisa em ciências sociais, neste fim de século, é a volta à noção de causa e efeito, com o abandono da noção de contexto . 
 Mas com um agravante: na determinação das temáticas, é o efeito que precede a causa...», diz Milton Santos, ironizando os efeitos segregadores supostamente visados por «The Bell Curve» . 
  Manuel da Costa Pinto  
  Exposição tem imagens feitas em copiadora  
  Da Reportagem Local  
 A exposição Macaé Expo 94, que pode ser vista até a próxima sexta-feira na sede da Petrobrás, no Rio, reúne fotos feitas na região da mata Atlântica e reproduzidas por fotocópia em vários tamanhos . 
 Coordenada pelo fotógrafo Armando Rozário, a exposição reúne fotos de vários profissionais . 
 Monaco disse que não sabia que Carlos Alberto tinha intenção de matar, o que é ratificado pelo rapaz . 
 Mas o delegado disse que Monaco conhecia o plano . 
 Aparentando tranquilidade, Carlos Alberto disse que uma das facadas abriu «uma torneirinha» de sangue no ombro de seu pai . 
 Ele disse que para degolar seus pais se apoiou no ombro deles, passando a faca pela garganta . 
 Ao ser atacado, o pai teria perguntado algo como «por que isso?» 
  Premiê da Itália pede novo voto de confiança  
  Das agências internacionais  
 O premiê italiano Silvio Berlusconi pediu ontem um voto de confiança ao Congresso para tentar aprovar reforma no sistema de pensão no país . 
 Se o Parlamento se recusar, Berlusconi deixa o cargo . 
 O pedido ocorreu 12 horas após a aprovação de outro voto de confiança, ocorrido na segunda-feira . 
 Sarney disse que já está totalmente recuperado da arritmia que teve no último sábado . 
 Folha -- O sr. é candidato à Presidência da República? 
 Ouvem-se instruções sobre o caminho, informações sobre a época e até diálogos como uma conversa entre críticos durante um evento no qual os impressionistas se apresentavam e chocavam pela primeira vez . 
 Em outra sala, assiste-se a um espetáculo de cabaré . 
 No palco, «desfila» uma colagem de obras de Édouard Manet (1832-1883) e Edgar Degas (834-1917)... 
 A petição encaminhada à direção do PSDB foi assinada por um senador, Dirceu Carneiro (SC), um deputado, Tuga Angerami (SP), um integrante da sociedade civil, Cândido Mendes, e um representante do PSDB-Jovem, Sandro de Resende Cardoso . 
 Os dissidentes do PSDB ameaçam entrar com ação na Justiça contra o desrespeito ao estatuto do partido, caso a Executiva tucana não acate seu pedido de suspensão da homologação da aliança . 
 Em pelo menos dez diretórios regionais do PSDB há resistências à coligação com os pefelitas . 
 A maior delas ocorre na Bahia . 
 Os tucanos baianos já decidiram apoiar a candidatura do petista Lula e não comparecerão à convenção do PSDB . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,36% ao mês a 5,50% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 57,5% e 70% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,31% . 
  Milan bate o Atalanta e mantém a liderança  
  Das agências internacionais  
 O Milan venceu o Atalanta de Bergamo por 1 a 0 e manteve sua liderança folgada no campeonato italiano, com quatro pontos sobre os vice-líderes Juventus e Sampdoria . 
 Jogando em casa, o Atalanta resistiu até os 10min do segundo tempo, quando Milan marcou seu gol com o meia Daniele Massaro . 
 Os vice-líderes também venceram ontem, evitando que o Milan dispare definitivamente rumo ao terceiro título seguido . 
 A Sampdoria de Gênova venceu por 3 a 0 o fraco time do Lecce . 
 A goleada só não foi ainda maior porque o time se deu ao luxo de perder dois pênaltis . 
 Os gols da Sampdoria foram marcados pelo veterano Pietro Vierchowod e pelo atacante Roberto Mancini . 
 O Lecce, último colocado, com apenas seis pontos, e seriamente ameaçado pelo rebaixamento, acabou ainda fazendo um gol contra, marcado pelo capitão da equipe, Giampaolo Ceramicola . 
 Segundo a Anistia, «o assassinato de crianças tornou-se a a mais destacada questão de direitos humanos no Brasil» . 
 O relatório reconhece a existência de avanços legais e invetigações . 
 É dada especial ênfase ao «massacre da Candelária», em julho de 1993, quando um grupo de extermínio abriu fogo contra crianças que dormiam no centro do Rio . 
 Ruelle -- Ele só pode ser avaliado dentro de uma idealização do mundo . 
 Pensamos que o mundo existe e fazemos perguntas sobre ele, mas a posição do cientista é diferente . 
 Ele coloca uma teoria entre o mundo e si . 
 As questões sobre o acaso devem ser colocadas dentro de uma teoria . 
 É por isso que fiz a distinção entre teoria clássica e quântica . 
 Folha -- Qual a relação entre a teoria do caos e a predestinação? 
 Pelo menos 1,35 milhão de pessoas utilizarão essas duas rodovias no feriado, segundo o Dersa . 
 A empresa calcula que cada carro leva em média três passageiros . 
 O segundo maior fluxo de pessoas deve ocorrer na via Dutra . 
 A Polícia Rodoviária Federal estima que 250 mil carros utilizem essa estrada, que liga São Paulo às cidades do litoral norte do Estado de São Paulo e ao Rio . 
 No primeiro jogo desta fase, quarta-feira passada, em Salvador, o Palmeiras venceu por 2 a 1 . 
 A segunda preocupação: seis jogadores titulares estão com dois cartões amarelos e, se receberem o terceiro hoje, ficarão fora da primeira partida pelas semifinais . 
  Evento vai discutir diabetes no Senac  
 O Senac-SP (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) realiza, nos dias 21, 22 e 23 de junho, a Semana de Diabetes em toda sua rede de unidades . 
 Durante o evento serão feitos testes para medir a taxa de açúcar no sangue . 
 Informações: 523-8822 . 
  Método visa reduzir rejeição em transplante  
 O Hospital Israelita Albert Einstein, no Morumbi (zona oeste de SP) implantou um novo método de seleção para doadores e receptores para diferentes tipos de transplante . 
 O procedimento visa reduzir a probabilidade de rejeição do órgão transplantado . 
 A TV interativa será o «must» da comunicação multimídia, por reunir vários acessórios . 
 «O objetivo da informática é segmentar . 
 Criar máquinas para serem usadas nas mais diversas atividades», afirma Carvalho, incluindo aí os eletrodomésticos . 
 Com a chegada de Rincón, no início do ano, Evair voltou à sua posição e intensificou as cobranças de falta e pênalti . 
 No primeiro, procurou aprimorar os chutes encobrindo a barreira . 
 Nos pênaltis, acertou os chutes nos cantos . 
 «Minha vontade sempre foi uma só: garantir a artilharia», disse . 
  (UB)  
 Folha -- Você nunca trabalhou em função do sucesso, das regras do mercado, mas logo se tornou muito popular . 
 À parte seu talento, há alguma razão especial para isso? 
 Barbara -- Ser uma estrela nunca foi meu objetivo . 
 Sempre tentei ser uma boa artista e continuo tentando, procurando dar o melhor de mim mesma . 
 A 24ª DP ignorou a denúncia da torcida vascaína Força Jovem, que apontou o nome de três integrantes que estariam envolvidos com a morte do flamenguista Sérgio Câmara de Oliveira, dia 17 . 
 «Não é uma denúncia a ser levada a sério», disse uma detetive, que se recusou a se identificar . 
  (MM)  
 Folha Mas sua disposição quando chegou era de ficar só três meses... 
 Telê É verdade eu já ia embora em dezembro . 
 A vontade até foi maior depois de decidir o título brasileiro . 
 Fiquei aborrecido, porque o São Paulo subiu do 10. lugar para a decisão, mas acho que houve um trabalho para o corinthians ganhar . 
 Os dois árbitros foram péssimos houve muita catimba e perdemos os dois jogos, eu não queria voltar mas os dirigentes e a minha familia me pressionaram . 
 Acabei aceitando . 
 Folha -- O sr. visitou os campos de refugiados do Zaire? 
 Ribas -- Sim, estive lá, em Goma . 
 A situação é a seguinte: tem 1 milhão de pessoas sentadas sobre um vulcão . 
 Agora, dos principais jogadores que ainda se negam a jogar na seleção sobram apenas o atacante Igor Kolyvanov (do Foggia/Itália) e Andrei Kanchelskis (do Manchester United/Inglaterra) . 
 O arrependimento dos «rebeldes» é considerado uma vitória do técnico Pavel Sadyrin e da Federação Russa . 
 Ambos se recusaram a atender a qualquer reivindicação dos jogadores . 
  TERÇA  
  Novo seriado em sinal aberto  
 A TVA transmite de segunda a sexta, em sinal aberto, o seriado norte-americano «Arrumando Confusão» . 
 Em sua terceira temporada nos EUA, os 62 episódios da série mostram a vida de Tim Taylor, pai de família e mestre em habilidades manuais, que comanda um programa na TV a cabo local chamado «Hora da Ferramenta» . 
 ARRUMANDO CONFUSÃO Showtime, 20h . 
 O austríaco será enterrado na sexta-feira em Salzburgo, cidade austríaca onde nasceu em 1962 . 
 Seu compatriota Gerhard Berger, piloto da Ferrari, anunciou sua presença no enterro . 
 Ratzenberger, cujo corpo foi transportado ontem para a Áustria, morreu em razão de ferimentos na cabeça, no peito e no abdômen, seguidos de parada cardíaca, segundo a necropsia, feita anteontem em Bolonha (Itália) . 
 Nessa ocasião, assinou um acordo de cooperação econômica com a UE que prevê a criação de uma zona de livre comércio . 
 Antes disso, Ieltsin já havia assinado um tratado de parceria com a Otan (aliança militar ocidental) . 
  1-Total satisfação dos clientes  
 Na estrutura tradicional da empresa, quase sempre os clientessão colocados como receptorespassivos dos produtos e serviçosoferecidos . 
 Normalmente, sãoatendidos por pessoas com a menor capacidade de decisão dentroda empresa . 
 Não raro, são vistoscomo aqueles que perturbam a rotina da empresa . 
 Qualidade Totalinverte esse quadro e coloca ocliente como a pessoa mais importante para a organização . 
 Tudo quea ele se relaciona torna-se prioritário . 
 . 
 O inquérito antecede uma ação civil . 
 É a fase em que o Ministério Público apura as denúncias, levantando dados, colhendo depoimentos de testemunhas e ouvindo os envolvidos . 
 Funcionários das pedreiras e moradores do bairro periférico do Bonfim, onde mora a maioria das famílias dos trabalhadores, evitam falar sobre o assunto . 
 A maioria nega que crianças foram contratadas pelas pedreiras . 
 Não é só o recuo nas vendas que está brecando a formação dos estoques . 
 Com a alta das taxas de juros, a maioria dos empresários que não trabalha com mercadorias de giro rápido está evitando carregar grandes volumes . 
 Mas há quem acredite no aumento das vendas a curto prazo . 
 O consultor Clóvis Rolim Perez, da Macroinvest, prevê que, se a economia ganhar a rota da estabilidade, a venda de produtos populares vai se aquecer . 
 Folha -- O ideal não seria a formação de duas seleções, uma para ganhar experiência e outra para competir? 
 Vecchi -- O problema é a questão econômica . 
 Ficaria muito caro manter duas seleções . 
 Sei que outros países fazem isso . 
  (EA)  
 A história é conhecida: depois de trabalhar durante anos com Rosselini, Fellini queria dirigir e descolou parceria num projeto o Lattuada, o único diretor italiano que poderia fazer sombra a Rosselini e De Sica . 
 Para armar o elenco, Fellini não sugeriu a mulher: foi o próprio Lattuada quem escolheu Giulietta para interpretar o esboço do personagem em que ela mais tarde se especializaria: a companheira do «capocomico» Peppino de Fillipo, na «troupe» mambembe de «Mulheres e Luzes» . 
 A impressão que se tem é que foi ali que Fellini olhou a mulher e nela descobriu a atriz, mas não ainda o personagem, o tipo . 
 Esta descoberta não foi de ninguém: foi dela própria, sendo um dos raros exemplos do personagem que se transforma em tipo e segue trajetória própria . 
 Quatro anos depois, em 54, Fellini estoura no mercado mundial com um filme que muitos consideram sua obra-prima: 
 «A Estrada da Vida» . 
 Leão de Ouro em Veneza e Oscar de melhor filme estrangeiro, a consagração mundial de Fellini foi paralela à descoberta de uma atriz muito especial, que tal como Chaplin e Buster Keaton não precisava falar, que bastava um «close» em seu rosto para roubar qualquer cena e transmitir qualquer código . 
 A partir de «A Estrada da Vida», ela passou a merecer um tratamento diferenciado em qualquer elenco que se armasse: teria de ser Cabíria ou Gelsomina, talvez a primeira hippie a aparecer no cinema, mais «persona» do que personagem até mesmo quando, no final de carreira, faz «Ginger e Fred» e ressuscita o tipo que ela esboçou no início de tudo, na «troupe» mambembe de «Mulheres e Luzes» . 
 Com a morte de Fellini, ano passado, não foi só o cinema italiano que ficou órfão . 
 Giulietta, na vida real tantas vezes confundida com a do cinema, conseguiu o que Cabíria ou Gelsomina seriam na circunstância: viúva e órfã . 
 Sobreviveu ao marido em meses, depois de um casamento que resistiu às confissões do marido em «Oito e Meio», quando a mulher do diretor Guido, então interpretada por Anouk Aimée, é cruamente maltratada . 
 Para Giulietta, as traições do marido e a crueldade do diretor pouco importavam . 
 Afinal, ele dedicaria a ela o filme que ela própria considerava a «justificação de uma vida»: 
 «Julieta dos Espíritos», de 1965, a maior homenagem que um diretor poderia prestar a uma atriz, lembrando «A Woman of Paris», feito por Chaplin para homenagear Edna Purvia sua companheira de vida e de tantos filmes . 
 Animal cinematográfico em sua essência, Giulietta Masina não precisou dirigir: ela foi, sobretudo nesse filme, sujeito e objeto do próprio cinema . 
  RAZÕES PEESSEDEBISTAS  
 «O Ministério da Fazenda agora precisa de técnicos para acompanhar os preços, a reação da sociedade, procurar boi no pasto, não precisa mais de um político como ministro.» 
 Ronaldo Cézar Coelho, membro da Executiva do PSDB-RJ, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Esta será a quarta temporada de Calderazzo no país . 
 Fã da música brasileira, o pianista promete revisitar composições de Tom Jobim, Dori Caymmi e da própria Luciana em seu próximo disco, já em fase de pré-produção . 
 Depois de se revelar na banda do saxofonista Michael Brecker, a quem chegou a acompanhar no Free Jazz Festival de 88, Calderazzo já gravou quatro álbuns pelo selo de jazz Blue Note . 
  Caro Efe,  
 Primeiro: puxa-saco e formiga tem em todo lugar . 
 Segundo: homem gosta de ser maltratado? 
 Devolvo a pergunta, por um motivo simples . 
 Se eu quisesse, poderia maltratá-lo causando sua demissão por vagabundagem da American Express . 
 Para tanto, bastaria publicar seu nome completo, uma vez que no cabeçalho do fax que você me transmitiu consta a sigla: 
 «Atendimento a Cliente AmEx» . 
  Rinosoro  
 «Sofro de rinite aguda e, agora no inverno, fico fungando o tempo todo . 
 Como evitar que inventem por aí que minha alergia é vício colorido?» 
 Também vive em função dos horários da Globo o «Aqui Agora -- 2.ª edição» . 
 Ele enfrenta «Fera Ferida», cujo final fixa o início da segunda exibição de «Éramos Seis» . 
 Como a Globo têm esticado a novela até 22h, o «AA» tem que ter material para durar até 15 minutos além do normal . 
 O «Jornal do SBT» vive uma situação ainda mais complicada . 
 As segundas, não ultrapassa 15 minutos de duração: entra depois da «Hebe» e sai para dar lugar ao «Jô Onze e Meia», às 23h30 . 
 Nos outros dias, chega a ter 60 minutos . 
 «O Ciro falou do Lênin, o Serra falou da mais-valia . 
 Mas o vice é o Marco Maciel.» 
 Aloizio Mercadante, deputado federal pelo PT-SP, ao comentar as opiniões de Ciro Gomes e José Serra em debate na Folha . 
 O PT é outra sigla que sai fortalecida das urnas, devendo saltar dos 6,9% da Câmara conquistados em 90 para 11% . 
 Se já possuía antes uma visibilidade relativa maior do que o tamanho da sua bancada, o PT, agora como o quarto maior partido da Casa, deverá ganhar em importância na próxima Legislatura . 
 De outro lado, entre as siglas que tiveram desempenho fraco na disputa pelo Planalto, apenas o PMDB não sofreu abalos . 
 O PPR e o PDT, marcados pela decepcionante votação de Amin e Brizola, passam respectivamente de 13,7% e 7,1% da Câmara atual para 10% e 5% . 
 O PMDB, talvez pela força da máquina partidária, sobrevive bem ao fiasco de Quércia . 
 Mantendo-se por perto dos 20%, continua como o maior partido da Câmara . 
 As decorettes Adriana Spinelli, Magali Cardamona e Carin Brender acabam de lançar a linha de design de seu Studio Tre . 
 * . 
  Vá à Gringolândia e proteja-se das balas  
  Colete à prova de balas é a última moda do verão americano; leve seu peso em ouro e aproveite as cidades da Copa  
  DAVID DREW ZINGG  
  Especial para a Folha  
 Minha primeira impressão da Gringolândia era (e continua) a de um país lotado de alucinados maníacos homicidas tentando roubar algo de mim ou me matar na tentativa . 
 Meu analista, porém, me disse que não era meu Rolex que eles queriam, mas minha alma . 
 Portanto, fique esperto Joãozinho . 
 Só porque vão hospedar o Mundial não quer dizer que os nativos vão tratá-lo com as maneiras de um lorde inglês . 
 Se eles puderem tirar a sua alma, eles o farão levando o seu Rolex de troco . 
 O jogador dissera que não sentia qualquer problema de saúde e que seu corte fora precipitado . 
 Afirmara também que o diagnóstico dos médicos da seleção não o haviam convencido . 
 Segundo ele, o médico do Benfica lhe receitara uma vitamina que causa alterações no fígado . 
 Por isso, disse Mozer, os médicos da CBF deveriam ter esperado alguns dias para a realização de novos exames . 
 Os meias Souza e Boiadeiro, ao receberem a bola, lançam um dos laterais que se projetam por trás da defesa adversária ou os atacantes Viola, Marcelinho e Marques . 
 Esses lançamentos podem ser feitos do mesmo lado do meio-campista ou em diagonal . 
  No campo  
 Já a sueca Emma Sjoberg (foto) preferirá sua casa no campo, onde possa colher, desculpe, andar de bicicleta e nadar em um lago . 
 Mas não ficará afastada totalmente da civilização já que, na Suécia, o campo não é tão longe assim da capital, Estocolmo . 
 Nadja Auerman também optou pelo campo e passará as férias com o namorado, em sua casa de campo, perto de Paris . 
 Kim Rennenberg foi mais longe, até o oeste do Canadá, onde passará uma férias regadas a trekking e camping . 
  Stop Aids  
 Todo o who is who da moda italiana estava presente no recente concerto, jantar de gala e feira em benefício da Convivio, uma fundação local de pesquisa contra a Aids . 
 Giorgio Armani comprou algumas camisetas da entidade e Domenico Dolce e Stefano Gabbana compraram um guarda-chuva Moschino e cuecas Calvin Klein . 
 No total, cerca de cem etiquetas doaram produtos para a feira, que durou dois dias . 
  Em breve  
 Marino Lobello, da Prêmio Editorial, recebeu o número 2 da revista do «Ronald McDonalds», que começa a ser distribuída nas lojas da rede a partir de julho . 
  Disk Macedo  
 Roberto Macedo, candidato tucano a deputado, vai capitalizar a demanda popular sobre esclarecimentos a respeito do real . 
 No dia 30, lança um serviço telefônico com explicações de economistas, que se revezarão em turnos . 
  Professores da rede estadual de São Paulo suspendem paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Professores e funcionários da rede estadual de São Paulo decidiram ontem, em assembléias separadas, suspender a greve iniciada no último dia 10 . 
 «Constatamos que a adesão estava em 11% em média no Estado . 
 Embora existam razões objetivas para fazer uma greve, não há determinação da categoria nesse sentido», disse Roberto Felício, 42 . 
 O jogador, que também atua pelos Bulls, é o líder da seleção da Croácia que jogará no Mundial . 
 Para Kukoc, os integrantes desta segunda equipe de profissionais são jovens e lutam na quadra como «feras selvagens» . 
  Telê Santana chega lá de novo, ainda  
  O grande mérito do pragmático técnico do São Paulo é não se fixar em teorias ou sistemas para armar o time  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O São Paulo pega esta noite o Nacional de Medellin . 
 Ou o contrário, já que o tricolor anda cheio de reticências nesta temporada . 
 O time tem sofrido muitas alterações, e, quando parecia ter acertado o pé, alguns jogadores-chave, como Juninho, deram pra trás . 
 E aí não há esquema que resista . 
 Aliás, o grande mérito de Telê é não se fixar em teorias ou sistemas . 
 O que vale é juntar um grupo de jogadores talentosos, aprimorar-lhes os fundamentos do jogo, que se trata de mero exercício cotidiano, definir funções e seja lá o que Deus quiser . 
 «Teremos que colocar terra para nivelar o campo e plantar mais grama.» 
 Não haverá esquema especial de policiamento para a partida, apesar de o jogo entre São Paulo e Vélez Sarsfield, no Morumbi . 
  Alta-costura  
 O senador Petrônio Portella, do Piauí, sempre deu atenção à elegância . 
 Escolhia com cuidado os ternos e gravatas que iria vestir . 
 Usava impecavelmente tom sobre tom e não perdoava a deselegância alheia . 
 Certo dia, como presidente do Congresso, o senador recebeu a visita do deputado estadual Carlos Augusto Araújo Lima, do Piauí . 
 Ao ver o parlamentar com um terno espalhafatoso e uma extravagante gravata, Portella franziu a testa para o conterrâneo: 
 A múmia foi analisada através de técnicas de raio X. De acordo com os pesquisadores, o homem quebrou as costelas antes de morrer, e as feridas também apareceram cedo . 
 Não foi precisado como o homem «mumificado» morreu . 
 A moça já recebeu o script . 
  Aquarela  
 As meias-calças viraram protagonistas do inverno europeu . 
  Paulistas tentam hegemonia inédita  
  Equipes de SP podem pôr sete times entre os oito melhores do Brasileiro; quatro já têm vaga  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Os clubes paulistas buscam uma hegemonia inédita no futebol brasileiro . 
 Tentam, pelo segundo ano seguido, ter a maioria absoluta entre os melhores colocados . 
 Essa ameaça fez os times do Rio se unirem para evitar que o Estado fique sem representantes nas quartas-de-final . 
 Santa Helena importa quase tudo que consome e exporta pescado e um pouco de café . 
 A maior parte de seu orçamento é coberto por ajuda do governo britânico, que em 1990 chegou a US$ 35 milhões . 
  Telão da Globo deixa praça da República e vai para Paulista  
  Da Reportagem Local  
 O «Jumbo Tron», telão que a Globo instalou na praça da República (centro de São Paulo) para mostrar os principais jogos da Copa, está mudando de endereço . 
 Amanhã e domingo, durante as partidas finais do Mundial, o equipamento ocupará a calçada do Masp, na avenida Paulista (região central) . 
 Desde o final de 91 a obra está abandonada . 
 A construção é hoje apenas o esqueleto de um prédio de oito andares erguido pelas empresas vencedoras da concorrência . 
 O diretor-presidente da Empretel, Carlos Alberto Pessoa, disse ontem que construiu 20% da obra, mas que recebeu apenas entre 13% e 14% de seu valor total . 
  O agrônomo da metrópole  
 «Agrônomo do asfalto» ou «jardinista» (mistura jardineiro com paisagista) são termos que Marcelo Faisal Cury, 32, gosta de usar para se autodefinir . 
 Formado em engenharia agronômica pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, há sete anos ele faz jardins e projetos paisagísticos em São Paulo . 
 «Eu achava que agronomia tinha a ver comigo porque gostava de fazenda, mas nunca fui muito de interior . 
 Ser agrônomo na cidade me garante uma condição bastante alternativa de trabalho» . 
 O interesse por jardins nasceu quando, recém-formado, trabalhava com pomares e tomou contato com plantas ornamentais . 
 Depois de um curso de paisagismo na Escola Paulista de Arte e Decoração, resolveu partir para a carreira solo e abriu a empresa Caminho Verde, que tem na lista de clientes José Zaragoza, o shopping Morumbi e o Pão de Açúcar . 
 Hoje tem mais um sócio (Alcione Oliveira), 32 funcionários e uma fazenda, onde cultiva as plantas que utiliza . 
 Suas influências partem de Roberto Burle Marx, que para ele é quase um ídolo . 
 Quando está longe da terra, Faisal gosta de curtir a filha Olívia, 3, ir à praia, praticar esportes e dar festas gigantescas, que reúnem o povo antenado da cidade . 
 «O BC está atuando como acontece em qualquer lugar do mundo, sinalizando ao mercado uma tendência para as cotações e procurando evitar oscilações bruscas», disse o ex-diretor da Área Internacional do BC Emílio Garófalo Filho, atualmente consultor da Líbero . 
 A disposição do BC em voltar a intervir no mercado ficou clara no início do dia . 
 Pela manhã, o BC comunicou aos bancos que reativará sua mesa de compra e venda de ouro, desativada desde 1991 . 
  Era o melhor»  
 Tem medo de quê? 
  «De perna-de-pau»  
 Objeto do desejo: 
  Beni Veras toma posse no Planejamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro do Planejamento, Beni Veras, assumiu ontem o cargo avisando que enfrentará falta de recursos, mesmo com a perspectiva de crescimento da receita este ano . 
 Beni Veras afirmou que a austeridade nos gastos orçamentários é essencial para o sucesso do plano de estabilização do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Veras também atacou os «aumentos abusivos de preços» praticados desde a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
  1904  
 Para combater a peste bubônica, o então chefe de higiene do Rio, Oswaldo Cruz, coloca nas ruas os «compradores de ratos», funcionários que percorriam a cidade pagando 300 réis por rato apanhado pela população . 
  1904  
 O plano de combate à febre amarela no Rio elaborado por Oswaldo Cruz torna obrigatória a vacinação . 
 A medida desagrada a população e detona a Revolta da Vacina, com barricadas nas ruas, saques a lojas e destruição de bondes . 
 As brigadas sanitárias, acompanhadas de tropas do governo, invadiam os cortiços e vacinavam a população à força . 
 A doença desapareceu meses depois . 
 As operações de assunção de dívida são bastante usuais no mercado de câmbio . 
 Estimativas do BC apontam que elas somavam entre US$ 3 bilhões e US$ 6 bilhões até o mês passado . 
 A assunção permite que o devedor em dólar deposite o valor equivalente em reais em um banco . 
 A dívida, então, é assumida pelo banco, que aplica os reais recebidos a juros altos e divide os lucros com o antigo devedor . 
 O BC permitiu que, de 30% do recolhimento cobrado até ontem, 10% sejam recolhidos pelos bancos na forma de títulos públicos . 
 Até então, era obrigatório o recolhimento integral em dinheiro . 
 O sr. será o produtor do filme baseado em «Revelação» e já dirigiu, entre outros, «Westworld, Onde Ninguém tem Alma» (1973), sua estréia . 
 Sua relação é boa com o cinema? 
 Sim . 
  FHC exige fazer sucessor para se candidatar  
  Além de escolher seu substituto, ele quer garantias de que não sofrerá ataques de tucanos contrários a acordo com PFL  
  TALES FARIA  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ameaça não concorrer à Presidência da República se não forem cumpridas o que tem chamado de «pré-condições» para deixar o cargo até próximo dia 2 abril . 
 FHC entende como «pré-condições»: garantias de que ele irá fazer seu sucessor no ministério, de que não sofrerá ataques «pessoais» durante a campanha da parcela do PSDB contrária à aliança com o PFL, e o apoio do FMI (Fundo Monetário Internacional) a seu plano . 
 O ministro disse ontem a pelo menos três interlocutores que só deixará o cargo se tiver «certeza» de que, mesmo com sua saída, o plano de estabilização econômica dará certo . 
 Ele se disse «preocupado» com um comentário que ouviu anteontem da economista Maria da Conceição Tavares, segundo o qual caso ele deixe o cargo e o plano venha a fracassar, ele será responsabilizado por «dois erros»: a derrota eleitoral e a volta da inflação . 
  São Paulo é babel da cultura em outubro  
  Durante o mês inteiro a cidade sedia o maior número de atrações nacionais e internacionais de todo o ano  
  Da Redação  
 Em outubro vai ser difícil ficar em casa . 
 São Paulo tem programa cultural para todos os dias (veja quadro ao lado) . 
 Além dos grandes eventos tradicionais do mês a 22ª Bienal Internacional de São Paulo e a 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo, outros dois festivais o Mix Brasil e o Free Jazz e mais vários shows, peças e exposições vão transformar São Paulo em uma babel da cultura . 
 Os números são eloquentes: a 22ª Bienal traz 206 artistas de 71 países e tem 21 salas especiais . 
 A 18ª Mostra, que se tornou competitiva, tem mais de 150 filmes de todo o mundo, duas restropectivas do cineasta armênio Artavazd Pellechian e do iraniano Abbas Kiarostami, mais uma seleção de 20 westerns e musicais clássicos restaurados . 
 A estratégia neoliberal apontava na direção correta quando propunha a adoção de reformas orientadas para o mercado, mas era utópica quando visava o Estado mínimo, e voluntarística quando pressupunha que reformas estruturais poderiam ser implementadas da mesma forma que usualmente se estabilizam altas inflações: através de terapias de choque . 
 O gradualismo é ineficiente senão ineficaz para estabilizar economias em hiperinflação, da mesma forma que a política de choque, de big-bang, é inviável para a realização de formas estruturais, particularmente para privatizar . 
  A crise do Estado  
 É preciso salientar que a popularidade inicial das idéias neoliberais tinha sua razão de ser . 
 Elas entraram em desfavor porque eram irrealistas, mas antes elas ganharam força porque elas traziam consigo uma crítica correta das distorções que o Estado havia sofrido depois de mais de 50 anos de enorme crescimento . 
 No final de 92, ano de sua tranferência para a iniciativa privada, a empresa tinha prejuízo de US$ 100 milhões . 
 Em 93, registrou lucro líquido de US$ 31,4 milhões . 
 Este ano, em nove meses, a Acesita já acumula um lucro líquido de US$ 92,4 milhões . 
 O faturamento, segundo Brumer, deverá ser superior a US$ 600 milhões . 
  O começo  
 Minha primeira música foi a toada «O Sertão», com versinhos ingênuos sobre São João . 
 Eu tinha 16 anos . 
 Não tinha previsão de que seria um profissional . 
 Sobretudo numa época em que não havia tecnologia em Salvador . 
 A rua sempre me trouxe o resumo de toda a vida da cidade . 
  Pintura e música  
 Minha música sempre foi figurativa . 
 Vejo a música como um quadro, uma composição geral em que o fator humano é pronderante . 
 Pinto também assim . 
 «Devo considerar que de início hesitei um pouco . 
 Não por temor, muito pelo menos por piedade . 
 Eu tinha uma dúvida: onde atingí-las? 
 Em que parte da anatomia? 
 Rosto, braços, seios? 
 Tudo isto usam para nos provocar, para nos desestabilizar mediante a mobilização de nossos baixos instintos . 
 Mas eu não queria criar vítimas, não queria que saíssem por aí exibindo cicatrizes, dizendo, olhem o que aquele tarado nos fez, os homens não valem nada.» 
 «Mas foram elas que me deram a resposta . 
 Como? 
 Com o fio-dental . 
 Com as calças justas . 
 Era ali que eu deveria feri-las, naquilo que elas têm de mais exuberante e provocador . 
 Fez-se a luz, e eu me dei conta do motivo pelo qual as mulheres hotentotes exibem aquele enorme traseiro; expandido-se, aumentando a sua presença no espaço um espaço que deveria ser nosso, só nosso elas pretendem aos poucos afirmar o seu poder.» 
 Pode haver segundo turno no Maranhão . 
 Roseana, com 46%, pode enfrentar Epitácio Cafeteira (PPR), que tem 26% . 
 No dia 30 de setembro, Murad acusou, em programa no horário eleitoral gratuito, o presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Maranhão, José Pires da Fonseca, de estar engajado na campanha de Roseana . 
 A grama foi plantada em duas mil bandejas metálicas hexagonais, pesando 1.400 kg cada e com 2,3 m de profundidade . 
 A montagem do estádio aconteceu no início do mês, envolvendo 30 pessoas . 
 FRANÇA OU ITÁLIA? 
 Brandauer quer terminar seu filme «Mário e o Mago» para o próximo festival de Cannes . 
 E se não der tempo, Veneza . 
 Nele, interpreta o hipnotizador Cipolla, que atua em Torre di Venere, na Sicília pré-fascista . 
 O filme é baseado no livro homônimo de Thomas Mann . 
 Na pré-temporada, em Itamonte (MG), foi a vez de os jogadores começarem a desconfiar . 
 «É um bom cara, mas não tem carisma», confessou um jogador, que rogou anonimato . 
 O desalento cresceu com os dias . 
 Os jogadores revelavam cada vez menos confiança no trabalho do treinador, principalmente nas improvisações táticas, como fixar Moacir no comando da marcação e cobertura da defesa . 
 O fato decisivo foi a derrota em Campinas . 
 Obrigado a escalar Elias na lateral esquerda -- o titular, Zé Elias, foi oficialmente vendido ao PSV da Holanda, Riul reclamava por não dispor de todos os jogadores . 
 A goleada, porém, derrubou qualquer justificativa . 
  Punto ganha versões Cabriolet e Selecta  
  Novo pequeno da Fiat na Itália recebe ainda a versão ELX, com motor mais potente e acabamento de luxo  
  Da Reportagem Local  
 O Fiat Punto, último lançamento da marca italiana na Europa para o segmento dos carros pequenos, ganha inovações tecnológicas e de estilo em novas versões.O modelo passa a oferecer opção conversível e um inovador sistema de transmissão por correia e polia de diâmetro variável, que dispensa o uso de caixa de câmbio convencional, de engrenagens e até de troca de marchas . 
 O sistema da Fiat é denominado «transmissão eletrônica de variação contínua» (ECVT) . 
 É mais ou menos como o sistema de transmissão de vários ciclomotores vendidos no mercado nacional . 
  Kandinski foi pioneiro  
 A primeira obra de arte abstrata, uma tendência que já se esboçava em Cézanne, Matisse e Picasso, data de 1910 . 
 É um guache do pintor russo Vassili Kandinski (1866-1944), radicado à época na Alemanha . 
 Ele busca retirar da obra qualquer semelhança com o mundo físico . 
 Quer expressar a subjetividade do artista ou «a música das cores», como dizia . 
 Soljenitsin nunca se filiou a nenhum partido ou movimento social russo e, apesar da posição anticomunista, não endossa todas as iniciativas do presidente Boris Ieltsin . 
 Criticou acidamente o curso das reformas econômicas de 1992 e 1993 . 
 «Não precisamos ir de joelhos implorando ao FMI», opinou o escritor, incomodado pelo alto teor de «ocidentalização» da Rússia . 
 Ieltsin prefere ignorar as farpas lançadas desde o exílio e prepara o terreno para a eventual aliança com o escritor que deseja ser a «liderança espiritual» do país . 
 O porta-voz presidencial, Viatcheslav Kostikov, chegou a comparar os dois personagens: 
 «O pensamento e a visão da Rússia que carregam esses dois homens trazem muitos pontos em comum» . 
  Uma nova etapa  
  José Serra  
 «Não se aprende, senhor, na fantasia,/ Sonhando, imaginando ou estudando,/ Senão vendo, tratando e pelejando.» 
  (Camões)  
 Esta é a última coluna do ano e com ela encerro, pelo menos temporariamente, minha colaboração regular nesta página . 
 Comecei a publicar a coluna em maio de 1987, tendo escrito, desde então, cerca de 350 artigos . 
 A duração da coluna correspondeu aos quase oito anos de exercício de meu mandato como deputado federal . 
 «Nada é mais importante para o futuro econômico e o desenvolvimento social da América Latina e do Caribe do que a educação da sua juventude», diz o relatório . 
 E logo emenda: 
 «Em lugar algum da América Latina e do Caribe essas demandas estão sendo atendidas» . 
 O diagnóstico sepulta, portanto, qualquer especulação sobre o eventual caráter modernizador das políticas implementadas em todos os países da região . 
 Para acompanhar peça «chorriatiki», uma salada camponesa de tomates, cebolas, pepinos e azeitonas, coberta com uma fatia de «feta» (queijo de leite de cabra) . 
  Mikonos  
 Mikonos faz parte das ilhas Cicladas . 
 O estilo mediterrâneo local é ditado pelas casas brancas com janelas e portas pintadas em azul . 
  EUA EXIGEM RECONHECIMENTO DE PATENTES DO EXTERIOR, RAQUEL ULHÔA (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Beni Veras (PSDB-CE), designado relator do projeto de lei sobre proteção de propriedade industrial na CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado, foi informado em conversa com representantes de laboratórios farmacêuticos norte-americanos que o governo dos Estados Unidos não abre mão do «pipeline» (reconhecimento pelo Brasil de patentes concedidas no exterior) . 
 «Me disseram que os Estados Unidos poderiam até desistir das outras exigências, se esta fosse aceita», afirmou Veras . 
 Como relator do projeto na CAE, caberá ao senador tucano elaborar um substitutivo do texto aprovado pela Câmara para adaptá-lo às regras aprovadas no documento final da Rodada Uruguai do GATT (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), assinado pelo Brasil no mês de dezembro, em Genebra . 
 O acordo do GATT será ratificado em 15 de abril e contém normas para concessão de patentes mais favoráveis à indústria farmacêutica norte-americana do que o projeto da Câmara . 
 Os especialistas da seguradora não teriam achado o selo de homologação no capacete, o que impediria o pagamento do seguro, avaliado em US$ 20 milhões . 
 Segundo o diário, Senna estava usando um capacete «muito leve», com cerca de 800 gramas de peso . 
 O resultado, de US$ 26 milhões, deveu-se ao maior volume de vendas e a um programa de redução de custos . 
  Mais cana  
 A previsão da safra 94/95 de açúcar do Estado de São Paulo é de 120 milhões de sacas de 50 quilos, contra os 112 milhões no ano anterior . 
  O depoimento de Feldman, no entanto, teve efeito contário ao esperado pelo advogado José Mauro do Couto e chegou a ajudar a condenação, porque confirmou que na  
 reunião de 3 de dezembro Canazaro disse de fato que os juízes deveriam atuar de acordo com os interesses da Federação carioca . 
 Na tentativa de se preservar, Feldman que trabalha como professor de Educação Física da Escola Técnica Federal e é árbitro há 18 anos repetiu cinco vezes que mesmo que o diretor de Arbitragem insinuasse que os juízes deveriam manipular resultados, ele ignoraria a insinuação e procuraria atuar «da melhor maneira possível» . 
  PMDB CONTRA PSDB, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Quando as coisas parecem estar indo um pouco melhor para FHC, aparece algum cardeal tucano para falar bobagem . 
 Quando não é o próprio, é Ciro Gomes . 
 Os ataques do governador cearense às lideranças peemedebistas puxaram o tapete do Fundo Social de Emergência . 
 Ontem, até que o dia começou bem, com Nelson Jobim, o relator peemedebista, prevendo a votação do Fundo . 
 Foi no Diário da Revisão, à tarde . 
 À noite, o mesmo Nelson Jobim atacava no TJ Brasil «a desastrada declaração do governador, que complica realmente a decisão em relação ao Fundo» . 
 Não estava sozinho . 
 Os líderes peemedebistas logo saíram pedindo mudanças na emenda de FHC, com o objetivo de «esvaziar os recursos», segundo o TJ . 
 Ou seja, esvaziar o candidato . 
  «Déjà vu»  
 Nem bem iniciou-se a análise do Orçamento de 1994 e a Comissão de Orçamento é tomada por manobras visando alterar procedimentos regimentais . 
 A história de Ricardo Fiuza (PFL-PE), acusado pela CPI, começou desse jeito . 
  Dupla caipira  
 Adversários na corrida pelo governo paulista, Covas (PSDB) e Barros Munhoz (PMDB) se encontraram quarta num casamento . 
 Lembrando os velhos tempos, só se tratavam de «Totonho» (Munhoz) e «Zuza» (Covas) . 
 Paisagens que talvez possam servir de guias privilegiadas para a compreensão de alguns aspectos fundamentais da poesia cabralina . 
 Daí a escolha de uma delas, «Poema(s) da Cabra», de «Quaderna» (1960), e o exame de três dos seus recursos de construção o ponto de vista, a cor, o tempo como exemplares do método de composição de João Cabral de Melo Neto . 
 Há, em «Poema(s) da Cabra», onze secções, cada uma delas com quatro estrofes de quatro versos, e com dominância, do ponto de vista sonoro, das rimas toantes, habituais, como se sabe, na poesia de Cabral . 
 Regularidade quebrada, de saída, pela separação de duas dessas secções, a primeira e a última, por parênteses . 
 O que permitiu a Antônio Carlos Secchin, em «João Cabral: A Poesia do Menos», a interpretação do plural, sugerido, também entre parênteses, no título do poema, como a afirmação de que haveria aí «dois poemas num só» . 
 Antes mesmo de a Ferrari de Berger parar de bater, um dos carros da CEA já estava a caminho do local . 
 Berger se salvou . 
  (FG)  
 Outras vitórias não foram concretizadas . 
 A desigualdade vigorou nos meios de comunicação eletrônicos: seis a um a favor do PRI . 
 Os limites impostos aos gastos eleitorais não funcionaram de forma equitativa: o PRI sozinho gastou mais que todos os outros partidos juntos . 
 Houve pressão do empresariado . 
 Houve pressão dos governadores . 
 Houve pressão dos pequenos exploradores e caciques . 
 Apesar disso, as manifestações favoráveis à oposição são as maiores de nossa história política . 
 Tão grandes que tornam inacreditáveis as sondagens que atribuem ao PRI até 46% das intenções de voto, contra 26% do PAN e apenas 8% para o PRD . 
 É fato que nos falta cultura eleitoral, que as pessoas são cautelosas, que ninguém anuncia sua verdadeira intenção, e que a soma das intenções permanece oculta para as sondagens . 
 O coordenador de Fiscalização, Aristófanes Fontoura, lembrou que a Receita está privada do principal meio de investigação, que é o acesso às contas bancárias . 
 Aristófanes se referiu à decisão dos grandes bancos privados de só fornecer dados sobre os correntistas com autorização judicial e não mais a partir de abertura de processo na Receita . 
  A «cirurgia» de J.K. GALBRAITH  
  O economista acha que em `certas ocasiões' é melhor não pagar o FMI  
  Há vezes em que a solução para a dívida externa é se livrar dela  
  EDIANA BALLERONI  
  Enviada especial a South Wardsboro (EUA)  
 John Kenneth Galbraith completa 86 anos no próximo sábado . 
 Expoente do pensamento econômico deste século, ele conserva a lucidez e a fina ironia com que vem criticando há anos os monopólios, o FMI (Fundo Monetário Internacional), as políticas econômicas que sacrificam as garantias sociais e o Partido Republicano . 
 Galbraith recebeu a Folha em sua casa de campo em South Wardsboro uma minúscula cidade encravada numa floresta ao sul de Vermont, estado dos EUA que faz fronteira com o Canadá . 
 Waltuides afirma que nunca mais se casou depois de ter passado pelo trauma da traição . 
 Também evita sair com mulheres casadas . 
 «Não quero que ninguém passe pelo que eu passei . 
 Já saí com noivas e namoradas dos outros . 
 Nesse caso, o pecado não é tão grande», diz o barman . 
  (MSy)  
  «Galvez» é ponto alto da obra de Souza  
  Especial para a Folha  
 Márcio Souza engatinhou na escrita como crítico de cinema, em «O Trabalhista», jornal dirigido pelo pai em Manaus . 
 Firmou-se nas próprias pernas em São Paulo, onde se definiu pela literatura, na agitação do fim dos anos 60 . 
 Foi no epicentro deste sismo cultural (o curso de Ciências Sociais, na Faculdade de Filosofia da rua Maria Antônia) que o interesse pela realidade amazonense se reacendeu . 
 Escreveu e montou peças, acumulou material para seu primeiro sucesso, «Galvez, Imperador do Acre», romance satírico em forma de folhetim, que combinava paródia histórica e estilística para narrar a rocambolesca anexação do Acre ao território brasileiro . 
  Rhodia obtém lucro 80% maior em 1993  
  Da Reportagem Local  
 O faturamento da Rhodia, maior empresa química do Brasil, cresceu 11,5% em 93 frente a 92, passando de US$ 858 milhões para US$ 957 milhões . 
 «Voltamos a ser o filho querido do grupo francês Rhône-Poulenc», disse o presidente da Rhodia, Edson Vaz Musa . 
 Segundo ele, dados não consolidados apontam resultado operacional de 9% do faturamento, 80% maior do que em 92 e superior em 7% à média mundial do grupo . 
 Em 94, os investimentos da empresa no país vão crescer: pulam de US$ 73 milhões em 93 para US$ 90 milhões . 
 «Isso apesar de esperarmos crescimento menor no faturamento, de 5% a 10%», conta Musa, também membro do comitê executivo do grupo Rhône-Poulenc . 
  PLÍNIO MARCOS  
 Plínio Marcos nasceu em 1935, na cidade de Santos (SP) . 
 Depois de tentar tornar-se jogador de futebol e de trabalhar como palhaço de circo por cinco anos, escreve, aos 22 anos, sua primeira peça, «Barrela» . 
 A obra é proibida pela censura do Estado de São Paulo, inaugurando a história da longa inimizade entre o dramaturgo e os censores . 
  Mussum pode ter infecção nos pulmões  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 53, o Mussum, pode ter uma infecção nos pulmões, segundo o médico Sérgio de Oliveira, chefe da equipe que fez uma operação para transplante de coração no artista . 
 Foram colhidas secreções do pulmão para análise ontem . 
 «A infecção preocupa mais num paciente transplantado», disse o médico . 
  Marquinhos não joga três partidas  
  Da Reportagem Local  
 O Flamengo descobriu, na última hora, um problema mal resolvido . 
 O meia Marquinhos não poderá disputar as três primeiras rodadas do campeonato . 
 O motivo foi sua expulsão no último jogo no torneio do ano passado, contra o Vitória . 
 Marquinhos foi suspenso, mas os dirigentes desconheciam o caso . 
 No Brasil, quase ninguém mais se lembra de Élber de Souza, o garoto que o Milan contratou faz quase três temporadas e nunca utilizou . 
 Pois Élber, na Suíça, emprestado ao Grasshoppers de Zurique, é ídolo e artilheiro nacional . 
 Numa única semana ele anotou oito tentos, quatro pelo campeonato e quatro pela Copa da Helvécia . 
 A federação local sonha com a possibilidade da sua naturalização . 
  Dow aumenta produção de gás  
  Da Reportagem Local  
 A Dow vai investir US$ 10 milhões para ampliar sua produção global de óxido de propeno (gás usado na fabricação de matérias-primas para a indústria de espumas) . 
 Serão adicionadas 250 mil toneladas à sua capacidade de produção global atual, que é de 1,250 milhão de toneladas/ano . 
 Após longa estabilidade, os juros dos fundos federais subiram duas vezes recentemente: em fevereiro e em abril, passando de 3% para os atuais 3,75% ao ano . 
 A expectativa do mercado financeiro é de que a taxa pelo menos bata em 4% . 
 Com isso, os Estados Unidos esperam conter a desvalorização de sua moeda . 
 Quando Sacchi dirigia o Milan, tinha uma trinca de estrageiros os holandeses Gullit, Rijkaard e Van Basten que faziam a diferença . 
 Na equipe, também havia italianos como Baresi, Ancelotti e Donadoni que estavam no melhor da sua forma . 
 Atualmente, entretanto, não existe na Itália tanta qualidade entre seus jogadores quanto antes . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,893 (compra) e R$ 0,895 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,895 (compra) e R$ 0,897 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,900 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,18%, fechando a R$ 11,07 o grama na BM&F, movimentando 3,05 toneladas, contra 2,01 toneladas no dia anterior . 
 Ainda com Protágoras, reconhecemos que a «Aufklãrung» ou o progresso intelectual, moral e político, não depende de nenhum absoluto trans-histórico: a morte de Deus ou o vazio do céu platônico das idéias não transforma necessariamente a história humana numa história contada por um idiota, cheia de rumor e de furor . 
 É possível ser ateu e antimetafísico e ser perfeitamente razoável e civilizado . 
 Basta reconhecer o «kairós» da boa mudança . 
 Mas os percursos de Protágoras e de Rorty não são exatamente paralelos . 
 Se as duas epistemologias niilistas (ou antiepistemologias) são parecidas, são díspares os efeitos ético-políticos que delas se retiram . 
 Ao universalismo da ética e da política protagóricas, opõe-se o etnocentrismo confesso de Rorty . 
 A idéia da boa cultura democrática de Rorty (com Protágoras, as boas mudanças são sempre as permitidas pela democracia parlamentar) está mais ligada à idéia de liberdade do que à idéia de igualdade . 
 Numa palavra: o «naturalismo» de Rorty talvez parecesse excessivamente «culturalista» aos olhos de Protágoras . 
 Ametista -- Deixaria as pessoas mais positivas em relação à vida . 
 Coral -- Teria a capacidade de afastar as doenças . 
  Ganho de capital em alienação de bem exige declaração de ajuste  
 220) Em janeiro/93 vendi um lingote de ouro de 250 gramas, por um valor equivalente a 5.362,52 UFIR . 
 O custo de aquisição foi de 5.347,03 UFIR . 
 O lucro auferido na transação é tributado? 
  H.J.Z. (Curitiba-PR)  
 Os bens, cujo preço unitário de venda, no mês de sua efetivação, for igual ou inferior ao valor equivalente a 10.000 UFIR, estão isentos de tributação . 
 Ao contrário do que vem divulgando para consumo externo, o Exército desde o início pensa em coordenar ações diretas nos morros onde há focos de tráfico . 
 Um subitem no capítulo de planejamento revela que os militares têm uma preocupação específica com o efeito político da operação: 
 FHC foi aposentado compulsoriamente pelo regime militar, depois de ter sido cassado em 68 . 
 Ciro Gomes poderá receber uma pensão de cerca da R$ 4.000,00, segundo a penúltima edição da revista «Veja» . 
 O benefício havia sido extinto no Ceará, mas foi recriado em sua gestão, por iniciativa da Assembléia Legislativa . 
 O candidato se colocou contra a participação do PT no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 «O PT não está procurando carniça», disse Lula . 
 O PT vai realizar uma reunião de seu diretório nacional nos dias 16 e 17 de outubro, para avaliar a eleição e discutir a postura do partido em relação ao governo FHC . 
 Veículos avaliou o Mustang cupê 95, versão mais simples do modelo, que custa aqui R$ 39 mil . 
 A versão GT, com motor V8 de 5 litros e 218 cv, deve ser importada só em 95 pela Ford . 
 NAS RAIAS DA LOUCURA -- De Sílvio de Abreu . 
 A atriz Cláudia Raia canta, dança e troca de roupa no palco, interpretando diversos personagens . 
 Teatro Procópio Ferreira (r . 
 Augusta, 2.823, tel. 883-4475), qua a sáb às 21h30, dom às 19h . 
 Ingressos: R$ 20,00 (qua a dom) . 
 Preços promocionais (até 30 de julho): R$ 10,00 (qua), R$ 12,00 (qui), R$ 16,00 (sex e dom) e R$ 18,00 (sáb) . 
 Um advogado da poderosa (evidentemente... ) 
 Gage & Griswell some com US$ 5 milhões e alguns trocados . 
 O dinheiro foi retirado da conta de um cliente trasnacional, um grande conclomerado . 
 Ninguém na firma quer fazer escândalo para não pegar mal . 
 Aí, os sócios principais pedem a um dos advogados do estúdio, um ex-policial, ex-alcoólatra e ex-quase tudo, McCormack A. Malloy, que descubra o paradeiro do ladrão, palavra que ninguém usa . 
 Ele acaba descobrindo que a história não é tão simples . 
 No fim, o sistema continua, e não se fala mais nisso . 
  Contribuição social pode ser restituída  
  Da FT  
 As empresas que pagaram a contribuição social sobre o lucro entre abril e setembro de 89, referente ao ano-base de 88, podem pedir à Justiça a restituição dos valores . 
 O prazo para pedir a devolução é de cinco anos após o pagamento . 
 Assim, a prescrição começa neste mês para a parcela paga em abril/89, e assim por diante, até setembro/94 . 
 As empresas podem pedir a devolução do que foi pago em 89 porque em junho de 92 o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a cobrança naquele ano, referente ao lucro de 88 . 
 Para pedir a devolução as empresas devem ir à Justiça através de mandado de segurança ou medida cautelar . 
 Mas o processo de restituição pode levar oito anos ou mais . 
 Não estamos condenados a ser um país de banguelas . 
 Por que não aproveitar o Dia Mundial da Saúde e refletir sobre isso? 
 DAVID CAPISTRANO FILHO, 45, é médico e prefeito de Santos . 
 Folha -- Você encontrou muito preconceito no início? 
 Solaar -- Sim, foi muito difícil, mas principalmente porque há alguns anos as pessoas relacionavam rap com violência, drogas, gangues . 
 Na feira, estandes apresentavam programas voltados para o lazer e para a produtividade pessoal, de excelente qualidade e preços, em geral, mais acessíveis do que muitos cartuchos ou CDs de videogame . 
 Um dos destaques para crianças foi a apresentação da versão preliminar do «Sim Town», primeiro produto da serie Sim, da Maxis, que deverá ser lançado em CD-ROM . 
 Com as roupas, a decoração do próprio corpo . 
 E os motivos tribais estão cada vez mais fortes, junto com o body piercing brincos e argolas pelo corpo, definitivos ou falsos . 
 (A quem interessar, aliás, o maior especialista de SP, André Meyer, abriu um estúdio: tel. 011 852-4019.) 
 Carmen não pensa duas vezes e resolve se enfeiar para conseguir o emprego . 
 Veste roupas largas que escondem suas belas formas . 
 Põe óculos, reparte o cabelo no meio e prende as madeixas num comportado rabo-de-cavalo . 
 O toque final é um aparelho nos dentes que, de quebra, lhe provoca um problema de dicção . 
 É contratada no ato . 
 «Fica com cara de retardada e não desperta o interesse de ninguém», descreve a atriz . 
 Ele disse que está apenas se precavendo, após a «audaciosa incursão» de criminosos contra a 21ª DP, em Bonsucesso, há dez dias . 
 «Duelo em campo aberto é só em filme de mocinho.» 
 Três policiais da 21ª DP ficaram feridos um deles teve uma perna amputada quando supostos traficantes, que passavam de carro, dispararam tiros de fuzis contra a delegacia . 
  Reunião  
 Inocêncio e Lucena submeteram a proposta, inicialmente, aos representantes de outras instituições que também adotaram o dia 20 para o cálculo salarial além do STF, o Tribunal de Contas da União, o Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público . 
 O encontro, ao meio-dia, aconteceu no gabinete do presidente do STF, ministro Octávio Gallotti, e durou quase duas horas e meia . 
 Não houve concordância geral, mas, segundo Lucena, os demais participantes se mostraram receptivos à idéia de discutir um acordo . 
  Vetos  
 Enquanto ofereciam propostas para solucionar a crise, Inocêncio e Lucena trabalharam ontem nos bastidores para anular a sessão da Câmara que derrubou o veto presidencial e aumentou os salários dos parlamentares em 23% . 
 O STF embargou os salários de seus funcionários porque o governo cortou 10,9% da folha de pagamento . 
  Josimar Melo  
 Spot . 
 Al . 
 Min. Rocha Azevedo, 72, Jardins . 
 Tel. 283-0946 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h e 20h/0h30 . 
 Sábado: 13h/16h30 e 20h/1h . 
 Domingo: 13h/16h30 e 20h/0h. $$ . 
 Dressing . 
 R. Amauri, 337, Itaim, zona sul . 
 Tel. 282-5347 . 
 Segunda a quinta: 12h/15h e 19h30/0h30 . 
 Sexta: 12h/15h e 19h30/2h . 
 Sábado: 12h/17h e 19h30/2h . 
 Domingo: 12h/17h e 19h30/0h30 . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: AE e Diners . 
 $$ . 
 La Bourgogne . 
 Al . 
 Min. Rocha Azevedo, 539, Jardins . 
 Tel. 280-3046 . 
 Segunda a sexta: 12h/17h e 19h30/0h . 
 Sábado: 20h/1h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 $$$$ . 
 Camelo . 
 R. Pamplona, 1.873, Jardins . 
 Tel. 887-8764 . 
 Todos os dias: 12h/15h30 e 18h/1h. $$ . 
 Ritz . 
 Al . 
 Franca, 1.088, Jardins . 
 Tel. 280-6808 . 
 Segunda a sexta: 12h/15h30 e 18h30/2h . 
 Sábado e domingo: 13h/2h. $ . 
 Il Cacciatore . 
 R. Santo Antônio, 855, Bela Vista, região central . 
 Tel. 256-1390 . 
 Terça a sexta: 11h30/15h e 18h30/0h30 . 
 Sábado: 17h/2h . 
 Domingo: 11h30/17h . 
 CC: AE, Credicard e Visa . 
 «Eu não tenho medo, mas sinto que existe uma certa ansiedade nos nossos componentes cada vez que enfrentamos um time grande paulistano», disse o torcedor . 
 Ele conta que o temor também chegou a sua família . 
 Vieira, 23, deixou de levar o filho Felipe Augusto, 3 anos e 10 meses, e a mulher Nithia, 22, aos estádios . 
  Sérvio ameaça muçulmanos  
 O líder sérvio-bósnio Radovan Karadzic ameaçou impedir a chegada de suprimentos às áreas da Bósnia sob controle muçulmano . 
 «Seremos forçados a impor sanções contra os muçulmanos se a Iugoslávia mantiver o bloqueio econômico contra nós» . 
 Belgrado adotou o embargo por pressão da ONU . 
 Foram suspensos os vôos com ajuda humanitária a Sarajevo . 
 Os comitês da zona norte e do centro deixaram de distribuir as cestas porque não conseguiram meios para transportá-las . 
 Elas serão entregues a partir de hoje . 
 Na favela de Heliópolis (zona sul), a maior de São Paulo, a distribuição de cestas começou às 7h . 
 O secretário da Associação dos Moradores de Heliópolis, José Geraldo de Paula Pinto, diz que a região recebeu 2.500 cestas . 
 Ele inevitavelmente será consumido por esses espinhosos diálogos, enquanto torce para a crise econômica não vitaminar eventuais possibilidades de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Sem contar o «fator Itamar», capaz sempre de gerar alguma surpresa desagradável . 
 Sem o segundo turno, haveria mais tempo para formação da equipe para assumir no início de janeiro . 
 Ao mesmo tempo, ele quer lançar, apoiado pelo Ministério da Fazenda, um pacote de medidas tributárias já neste semestre, aproveitando os três meses que faltam para acabar o ano . 
 PS Há também um fator puramente pessoal . 
 Fernando Henrique reclama do ritmo da campanha, que é particularmente doloroso para quem tem problemas de coluna . 
 No mais, ele não é exatamente um apaixonado por comícios e multidões, onde se submete a um suado corredor de abraços e tapinhas nas costas . 
 Em São Paulo, as inscrições podem ser feitas na agência central dos Correios . 
 Os documentos necessários são: xerox da carteira da identidade, acompahada da original e atestado de escolaridade . 
 A primeira fase do vestibular acontece entre 19 e 21 de dezembro . 
 A segunda, entre 3 e 6 de janeiro de 95 . 
 A UFMG fica na rua Antonio Carlos, 6.627, Cidade Universitária, Pampulha (MG), tel. (031) 448-1461 . 
 Ele acha que a possível vitória vai influenciar a eleição presidencial . 
 «Cria um clima favorável, só não sei a favor de quem.» 
 Perguntado se, em caso de fracasso, pensaria na morte do zagueiro Escobar, da Colômbia, respondeu que não . 
 «Só penso em erguer bem alto o troféu.» 
 Consta, inclusive, que a polícia local se postará nas entradas do estádio de Orlando à cata de gente sem lenço e sem documento . 
 Com três pontos na tabela do certame, a Irlanda só necessita de mais um para assegurar a sua qualificação . 
 Lembre que carro se comporta de uma forma diferente quando é usado para levar as crianças ao colégio e quando está entupido de malas para uma viagem longa . 
 É por isso que muitos defeitos escondidos no carro «escolhem» as férias para se «manifestar» e deixam o motorista na estrada . 
  176 págs. R$ 20,00  
 Duas novas edições bilíngues de Rimbaud: a primeira tradução brasileira de sua poesia completa, por Ivo Barroso, e uma nova tradução de «Illuminations» . 
  Tudo junto  
 O resultado das discussões sobre reforma tributária será transformado em projeto, que deve chegar ao Congresso no dia 15 de fevereiro . 
 Vai junto com a mensagem do novo presidente para a abertura do ano legislativo . 
  Malvadeza e ternura  
 Depois do ataque de ira contra os jornalistas em Brasília e de uma série de exames de rotina no Incor em São Paulo, ACM voltou muito mais calmo à Bahia . 
 Sobre FHC: 
 «Está muito competente na condução do processo de transição» . 
 Barganhando o quê? 
 Ressurreição dos ministérios fisiológicos, já anunciados como extintos, entregues a políticos suspeitos de utilizar recursos públicos para a formação de caixinhas políticas como esse Aluízio Alves, da Integração Regional . 
 O porta-voz da Fifa, Guido Tognoni, disse que a entidade apenas alertou os dirigentes de Camarões . 
 «Alertamos de uma possível suspensão, mas não nos referimos especificamente à Copa do Mundo.» 
 A seleção de Camarões é a segunda adversária do Brasil na Copa, no dia 24 de junho . 
  «Guerra» ideológica marca fim de disputa  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A disputa ao governo do Amapá será decidida com apelos ideológicos entre o ex-prefeito de Macapá, João Capiberibe (PSB) e o senador Jonas Pinheiro (PTB) . 
 Eles representam, respectivamente, a esquerda e a direita na segunda eleição no Estado, que, com a Constituição de 1988, ganhou autonomia . 
 Os democratas perderam algumas das suas principais lideranças nacionais: o governador de Nova York, Mario Cuomo, a governadora do Texas, Ann Richards, o deputado Jack Brooks, do Texas, mais antigo membro da casa, e o presidente da Câmara, Tom Foley . 
 Entre os sobreviventes, todos com grandes dificuldades: o senador Edward Kennedy, de Massachusetts, o governador da Flórida, Lawton Chiles, e o senador Chuck Robb, de Virgínia . 
 Após a partida contra Camarões, 73% achavam que o time de Parreira conquistaria o título . 
 Esse índice fora ainda maior depois da estréia contra a Rússia: 78% . 
 Agora, 49% acreditam que o Brasil ganhará a Copa . 
 Simultaneamente a esse declínio, registra-se uma subida do percentual de favoritismo da Argentina . 
 No dia 24, data da pesquisa anterior, 3% apostavam no time de Maradona . 
 Mário Covas (PSDB) foi cobrado a explicar a aliança do PSDB com o PFL . 
 O candidato disse que todos os partidos têm pessoas competentes . 
 Em dinheiro novo para investimento, os ministérios militares foram os mais beneficiados . 
 Obtiveram R$ 633 milhões,provenientes na maior parte de endividamento externo de longo prazo (compras financiadas) . 
 «Seria de bom alvitre que soltassem o sequestrado . 
 Vai haver muito pressão . 
 Se eu chegar no cativeiro, vou arrebentar», afirmou . 
  Interrogatório  
 A polícia planeja interrogar os amigos de Romário que costumam jogar futevôlei na praia da Barra da Tijuca (zona sul), no trecho em frente ao treiler «Viajandão» . 
  O ESTADO E A IGREJA  
 As duas instituições básicas que, por sua natureza, estavam destinadas a organizar a colonização do Brasil foram o Estado e a Igreja Católica . 
 Embora se trate de instituições distintas, naqueles tempos uma estava ligada à outra . 
 Não existia na época, como existe hoje, o conceito de cidadania, de pessoa com diretios e deveres com relação ao Estado, independentemente da religião . 
 A religião do Estado era a católica e os súditos, isto é, os membros da sociedade, deviam ser católicos . 
  (...)  
 No caso português, ocorreu uma subordinação da Igreja ao Estado através de um mecanismo conhecido como padroado real . 
 O padroado consisitiu em uma ampla concessão da Igreja de Roma ao Estado português, em troca da garantia de que a Coroa promoveria e asseguraria os direitos e a organização da Igreja em todas as terras descobertas . 
 Nas últimas semanas, eles têm trabalhado no treinamento dos policiais que vão cuidar para que o excesso de adrenalina dos torcedores da Copa não estimule agressões contra o público gay . 
 Hoje, as duas maiores torcidas de futebol de Nova York, a italiana e a irlandesa, estarão saindo do Giants Stadium no momento em que o público dos Gay Games estiver comemorando a abertura dos jogos . 
 No dia seguinte, o pato de Sri Owen arrasou . 
 Estava realmente muito saboroso, servido com arroz branquinho, uma salada de vagens e milhos bebês e outras misturinhas que não identifiquei . 
 Só que ela já havia inovado, e era feito só com o peito do pato . 
 E sabem qual era a entrada? 
 Pastel frio, este nosso pastel de cada dia, com o apelido de Martabak, quem diria, e que os indonésios acham que é uma comida de rua, inventada lá mesmo . 
 De qualquer forma, não os escrevo com a idéia de que vou mudar o perfil político do sul da Flórida . 
 Já é assim há cem anos e tenho certeza que não vai mudar . 
 Folha -- Ainda há alguma coisa sobre o sul da Flórida que o sr. não escreveu? 
 Ambas nasceram nos arredores de Praga, na atual República Tcheca, e atualmente são cidadãs sob outras bandeiras -- Navratilova é norte-americana, Hingis, suíça . 
 A mamãe Hingis, ex-tenista, batizou sua pimpolha para homenagear a grande Navratilova . 
 Nem a mãe mais sonhadora poderia imaginar que a filha iria participar de um dos últimos jogos da carreira de sua heroína . 
 +19% . 
 +19% . 
 Desembarcaram no Rio de Janeiro no dia 24 de fevereiro deste ano, «num calor de 38 graus», lembra-se . 
 Europeus formais, demoraram cinco dias até procurar um conhecido da amiga da amiga em Belgrado . 
 «Qual não foi minha surpresa ao ligar para esta pessoa e ouvir um 'Que maravilha!»' . 
 Hoje o casal mora num apartamento na Lapa, pelo qual paga de aluguel US$ 140 dos US$ 200 recebidos da ONU . 
 O visto de turista já venceu e eles aguardam os documentos definitivos de Brasília sem os quais não podem trabalhar legalmente . 
 «Não será fácil combinar as demandas políticas e disponibilidades econômicas, mas há muito boa vontade na comunidade empresarial», afirma Harry Oppenheimer, ex-presidente da Anglo-American, um dos seis grupos que virtualmente dominam a economia . 
 Saber se a África do Sul se transformará em um exemplo de democracia multirracial ou em uma nova Bósnia depende das respostas à questões sobre suas etnias . 
 Tápias não quis adiantar a proposta a ser levada pela Fenaban à negociação . 
 Mas disse que «vamos nos aproximar o máximo possível do pedido por eles e tentar uma solução na mesa de negociação» . 
 «No Wal-Mart todos têm acesso as suas ações e participações nos seus lucros» . 
 «Ele achava, e sem dúvida estava certo, que o olho do cliente era um input mais forte à apresentação de mercadorias e ao layout das lojas que qualquer estudo científico» . 
 «Nada foi feito por ele na Wal-Mart sem antes ter sido respondida a pergunta: »O que os clientes vão achar disto?" 
  Receita fica sem verba para rever carreira  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão do projeto de Orçamento enviada ontem ao Congresso não contemplou os planos do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, de obter uma reestruturação de carreira em sua secretaria, com ganhos salariais para os funcionários . 
 O projeto de Osiris de reestruturar a Receita vinha sendo motivo de desavença interna no Ministério da Fazenda, entre ele e o secretário-executivo Clóvis Carvalho . 
 Em meados deste ano, no entanto, segundo ele, é que a estabilização irá se consolidar, possibilitando a redução dos juros e implantação da nova moeda . 
 Então, no seu entender, a inflação deve cair e a demanda crescer, primeiro por bens de consumo, depois intermediários e no quarto trimestre, por bens de capital . 
  PARA IPEA, PRESSÃO ELEITORAL IMPEDE AJUSTE, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 As pressões sobre os gastos públicos geradas pelo ano eleitoral poderão levar ao insucesso do Plano FHC e gerar um «descontrole inflacionário» que elevará as taxas mensais a 51% no último trimestre de 94 . 
 Esta é uma das hipóteses previstas pelos economistas Eustáquio Reis e Ajax Moreira no último boletim conjuntural do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), órgão do Ministério do Planejamento . 
  GUERRA 1  
 Denzel Washington foi escolhido para ser Aníbal (247 a.C.-182 a.C.) em filme do produtor Zev Braun . 
 O orçamento será elevado pois serão reconstituídas várias batalhas do comandante cartaginês cujas estratégias militares foram imitadas até durante a 2ª Guerra . 
  Polícia prende acusado por assassinato de médico em 93  
  Da Reportagem Local  
 Uma pegada no meio de uma poça de sangue é a principal prova da polícia contra o garoto de programa Cristian Ferracini, 20 . 
 Ele foi preso sob a acusação de ter assassinado a facadas o médico Valter Turra, 42 . 
 O laudo da perícia constatou que a planta do pé em meio ao sangue da vítima é igual a impressão plantar de Ferracini . 
 O assassinato de Turra aconteceu em 12 de setembro de 93, na rua Dr. Vila Nova, na Vila Buarque (região central) . 
 Segundo a Divisão de Homicídios, Turra saiu em seu Monza e foi até a avenida São Luis procurar um garoto de programa . 
 O médico teria combinado pagar CR$ 5.000 por uma relação com Ferracini e os dois teriam se desentendido ao chegar ao apartamento de Turra . 
 «Ele continua teimando contra a legalidade», afirmou Saulo Ramos . 
 «Entendo que crime não se combate com crime, a não ser em guerra de quadrilhas» . 
 «Perdemos muito dinheiro nos últimos meses com o câmbio . 
 É uma situação complicadíssima», diz Hugo Miguel Etchenique, presidente do grupo Brasmotor (que controla a Brastemp, Consul, Semer e Embraco e é lider no mercado brasileiro na «linha branca») . 
 A Embraco fabrica compressores para geladeiras e exporta 70% de sua produção (de 10 milhões de unidades/ano) . 
 Detém 12% do mercado mundial . 
 «Quero provar que Jesus e Nossa Senhora não me ajudaram apenas a não morrer . 
 O que me interessa é voltar a ser um dos três melhores do mundo . 
 Se eu fosse um grande mestre de nível médio, penduraria hoje mesmo as chuteiras», diz Mequinho . 
 Ele estudou teologia em Taubaté e vai se ordenar padre assim que tiver cumprido sua missão . 
 Outro que elogia Vescovi é Gilberto Milos Jr.: 
 «Giovanni é bastante criativo . 
 Ele joga muito solto, não se prende tanto aos livros.» 
 Milos faz uma distinção entre Vescovi e Mequinho: 
 «Como pessoas, acho que não têm nada a ver . 
 O Mequinho é uma pessoa muito polêmica . 
 Como jogadores, têm estilos mais ou menos diferentes . 
 O Mequinho procurava uma segurança maior.» 
 Milos acha que ainda é cedo para prever se Vescovi será candidato ao título mundial . 
  (AFt)  
 «Àquela velocidade, num impacto frontal de cabeça, a proteção oferecida pelo capacete é muito pequena . 
 Ter capacete ou não dá quase na mesma», disse Negrini . 
 Pelos resíduos de tinta na parede, os peritos italianos poderão identificar a posição exata da Williams de Senna no momento do choque . 
 Isso e vestígios no capacete poderão revelar se ele bateu mesmo a cabeça no muro . 
  Balcão de negócios  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Várias candidaturas para o Congresso e para as assembléias estaduais já se transformaram em balcões de negociatas . 
 A lei eleitoral, apesar de criada após o Collorgate e de sua gênese a eleição de 89, não vem sendo suficiente para impedir que isto aconteça . 
 O professor de direito administrativo da USP José Afonso da Silva diz que a expressão se opõe ao voto censitário aquele que confere peso diferente ao voto de acordo com as características demográficas . 
 «Sua eliminação abriria campo ao voto de qualidade e comprometeria a igualdade de todos perante a eleição», disse . 
 Para matar as saudades da pimpolha Betina, Jeanete Musatti decola para Milão . 
 * . 
 A comissão é formada por cinco pessoas, quatro médicos e uma advogada . 
 A comissão tem 15 dias para apurar os casos praticados no Caism . 
 Os membros da comissão só vão poder se manifestar depois de terminar os trabalhos . 
 Faundes não foi encontrado ontem para comentar o caso . 
 Para o zagueiro Cléber, a ausência do atacante Amoroso, contundido, não dará maior tranquilidade à defesa palmeirense . 
 «O Amoroso é um artilheiro, mas o Edmundo é muito mais jogador que ele e também não vai jogar», disse . 
  (MMo)  
 No momento, os 638 funcionários 60% do sexo feminino estão empenhados na batalha da conquista do certificado de qualidade ISO 9000 que, segundo Nacamuli, será imprescindível a indústrias interessadas em ampliar fatias no mercado externo . 
 Em entrevista à Folha, o presidente e o diretor industrial Azuma Yoshioka narram os passos de um processo de reestruturação iniciado há seis anos que visa manter a Dyna com os músculos em forma para enfrentar a concorrência na arena internacional . 
  O RECORDISTA  
 5...gols o atacante russo Salenko marcou no jogo contra Camarões . 
 Sua seleção venceu por 6 a 1 e ele bateu o recorde de gols em uma única partida em Mundiais . 
 Terminou a Copa com seis gols . 
  O BODE EXPIATÓRIO  
 «Meu único erro foi ter mantido o goleiro Illgner no time . 
 Confiei em sua experiência e me dei mal.» 
 Do técnico alemão Bert Vogts, ao responsabilizar Illgner (foto) pela desclassificação 
 O advogado da empresa, Agustinho Fernandes, entrou com recurso no Tribunal Regional Federal . 
 A Bateau Mouche quer a sucata do barco de volta e sustenta que um eventual reembolso à União teria que ser feito pela seguradora da empresa, a Companha Paulista de Seguros . 
 O juiz da 22ª Vara Federal determinou que o dinheiro arrecadado com o leilão seja depositado em conta remunerada, até o julgamento da sentença final . 
 Implantação de programas e projetos é arte que demanda cabeça organizada, previsão de necessidades e de cada passo a ser dado, disciplina férrea e cobrança sistemática de prazos e ações . 
 E não funcionará dentro dos esquemas gerenciais históricos do Estado . 
 No domingo, na Folha, esta mesma questão foi colocada pelo candidato a governador de São Paulo, Mário Covas (PSDB), líder das pesquisas . 
  Chega novo mouse sem fio  
  Das agências internacionais  
 A Creative Labs anunciou uma nova linha de mouse sem fio . 
 O dispositivo é 3D, ou seja, manda sinais de três coordenadas para o cursor que se movimenta na tela do computador . 
 Além do Aeromouse, a empresa anunciou também a Freepoint Aeropen, uma caneta eletrônica para ser usada em aplicações multimídia e jogos em micros pessoais . 
 É o equivalente ao nosso «tudo ou nada» ou «vida ou morte» . 
 Nenhum ponto conquistado na fase inicial vale . 
 Quem perder mesmo nos pênaltis está fora . 
 Os melhores times na classificação foram o Brasil, em primeiro, e a Alemanha . 
 Estão entre os favoritos . 
 Foram jogados, sem os descontos, 3.240 minutos de futebol . 
  DISPUTA  
 Novell apostafichas no «DOS 7»A Novell entra no mercado de sistemas operacionais para PCs apostando firme no seu «DOS 7»: o sistema, lançado no mercado brasileiro na semana passada, vai sair junto com as máquinas Acer . 
 Dia 14, usuários de qualquer produto Novell no país passam a ter suporte pelo BBS (Bulletin Board System) Mandic, tel. (011) 816-3245 . 
  TECNOLOGIA  
 Especialistas ensinama «fazer negócios»Dois especialistas norte-americanos em tecnologia da informação vão estar dia 15 de março em São Paulo para ministrar conferências em que serão enfocadas as novas formas de «fazer negócios» na sociedade informatizada . 
 Tom Shipley, vice-presidente do Gartner Group dos EUA, e Bill McNee, diretor do serviço Logical View, irão mostrar como as tecnologias de informátrica e telecomunicações afetam o gerenciamento das empresas . 
 Tel. (011) 225-9122 . 
 Wanderley Guilherme dos Santos está cheio de razão ao afirmar que «o Congresso, com a absoluta autonomia que lhe garante o artigo 3º das Disposições Transitórias da Constituição de 1988, faz a revisão que quer e pode . 
 Até agora, com sabedoria, tem repelido todas as propostas oligarquizantes . 
 Espera-se que assim continue até 31 de maio, dia da primeira morte anunciada da grande aliança conservadora . 
 Depois, todos podem se sentar à mesa e, com prudência e respeito mútuo, iniciar a grande conversação constitucional» . 
 Na realidade, se nossas elites conservadoras não tivessem tanta gana em alterar o texto constitucional, o Congresso poderia ter trabalhado nos últimos meses na elaboração e votação da legislação ordinária indispensável para abrir caminho à efetiva vigência de alguns dos direitos constitucionais que levaram seu principal articulador a chamá-la «Constituição Cidadã» . 
  Candidatura à vista  
 Vai se intensificando a romaria de tucanos à casa do ex-vice presidente Aureliano Chaves . 
 O apelo é para que dispute o governo de Minas pela legenda . 
 Acham que só ele pode bater Hélio Costa (PP), atual líder nas pesquisas . 
  Rebatendo  
 Os prefeitos Lídice da Matta (Salvador), Tarso Genro (Porto Alegre), Magalhães Teixeira (Campinas) e Dante de Oliveira (Cuiabá) articulam movimento contra a transferência de encargos para municípios na revisão . 
 A maior variação foi a de Fernando Henrique . 
 A intenção de voto espontânea no tucano foi de 29% para 32% . 
 A de Lula também oscilou positivamente, de 14% para 16% . 
 Quércia e Enéas foram de 2% para 3% (a maior que já tiveram) e Brizola e Amin ficaram com o que já tinham: 2% e 1%, respectivamente . 
 Não houve variações maiores do que um ponto percentual na rejeição aos presidenciáveis . 
 O texto com o pedido de cassação, conforme o projeto de Temer, precisaria ter a assinatura de pelo menos 0,5% dos eleitores no Estado do parlamentar . 
 Esse número, no entanto, não é definitivo e o próprio secretário admite modificá-lo numa eventual negociação do projeto . 
 Da forma como está, é um número razoavelmente difícil de ser obtido: no Estado de São Paulo seriam necessárias cerca de 97 mil assinaturas . 
 «O momento no país é oportuno para aprovar esse mecanismo», diz Michel Temer . 
  MANDATO SERÁ VOTADO NA 5ª (Da Sucursal de Brasília)  
 A primeira votação importante será feita pelo Congresso revisor na próxima quinta-feira . 
 O tema escolhido para iniciar as reformas políticas é a duração do mandato presidencial . 
 O parecer do relator propõe a redução do mandato de cinco para quatro anos . 
 Na terça começam as votações dos direitos fundamentais (artigos 1 a 4 da Constituiçeo), nas quais não deve haver alterações . 
 Os coletes com cores diferentes para cada equipe têm placas eletrônicas que registram os tiros levados pelos jogadores . 
 A cada tiro recebido o colete vibra e a pistola deixa de funcionar por seis segundos . 
  Orçamento gera atrito na Itália  
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, protestou ontem contra o tempo que o gabinete de governo lhe deu para ler a proposta de orçamento . 
 Scalfaro tinha que aprovar até dia 30 de setembro o projeto que ficou pronto no dia 28 . 
 Em carta ao Congresso, Scalfaro pede análise cuidadosa do documento que ele disse só ter aprovado para não prejudicar o mercado . 
 A retirada de madeira e ouro de reserva indígena foi considerada ilegal pela Justiça Federal . 
 A Body Shop montou uma fábrica de extração de óleo de castanha na aldeia para a produção de cosméticos para cabelo . 
  Esperanto é a linguagem que une os fãs do esperanto  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 «Bona kato, venu, venu», diz Helen Fantom chamando seu gato . 
 E Vera, o «bona kato» (bom gato), «venas» (vem) . 
 Vera é um dos poucos felinos do mundo que entendem esperanto . 
 Mas isso é de se esperar no lar dos Fantom, um das poucas famílias que falam esperanto no mundo, diz o «Wall Street», em reportagem de Nicholas Bray . 
 Folha -- A Folha é uma empresa privada, o sr. é um homem público... 
 Covas -- A Folha também é pública . 
 Mas tudo bem, a minha conta está à sua disposição no dia em que você tiver uma dúvida razoável . 
 Por que eu tornaria pública a lista? 
 A complicada alquimia política que viabilizou o comício deixou em casa um dos mais famosos clientes do velho advogado de presos políticos: o comunista Luís Carlos Prestes . 
 Revoltado com a restrição à presença de representantes de partidos clandestinos no palanque o governo militar reclamava das bandeiras vermelhas presentes em outros comícios Prestes não foi à Candelária . 
 O programa de Lula, apesar de um capítulo específico, mistura assuntos, como o abuso do poder econômico, que, de fato, não tem qualquer ligação com a reforma do Judiciário . 
 No de FHC, o tema é apenas um item do capítulo «segurança» . 
 O fato é que os candidatos que lideram as pesquisas de opinião não oferecem um retrato muito preciso de como seria tratada a questão da Justiça em seus governos . 
 «Estão sendo feitos estudos para detectar se algumas doenças neurológicas poderiam ser poliomielite», disse o secretário . 
 O último caso de paralisia infantil no Estado de São Paulo foi registrado em 1988, no município de Teodoro Sampaio (710 km a oeste da capital) . 
  Comprar empresa é só para `expert' .  
  Profissionais de finanças, raros no mercado, se especializam no milionário negócio das aquisições  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os negócios de compra e venda de empresas e de privatização de estatais acentuaram a necessidade dos bancos manterem em seus quadros verdadeiros «experts» no assunto . 
 Esses especialistas integram os times da área de «corporate finance» e tornaram-se profissionais estratégicos nos bancos de investimentos desde o final dos anos 80 . 
  Trakl transforma grito em geometria  
  'De Profundis' traz uma amostra da poesia do expressionista alemão  
  MODESTO CARONE  
  Especial para a Folha  
 Analisada sob um ângulo histórico essa língua lúcida e construída parece caminhar na contracorrente do universo que a viu crescer, pois sua expressão mais elaborada coincide com os anos imediatamente anteriores à guerra que estilhaçou o Império Austro-Húngaro e destruiu o poeta . 
 (Datam desse mesmo período os distúrbios psicológicos que reforçaram nele o estigma do «déclassé» e do poeta maldito) . 
 Sendo assim, talvez não seja fora de propósito supor que o contraste entre o timbre controlado da voz trakliana e a turbulência da História favorece a idéia de que a arte critica a realidade contradizendo-a pelo exemplo . 
 Mas pela mão contrária é visível que este poema está erguido sobre silêncios (como diz Rilke), numa linguagem de cortes e pausas onde os «brancos» do discurso promovem o fragmento a uma condição prévia de leitura do mundo obviamente aquele que o poeta foi obrigado a enfrentar e sobre o qual deixou um depoimento estético de valor permanente . 
 Os textos selecionados para esta primeira edição brasileira de Georg Trakl figuram entre os mais representativos do poeta . 
 Mas o seu número é reduzido demais, faltando na coletânea pelo menos duas ou três dezenas de poemas que hoje têm livre trânsito na poesia mundial . 
 Para lembrar apenas alguns dos mais célebres, basta citar «Trompeten» (Clarins), musicado por Arnold Schoenberg, «Ein Winterabend» (Um Anoitecer de Inverno), que consta de qualquer antologia exigente do verso alemão, «Die Nacht» (A Noite), que dialoga com um quadro (A Noiva do Vento) de Oskar Kokoshka, amigo do poeta, e o mais denso, dramático e autobiográfico dos quatro poemas em prosa traklianos: 
 «Traum und Umnachtung» (Sonho e Demência), que vale como síntese poética e existencial do autor e compete em energia e forma resolvida com os textos congêneres de Rimbaud . 
 A chegada do jogador encerrou uma alongada negociação . 
 O acerto aconteceu no final de semana passado, conforme a Folha anunciou na segunda-feira passada . 
 Branco, porém, decidiu adiar sua resposta . 
 Como viajou para a Argentina, onde participou de um show de televisão com Diego Maradona, o jogador vacilou . 
 Acaba sendo convidado para ser o técnico da seleção espanhola na Copa de 98 . 
 Aí você pede pra essa rapaziada toda se naturalizar, convoca todos, e pela primeira vez, você e a Espanha vão ser campeões mundiais de futebol . 
 Não é a glória? 
  Seção: VÍDEO  
 Dia a Dia dos 'Panda' . 
 A combinação das cores e o jeito de brincalhão do urso panda fazem com que ele seja um dos animais mais queridos . 
 Em «Salve o Ursinho Panda» (foto), da National Geographic, você aprende sobre o dia-a-dia desse animal em extinção, acompanhando o trabalho dos cientistas, que entram em florestas de bambu para observar os ursos . 
 Da Vídeo Arte do Brasil . 
 Mickey; «Tartarugas» e «Joaninhas» 
 Segundo dados do Ministério da Saúde, de 1980 a abril de 1994 houve 2.157 casos de contaminação com o vírus da Aids através de transfusão de sangue . 
 Os números estão em queda (ver quadro ao lado), principalmente em São Paulo . 
 Responsável por mais da metade dos 55.894 casos de Aids registrados no país até agosto deste ano, o Estado teve apenas 5 casos de contaminação por transfusão sanguínea nos primeiros quatro meses deste ano . 
 Segundo Hamerschlack, isto pode indicar que a contaminação esteja bem perto de zero, já que o balanço do governo são das pessoas que já desenvolveram a Aids, mas podem ter contraído o vírus anos antes . 
 O diretor do Departamento de Apoio ao Vestibular, José Augusto Fernandes, disse que os resultados contestam a idéia de que só entram na universidade pessoas de origem mais abastada . 
 «Os candidatos de famílias ricas estão preferindo trabalhar mais cedo para cuidar dos negócios, em vez de passar no mínimo quatro anos fazendo um curso universitário», disse o diretor . 
 «Intelectuais são como o vidro delicado, o cristal, que pode quebrar com o ruído», volta um interlocutor de Graham Greene . 
 O papel deles será ultrapassado quando surgem outros interlocutores, as organizações de base, as não-governamentais, as ONGs . 
 Castañeda não trata os movimentos sociais à parte, nem os sacraliza e os reintegra na nova dinâmica política . 
 Capta toda cena, enquanto que alguns se limitam apenas à crônica da engenharia política das classes dirigentes . 
 Com devastadora franqueza, expõe os largos territórios ainda não-mapeados das práticas democráticas na sociedade . 
 Aponta para a questão-chave da transparência: a democratização da mídia . 
 Mostra, num belo estudo comparado, como torná-la «independente e responsabilizável, livre e justa» é mais complicado na América Latina do que em qualquer outra parte: quando a televisão é privada e próspera (Brasil, México) «é totalmente subserviente ou totalmente desprovida de responsabilidade», quando estatal, propagandística, fechada . 
 Castañeda chama nossa atenção, no Brasil, por não se ter aprofundado esse tema depois que «aberta manipulação e gritante favoritismo do noticiário da Rede Globo desempenhou um papel crucial da unção do primeiro presidente eleito do Brasil depois de 1959», e ter-se deixado intocados os monopólios de redes . 
 O projeto mostra o esquema não de uma campanha, mas de várias simultâneas . 
 Ao contrário da maioria das candidaturas em 89, a de Collor tinha suas principais ações eleitorais à margem das movimentações do candidato . 
 Por exemplo: as caravanas que buscavam apoio da sociedade não-organizada (42 kombis que percorreram 3.204 municípios com menos de 50 mil habitantes), a cooptação de apoios na sociedade organizada (políticos, professores, maçons, sindicalistas, entre outros), a logística (suprimento de material de campanha para todos os pontos do país no mais curto espaço de tempo) e a irradiação de notícias favoráveis a Collor através de um agência de notícias «independente» da campanha . 
 O objetivo de Dallari com a reunião foi o de adiar a discussão sobre o reajuste para o futuro governo . 
 Se consumado o aumento, os novos preços entrariam em vigor no último dia de mandato do atual presidente, Itamar Franco . 
 O delegado Luiz Valias Borges, encarregado do inquérito, disse que isopor não abafa som de tiros . 
 Segundo o delegado, o material é usado para prejudicar o trabalho da perícia na hora de detectar a que distância da vítima o tiro foi dado . 
 A Kibon coloca ainda no mercado potes de três litros com o sabor napolitano e de dez litros (para padarias e pontos-de-venda) com o sabor kiwi . 
 A linha «premium» Mõvenpick, que até agora só era distribuída na Grande São Paulo e Rio, chega também a Belo Horizonte (MG) e Porto Alegre (RS) . 
  (Filomena Sayão)  
 Era controlada pela Control, holding que tinha como sócio o empresário Carlos Gilberto Farias, irmão de PC Farias . 
 PC ajudou a financiar a campanha de Palmeira ao Senado em 90 . 
 O dinheiro de PC era repassado à coligação que elegeu Geraldo Bulhões (PSC) governador de Alagoas, segundo divulgou a Folha . 
 Palmeira era candidato a senador pela coligação de Bulhões . 
 Os negócios com feijão foram escassos esta semana devido à expectativa com a chegada do real e às geadas do último final de semana . 
 Os produtores seguraram o produto para forçar ganhos nos preços . 
 A saca de milho era negociada na quinta-feira a CR$ 16,9 mil com alta de 53,1% . 
 A alta refletiu o pouco interesse de venda por parte dos agricultores . 
 No mercado de soja, atrelado principalmente às cotações internacionais, o aumento foi de 48,1% . 
 A arroba de algodão em caroço (15 quilos) subiu 47,4%, a oscilação mais baixa . 
 O leitor não sabe, mas um dos trabalhos mais difíceis em jornalismo é redigir títulos para a primeira página . 
 Eles em geral têm só uma coluna de largura e letras grandes, o que reduz o número de toques por linha para no máximo 12 ou 13 . 
 Ou seja, em três ou quatro linhas exíguas, por vezes só duas, o redator tem de dizer o essencial, ser preciso e ainda provocar impacto . 
 Não é mole . 
 Receita fiscaliza empresas compradoras de 'popular' . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse que o órgão vai fiscalizar todas as empresas que compraram mais de um automóvel popular nos meses de junho e julho, alegando o uso destes veículos em frotas próprias . 
 A lista com o nome das empresas foi fornecida pelas montadoras . 
 A Receita quer saber se as empresas compram os veículos para uso próprio ou revenda com ágio . 
  Mannesmann tem lucro de US$ 6,9 milhões  
 A Mannesmann S/A registrou um lucro líquido de US$ 6,9 milhões no primeiro semestre deste ano . 
 No mesmo período de 93, a empresa havia apurado um prejuízo de US$ 7,7 milhões . 
 A diretoria da Mannesmann atribuiu o melhor desempenho à recuperação do mercado interno, cujas vendas aumentaram 27% . 
  Começa na Cultura ciclo de neo-realismo  
  Da Redação  
  Filme: Ladrões de Bicicletas  
 Produção: Itália, 1948, 90 min. 
  Direção: Vittorio De Sica  
  Canal: hoje, às 22h30, na Cultura  
  Filme: Alemanha, Ano Zero  
 Produção: Itália, 1948, 70 min. 
  Paraná 1  
 A Biblioteca Pública do Paraná está enviando às bibliotecas municipais material informativo sobre o plano real e os direitos dos consumidores . 
 A diretora da biblioteca, Valéria Prochmann, disse que a informação é a «melhor arma contra a inflação» . 
  Paraná 2  
 A Rede Ferroviária Federal vai colocar à venda e locação em Curitiba 80.257 mil metros quadrados de áreas livres no centro e nos bairros Rebouças e Parolin . 
 As áreas faziam parte do antigo traçado ferroviário entre Curitiba e Araucária, na região metropolitana . 
 Birello -- R$ . 
  Varal -- R$ 113,40  
 Zoomp -- R$ . 
 Irineu De Mula, sócio da Price Waterhouse, disse que a expectativa de inflação em URV é «desastrosa» para a viabilidade do programa de estabilização . 
 «Não diria que o plano nasce morto, mas com a inflação em URV nesses níveis vai levar mais tempo para dar certo», afirmou . 
 O problema é que o programa de estabilização em andamento aponta claramente na direção de um aprofundamento da «defasagem» cambial . 
 Primeiro, porque a ligação do real com o dólar constitui uma das «âncoras» básicas do chamado Plano Real . 
 Segundo, porque a taxa de câmbio tem ficado bem abaixo da paridade unitária estabelecida como teto para a relação dólar-real e não dá sinais de que vá convergir para esse teto nos próximos meses . 
  Dormir tarde, só nos fins-de-semana  
  Da Redação  
 Rodrigo Milan Perez, 9, e sua irmã Manuela, 5, contam qua a mãe deixa dormir tarde «só nos fins-de-semana, porque a gente estuda de manhã», dizem . 
 Durante o período de aulas, Rodrigo e Manuela vão dormir às 20h30 . 
 Rodrigo acha bom deitar tarde «porque a mãe vai dormir e não fica enchendo o saco, perguntando se já escovei os dentes e essas coisas» . 
 «Sou racional», afirmou o técnico . 
 «Por isso monto a equipe como quero e não como pedem.» 
 Torcedores brasileiros presentes no Pontiac Silverdome Stadium começaram a gritar o nome do reserva Ronaldo no primeiro tempo, quando o Brasil perdia por 1 a 0 . 
 Viana afirmou que a Pelé Sports ofereceria até US$ 4 milhões, caso tivesse sido novamente procurada pela CBF . 
 «Quando nós fizemos aquela proposta, não tínhamos ainda uma avaliação real do mercado . 
 Ricardo Teixeira deveria ter vergonha de apresentar esses documentos.» 
 A CBF vende o direito de transmissão para empresas, que depois o revendem para emissoras . 
 «Isso não é necessário», afirmou Seabra . 
 A cultura do século 20 também é tradição nessa cidade do Velho Oeste . 
 Fort Worth tem sua orquestra sinfônica, ópera, balé e companhia de teatro . 
 E planeja a construção de um requintado centro de artes, com inauguração prevista para 1988 . 
 De fato, os «news caubóis» vivem muito bem nessa terra de peões de boiadeiro do Primeiro Mundo . 
  (SGa)  
 A lista de competidores europeus vai incluir a despedida cinematográfica de Krzystof Kieslowski, «Três Cores: Azul», «Querido Diário», do italiano Nanni Moretti, «Uma Simples Formalidade» de Giuseppe Tornatore («Cinema Paradiso») e «Anos do Muro» da alemã Margarethe von Trotha . 
 Os franceses devem estar representados pelo novo filme com Isabelle Adjani, «A Rainha Margot» de Patrice Chéreau, e por «Os Patriotas»de Eric Rochant («Um Mundo Sem Piedade») . 
 Depois do vexame berlinense de «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, não deve haver concorrente brasileiro em Cannes-94 . 
 A taxa de franquia é paga uma única vez, em troca de orientação e reciclagem periódica de conhecimentos . 
 A de royalty é geralmente uma porcentagem sobre o faturamento mensal . 
 Cabe ao franqueado cobrir os custos de instalação e operação da loja e parte da publicidade . 
 Estes dólares nem entravam no país . 
 Ficavam depositados em uma conta lá fora mesmo . 
 «Mas este dinheiro que saiu e não foi originado em roubo, corrupção e tráfico, está voltando ao Brasil», afirma Eduardo da Rocha Azevedo, presidente da Corretora Convenção . 
 «Os juros internos estão muito altos e não tem mais aquele medo do que a vitória do Lula representava na época», afirmou ele . 
 O risco de nova revoada de capitais do Brasil, segundo Rocha Azevedo, ainda depende do comportamento das pesquisas para as eleições de outubro . 
 «Eu imagino que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vai dar um choque qualquer para garantir sua vitória nas eleições», arrisca . 
 «Neste caso, os dólares vão continuar voltando ao país.» 
 Quando criança, sua paixão era o Santa Cruz, de Recife, equipe que defendeu no início da carreira . 
 «Não torcia para nenhum time de São Paulo ou do Rio.» 
 Para Rivaldo, jogar no Palmeiras está sendo mais tranquilo do que no Corinthians . 
  Legislação em Washington ameaça luta anti-Aids  
  De Washington  
 Depois de dois anos, o programa do governo de Washington para substituir agulhas usadas por novas para viciados em drogas está ameaçado . 
 O projeto tenta reduzir a propagação da Aids . 
 Dos 1.500 novos casos da doença registrados na cidade no ano passado, 468 envolviam dependentes de drogas . 
 O primeiro é um programa indicado para ornitólogos, com dados de 500 aves, com sons e imagens . 
 O outro título faz um retrato da história dos EUA . 
 O canto 1, além das referências à Conceição, traz passagens autobiográficas . 
 Aborda o estado de espírito do poeta ao sol «ardente e claro» de Moçambique . 
 O canto 3 mostra Vênus tentando destruir o Marialva, ainda ancorado no Rio de Janeiro . 
 Ali, os marujos acabaram de ter um encontro com as ninfas de Vênus . 
 Gonzaga descreve com detalhes a Ilha das Cobras, onde esteve preso . 
 No canto 4, o vento Noto tenta derrubar o navio . 
 Mas ele é consertado e se dirige à África . 
 Chega ao Cabo das Tormentas e encontra Adamastor, que prevê desgraças . 
 Netuno joga o navio na costa de Magadascar . 
 Palas socorre a nau . 
  Enéas tem 15 vezes mais votos do que em 89  
  Prona elege três deputados estaduais, ganha de Brizola no Rio e lidera em São Paulo a votação na legenda  
  Da Reportagem Local  
 O cardiologista Enéas Carneiro levou seu Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona) ao terceiro lugar na disputa pela Presidência, com uma votação quase 15 vezes maior do que a de 1989 . 
 O Prona também elegeu pelo menos três deputados estaduais (dois no Rio, um em São Paulo) e na sexta-feira ainda tinha esperanças de reconduzir Regina Gordilho (RJ) à Câmara . 
 Uma pesquisa realizada pelo Datafolha, em julho, mostra que o paulistano tem o pé atrás quando se trata de sociedade . 
 Apenas 9% dos entrevistados que planejam abrir um negócio escolheriam um irmão como parceiro . 
 5% escolheriam os pais e 13%, a mulher ou marido (veja quadro ao lado) . 
 Pimentel teve a seu favor a decisão do TST, na quarta-feira, de revogar o enunciado que reconhecia o direito de os trabalhadores receberem a inflação expurgada pelo Plano Bresser . 
 Foi um socorro providencial, que lhe deu argumentos para voltar atrás na concessão do Plano Bresser e ajudou na decisão de Itamar de mantê-lo à frente das negociações . 
 Marcelo Pimentel foi presidente do TST . 
 Fernando Siqueira, 35, frequentava a igreja «presbesteriana», e Vallério Wiz, 35, era adepto dos «adventistas do sétimo dígito» . 
 Os dois se desiludiram com a religião . 
 Lendo «O Diário de um Mago», de Paulo Coelho, resolveram fazer o Caminho de Santiago . 
 Foram para o Chile, mas não acharam nada . 
 Como ainda não tinham encontrado a iluminação, fizeram uma regressão . 
 Descobriram que, juntos, são a reencarnação de Beethoven . 
 Nasce assim a dupla Be & Thoven . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, uma caminhonete, que tentava ultrapassagem, bateu de frente com dois automóveis . 
 Os três veículos caíram em um buraco . 
 Os motoristas Alcino Freitas, Sérgio Campos, e seis passageiros dos dois carros morreram . 
 Segundo o coordenador do movimento, o psiquiatra Adalberto Barreto, os pacientes «com distúrbios» são na maioria pessoas que vieram do interior, fugindo da seca, sem emprego, sem moradia e com crise de identidade cultural . 
 «Tornavam-se loucas ou alcoólatras por não conseguirem se adaptar à vida na cidade grande», diz Barreto . 
 Numa adaptação de rara modernidade, Bianchi empresta da estória original de Machado o tema central, que é a insensibilidade diante da dor, seja física ou moral . 
 Sobre esta base, edifica-se «A Causa Secreta», o filme . 
 Radicalizando o aspecto confessional de seu cinema, já marcante em «Romance» (1987), Bianchi filma o doloroso processo de pesquisa de uma versão contemporânea do texto de Machado . 
 Renato Borghi faz um diretor teatral que procura com seu elenco como atualizar o conto, no mais das vezes extraindo anedotas do cotidiano . 
 O alvo primeiro, retomando Machado, é a crescente anestesia diante da mazelas sociais: 
 «A Causa Secreta» aponta o dedo para a violência urbana, a infância abandonada e a falência do sistema estatal de saúde . 
 Veio ao estádio para comentar o jogo para o canal 13 argentino . 
 Quando foi embora, aos 37min58s do segundo tempo, 38 seguranças da Copa o protegiam . 
 Estava ainda com dois guarda-costas particulares . 
 Carioca do Leblon, Moscovis sempre quis morar em São Paulo para se dedicar ao teatro . 
 Instalado num flat em Higienópolis, ele descarta, por enquanto, a possibilidade de subir ao palco . 
 Considera-se incapaz de se dedicar a mais de uma coisa por vez . 
 «Já tenho atividades demais: me acostumar a São Paulo, me adaptar a uma nova emissora, fazer uma novela de época e achar o tom certo do personagem.» 
 Com o compulsório de 15% e a extensão do limite de três meses para os empréstimos às empresas, o governo quer evitar que as lojas possam bancar crediários acima de três meses com prazos maiores de seus fornecedores, que seriam sustentados por empréstimos bancários de capital de giro . 
 Para o vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado de Moraes, as medidas têm forte impacto recessivo e eficácia duvidosa sobre a inflação . 
 «Em vez de diminuir a demanda e aumentar a oferta, elas reduzem ambas, sem que o aplicador tenha estímulo para poupar» . 
 «O presidente Itamar garante que o Plano Real não vai provocar recessão», chamou o Jornal Nacional, em seu estilo voz-do-Brasil . 
 O presidente «garantiu» mais: que muda o plano, se for preciso . 
 Itamar está à solta . 
 Pode vir daí qualquer coisa . 
 Da Rússia, Fernando Henrique trata de conter o que pode, dizendo, por exemplo, que «vai vetar um mínimo de cem reais», manchete os telejornais . 
 O que, por outro lado, foi mais má notícia para Covas . 
  Houston vence e lidera no Meio-oeste  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets derrotou o Golden State Warriors por 134 a 102 e desponta como líder da Divisão Meio-oeste a Conferência Oeste da NBA . 
 Como o San Antonio Spurs, o time acumula 52 vitórias, mas tem 20 derrotas contra 22 do adversário . 
 O pivô Hakeem Olajuwon, do Houston, foi o destaque do jogo, com 26 pontos, 13 rebotes e 10 assistências . 
 O ala Chris Mullin, que está sendo acusado de possível ataque sexual a uma mulher em um hotel de Seattle, anotou 19 pontos para o Golden State . 
 «Ele (FHC) sabe que tanto a frente que apóia Lula quanto os trabalhadores querem o fim da inflação», afirmou Freire . 
 De acordo com o dicionário Aurélio, a palavra «leviano» significa «sem seriedade, precipitado, que julga ou procede irrefletidamente» . 
 Na decisão, os finalistas Houston Rockets e New York Knicks disputaram sete jogos sem que ultrapassassem cem pontos em nenhum deles . 
 Prevaleceu o jogo defensivo, mais truculento, com pouco espetáculo . 
 Scottie Pippen, ala dos Bulls e um dos jogadores mais habilidosos da liga, gostou das novas regras . 
 «Ofensivamente é genial», disse . 
 Essa postura, na conclusão de Guilhon, estaria jogando o PT numa espécie de «síndrome de Pirro», fazendo com que o partido repita hoje, com consequências mais desastrosas, os mesmos erros já cometidos no 2º turno de 89 . 
 O PT correria o risco de inviabilizar-se como partido competitivo, passando após as eleições, caso seja derrotado, por um processo de esfacelamento interno decorrente da disputa entre as várias correntes que o compõem o que, obviamente, seria instrumentalizado pela direita em seu benefício . 
 FHC (generoso) Não, presidente, esse Chico é o Xavier... um grande médium, psicografa até livros do Weber... 
 Clinton (aborrecido) Acho que o pessoal da Casa Branca anda me sabotando... aqueles atentados e agora essa pauta maluca, mas vamos lá, eu peço ao sr., formalmente, em nome do Partido Democrata, em nome do generoso e bom povo norte-americano, em meu próprio nome e em nome de Hilary que o sr. fique vigilante... 
  Empresa instala sanitário 'portátil' .  
  Cabine dispensa rede de água e esgoto  
  Free-lance para a Folha  
 A Planeta Sistema de Saneamento Sanitário, de São Paulo, está lançando no mercado brasileiro cabines sanitárias «ecologicamente corretas» . 
 A iniciativa é do ex-executivo Luiz Antônio Pacheco, 44, que investiu US$ 280 mil na montagem da empresa e na importação de 127 cabines, fabricadas nos Estados Unidos . 
  DICAS PARA TOMAR UM BOM CAFÉ  
 -- Quem tem máquina de café expresso em casa deve comprar pó mais grosso, moído na hora . 
 O café fica mais encorpado e cremoso . 
 -- Embalagens a vácuo conservam o café por cerca de um ano . 
 O pó em embalagens normais dura cerca de 90 dias . 
  Brasileiras vão forçar saque contra romenas  
  Meta é ficar em 1º lugar no Grupo A do Mundial  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Bernardo Rezende, disse ontem que seu time forçará o saque contra a Romênia sexta-feira, às 16h, no Mineirinho, na estréia do Brasil no 12º Campeonato Mundial da categoria . 
 Bernardinho afirmou que espera que sua equipe entre com «o pé direito» na primeira fase da competição . 
 Folha O senhor não está perdendo dinheiro por ter voltado ao governo? 
 Dallari Sem dúvida . 
 Eu tenho meus negócios particulares, mas achei que podia colaborar com o governo e aqui estou . 
 Li na Folha da última segunda-feira (29/08/94) artigo do correspondente do «Financial Times» no Brasil, jornalista Angus Foster . 
 Impressionado com a alma brasileira e com a enorme capacidade de ter esperança e ser otimista que este povo mais uma vez demonstra, Foster aponta importantes problemas que o futuro presidente, mesmo que seja ele o autor do real, terá de enfrentar . 
 Os problemas existem e não são poucos . 
 Mas há, como Foster tão bem diagnosticou, uma forte comoção em torno do sucesso do real . 
 É, é bom ter uma moeda estável no bolso até mesmo para a classe média, aquela que tinha acesso a todos os sofisticados mecanismos de proteção que a indexação tinha produzido . 
 Outra parte do secretariado poderá ser completada por integrantes do PFL, coligado à chapa tucana, e do PTB, partido que apóia informalmente o PSDB . 
 O presidente estadual do PFL e ex-ministro da Agricultura do governo Collor, Antonio Cabrera, é um dos mais cogitados para assumir a Secretaria da Agricultura . 
 Ninguém, já que os poucos que conhecem o lugar como Hector Babenco, por exemplo fugiram é claro da Copa . 
  Meia-sola  
 Uma passada na loja Birkenstock não é que aqui existe uma exclusiva? 
 iria fazer muito bem ao trio . 
 Dali vêem-se a ponte Golden Gate, a ilha de Alcatraz e boa parte da baía de San Francisco . 
 O local mais chique do Fisherman's Wharf é o píer 39, onde funciona o shopping center propriamente dito, construído inteiramente de madeira . 
 Entre os homens, os números são um pouco diferentes . 
 10% deles elegem a satisfação sexual como fator importante para serem felizes . 
 67% preferem sexo sem casamento a casamento sem sexo (13%, a metade das mulheres) . 
 E amor sem sexo (38%) e sexo sem amor (35%) praticamente empatam . 
 A paulistana hoje sabe que mais vale um bom emprego (84%) a um marido rico (16%) . 
 Nem com crise econômica o casamento ganha ares de instituição estável . 
 Mas deve ser essa mesma crise que faz 65% dos homens e 61% das mulheres preferirem fazer o jantar a pagar a conta . 
 Vale notar que no universo de renda mais alta (que ganha mais de 20 salários mínimos), os homens ainda preferem fazer o jantar (53%), mas as mulheres já preferem pagar a conta (53%) . 
 Segundo ele, o PT tem mostrado um candidato com intimidade com o eleitor de baixa renda, onipresente, que sai do centro dos acontecimentos da corte . 
  Sarney  
 O candidato tucano ao governo paulista também disse que FHC deve priorizar sua campanha e não ficar aguardando apoios ainda indefinidos . 
  Maizena  
 Apesar de o anúncio só sair depois do feriadão, o fato é dado como certo: 
 Negociada por Eduardo Modiano, o Itamarati já acertou a compra do Crefisul . 
  China acusa bombardeio; Taiwan diz que foi engano  
  Das agências internacionais  
 Tropas de Taiwan estacionadas na ilha de Lesser Quemoy dispararam bombas contra a cidade chinesa de Xiamen, ferindo quatro pessoas, segundo o governo da China . 
  O Ministério da Defesa de Taiwan disse que o bombardeio ocorrido anteontem foi  
 «um erro» e expressou o seu «profundo arrependimento» . 
 Pelo menos 20 mil soldados da Guarda Republicana do Iraque e centenas de tanques foram deslocados para a região da fronteira com o Kuait na sexta-feira . 
 Cerca de 3.000 deles estão a 20 km do território do Kuait . 
 Analistas militares acreditam que até o fim do dia de hoje as tropas do Iraque na fronteira com o Kuait somarão 60 mil pessoas, 700 tanques e 900 blindados . 
  Garotos driblam pressão e mudam atitude  
  Da Reportagem Local  
 Há três décadas, menina tinha que ser virgem . 
 Homem, nem pensar . 
 Nos anos 70, ninguém podia ser virgem sem ser chamado de careta . 
 Parece que os anos 90 são a década do equilíbrio, ou seja, só transa quem quer e quando tiver certeza que é a hora certa . 
 «Com quase 34 anos, para Maradona 15 meses são 15 anos», lamentou o representante do jogador no julgamento, Marcos Franchi . 
 Franchi descartou um possível complô contra o jogador, mas denunciou que a Fifa e a AFA já sabiam da decisão de antemão e acusou a AFA de «lavar as mãos» . 
  Tragédia da cantora foi chegar tarde demais  
  Da Reportagem Local  
 Sérgio Cabral escreve a história da MPB através de biografias . 
 Se em «Almirante» (1990) ele narrou o nascimento do rádio e do show business na cena carioca, em «Ari Barroso» (1993) foi a vez do teatro de revista . 
 «Elisete Cardoso» aborda o declínio da velha guarda da MPB . 
 A cantora assumiu como ninguém a etiqueta «velha guarda» . 
 Nos anos 60, apresentou programas de TV que reuniam a turma da chamada «época de ouro» da música brasileira (cujo auge se deu nos anos 30) . 
 Elizeth foi filha temporã do gênero e sua última grande representante . 
  Eleito quer obter financiamentos  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito Marcello Alencar tem planejados investimentos de US$ 2,414 bilhões (cerca de R$ 2,9 bilhões) . 
 Para cada centavo a ser gasto, imagina que encontrará financiamento no BNDES, Banco Mundial, governo federal ou iniciativa privada, sem prever recursos próprios do Estado . 
 O principal projeto de Alencar para recuperar a economia do Rio é a ampliação do porto de Sepetiba, em Itaguaí, município vizinho à capital . 
 O motel Caribe teve o maior número de multas mal acondicionamento de alimentos, 24 quilos de alimento impróprio e falta de higiene nos equipamentos . 
 O valor total é de CR$ 490 mil . 
 O proprietário, Andrés Roris Cu€a, afirmou que orienta seus funcionários todos os dias sobre o cuidado com os alimentos, mas sempre «passa alguma coisa» . 
 Do esquema paralelo, segundo Venerando, somente participaram policiais aposentados ou que estavam de folga . 
 O clima de confronto em Alagoas foi explicado pelo candidato a vice na chapa de Lula, Aloizio Mercadante . 
  ERRAMOS  
  Artista acusa Bienal de usar seu projeto  
  Da Reportagem Local  
 Uma especialista em arte eletrônica, Claudia Giannetti, 33, acusa a 22ª Bienal Internacional de São Paulo de ter usado um projeto seu para criar a sala especial de vídeo sem dar-lhe o devido crédito . 
 A Folha teve acesso a um fax assinado por Nelson Aguilar, curador da Fundação Bienal, em 4 de junho de 1993, em que ele declara ser Giannetti «curadora de vídeo e arte eletrônica» . 
 No catálogo da Bienal não aparece o nome dela . 
 Quatro meses depois, em 29 de outubro, Aguilar escreve a Giannetti, radicada em Barcelona . 
 Afirma que a «Presidência e Diretoria decidiram que a Bienal só teria projetos elaborados pelo curador da Fundação Bienal» o próprio Aguilar . 
 Dizia ainda que o projeto de vídeo seria incorporado à Bienal e propunha a Giannetti a função de assessora . 
 Ela não aceitou . 
  Ucraniano vira técnico da seleção sul-coreana  
 O ucraniano Anatoli Byshovets, que a federação de futebol da Rússia desprezou em troca do petulante e atrabiliário Pavel Sadyrin, acaba de assumir as funções de técnico da seleção da Coréia do Sul . 
 Byshovets já recebeu US$ 200 mil como bônus e ainda ganhará um salário de outros US$ 6 mil ao mês . 
 Na Copa dos Estados Unidos, Byshovets recebia um terço desse valor ser o conselheiro do treinador, o coreano Kim Ho . 
 Sílvio Lancellotti, de Nova York 
 Os pontos são alterados de modo que cada olho tenha visão um pouco diferente . 
 Os pontos de Salitsky permitem que isso seja feito com padrões mais complexos, pictóricos, diz Baccei . 
 Ele quer patentear os pontos de Salitsky . 
 Mas prova de que não há grande segredo nos estereogramas é a bandeira do Brasil desta página, feita pelo estudante de computação da USP Júlio Otuyama . 
 No início, apresentava musicais e vaudevilles . 
 Após 1900, seu repertório voltou-se para os dramas e clássicos, principalmente de Shakespeare e Molière . 
  Realismo socialista  
 Com o regime comunista, vieram os espetáculos que expressavam o chamado «realismo socialista» . 
 Nos anos 50, os autores soviéticos eram os mais encenados . 
  Bienal traz a coreógrafa Trisha Brown  
  Depois do cancelamento do Carlton Dance Festival, a participação de Brown no evento foi confirmada ontem  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A coreógrafa americana Trisha Brown vai participar da 22ª Bienal Internacional de São Paulo . 
 Ela e seu grupo de dez bailarinos relizarão cinco apresentações no encerramento do evento . 
 «A temporada será, provavelmente, de 9 a 11 de dezembro», confirma Edemar Cid Ferreira, presidente da Bienal . 
 O programa reúne obras de Trisha realizadas em parceria com o artista plástico Robert Rauchenberg, outro convidado da Bienal . 
 O projeto de incluir Trisha Brown na programação de eventos especiais da Bienal existia desde o final do ano passado . 
 Mas, o Carlton Dance Festival, que deveria se realizar em maio, contratou a artista antes, como sua principal atração . 
 Com o cancelamento do Carlton, uma semana atrás, a organização da Bienal voltou ao «ataque» . 
 Cid Ferreira espera realizar a temporada de Trisha no Teatro Municipal, único local que possui condições técnicas para mostrar os elaborados espetáculos da coreógrafa . 
 Uma das grandes personalidades da dança contemporânea, Trisha virá ao Brasil pela primeira vez . 
 Não se justifica, portanto, que dance em local precário . 
 O administrador da Funai, Edson Beiriz, está na área negociando com os índios . 
 Segundo Pedro Paulo Santos, 46, da Funai de Gurupi, os índios deram o «grito de guerra» ontem de manhã, quando chegou o reforço da PM . 
 Ele afirmou que cerca de 200 policiais estão na área . 
 A vantagem estratégica: aproveitam-se estruturas já existentes, que eventualmente operam com ociosidade . 
 A idéia do Penedo Spa Clinics partiu do médico carioca Tercio de Castro Rocha Jr., 29, que é endocrinologista . 
 As comemorações dos gays no Rio começaram na terça-feira passada, quando um dos pioneiros do movimento homossexual, João Antônio Mascarenhas, recebeu a medalha Pedro Ernesto, na Câmara dos Vereradores do Rio . 
 Fundador do grupo Triângulo Rosa, Mascarenhas é considerado o mais antigo militante homossexual do Brasil . 
  Filmes  
 A mostra de filmes gays-lésbicos, que percorre salas de cinema da zona sul e da Baixada Fluminense, apresenta filmes como «Salmonberies», de Percy Adlon . 
 Os pesquisadores da Universidade de Kanazawa isolaram uma enzima, de uma família conhecida como metaloproteinases, que ativa a ruptura de ligações entre células . 
 Dessa forma, a enzima, presente na superfície de células cancerosas, permitem que elas se destaquem do tumor e se espalhem pelo corpo, sugerem os cientistas . 
 Quando está no estádio não consegue assistir ao jogo todo . 
 «Eu fico muito nervosa», diz . 
 No Parque Antarctica desce até o bar para um refrigerante . 
 No Morumbi, fica vagando pelos anéis da arquibancada . 
 São essas pessoas que vão sustentar a existência da indústria da alta-costura (vestidos exclusivos, manufaturados, de acabamento impecável e tecidos nobres) . 
 No prêt-à-porter, caso a crise econômica que paira sobre a moda de fato se agrave, há quem aponte para a unificação dos desfiles de outono-inverno e primavera-verão . 
 Até porque, com isso, a mesma roupa serviria em qualquer estação . 
 No Brasil, isso quase já acontece na maior parte das regiões . 
 Tirar e pôr casacos, mais a sobreposição de peças num mesmo look o paulistano efeito «cebola» será uma prática internacional . 
 Além de escoar em parte através de reinvestimentos e corte das transferências constitucionais de recursos, a renúncia fiscal subsidia o consumidor de regiões ricas . 
 Segundo Cláudio Vita, diretor de informática da Associação da Indústria Eletroeletrônica, 70% do faturamento dos produtores de micros e faxes sediados em Manaus é realizado em São Paulo . 
 A circulação de incentivos ocorre também na área da Sudene . 
 Em depoimento à Comissão do Congresso, João Carlos Alcântara, da Rhodia, contou o seguinte caso . 
 Próximo às torres fica o circuito cultural, formado por sete museus . 
 Inaugurado há quase duas décadas, o Museu de Arte Contemporânea exibe em suas salas uma exposição permanente composta de obras de Picasso, Marcel Duchamp e de Andy Warhol . 
  Trabalhadores ficam isolados  
  Enviado especial a Urucu (AM)  
 A pronvíncia petrolífera de Urucu, descoberta em 1986, é uma estranha clareira de asfalto, máquinas, aviões, helicópteros, homens e algumas mulheres em meio a uma imensa área de rios e florestas . 
 As cidades mais próximas são Carauari e Tefé, respectivamente a 170 e 180 km de distância . 
 Cerca de 1.100 pessoas trabalham no projeto em regime de confinamento, com 15 dias de trabalho e 15 de descanso . 
 «Aqui todo dia é segunda-feira», reclama o químico Vladimir Santos da Silva, 31 . 
 O início da revisão foi ajudado pela mobilização do governo, que precisa que o Congresso revisor vote até o Carnaval o FSE . 
  MILITANTES DA CUT TENTAM BARRAR MEDEIROS, DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 Militantes e dirigentes da Força Sindical e da CUT (Central Única dos Trabalhadores) se confrontaram ontem no Salão Verde da Câmara . 
 Gritando frases contra o presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, um grupo de 30 pessoas contrário à revisão constitucional e ligado à CUT acabou barrando a caravana do sindicalista . 
 Medeiros foi ao Congresso acompanhado de cerca de 150 militantes da central pedir rapidez do Congresso revisor.Com a interferência da segurança do Congresso, a briga ficou só no grito . 
 As centrais se encontraram quando Medeiros e sua turma passaram pelo Salão Verde, que separa os gabinetes dos presidentes do Senado e da Câmara.O sindicalista foi surpreendido com os gritos de «Medeiros pelegão, não à revisão» vindo do grupo da CUT que já estava no salão . 
 Em resposta, o grupo de Medeiros gritava «revisão é melhor para a nação» . 
 Com o passar do tempo, baixou o nível: Medeiros foi chamado de «ladrão» e a turma da CUT de «assassina» pelos rivais . 
  PATROCÍNIO  
  Mercado dos EUA ignora o Mundial  
 Apenas um terço dos norte-americanos sabem que o país sedia o torneio . 
 Os patrocinadores vão investir no público hispânico . 
  COPA 94  
  Só há lugares para os jogos da Arábia  
 Para a primeira rodada, só há ingressos para dois jogos dos sauditas: contra Holanda e Bélgica . 
 O consumidor paga o preço fixado no catálogo, mais despesas com frete e taxa de importação . 
 Compras de até US$ 50 têm taxa isenta . 
 O valor máximo que se pode desembolsar por pedido é de US$ 500 . 
 É difícil avaliar se, pelo critério preço, as compras por catálogo valem a pena . 
 Muitos dos produtos não têm similar no Brasil . 
 É o caso do carrinho para bebês tipo luxo, com quatro rodinhas, extra largo, que sai por US$ 132 (com taxas e frete inclusos) comercializado pela Sears . 
 Braga -- É uma cidade cenográfica feita pelo Mário Monteiro . 
 Eu vi as primeiras cenas gravadas lá e fiquei impressionado . 
 Nós tínhamos muito medo de ficar folclórico, e me pareceu bastante real, dentro da ficção . 
 Folha -- Sua novela toca forte na questão do nacionalismo que tem dado sinais de «vitalidade», como na comoção que envolveu a morte de Ayrton Senna . 
 A estréia de «Pátria Minha» está marcada para um dia depois da final da Copa do Mundo . 
 Que clima você espera encontrar? 
 Com 53 pontos ganhos em 36 jogos, a equipe dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva mantém a liderança, embora o Barcelona venha diminuindo sua distância . 
 A duas rodadas do final do campeonato, tem 21 vitórias, 11 empates e 4 derrotas . 
 O Barcelona tinha, antes da partida de ontem contra o Real Madrid, 52 pontos, com 23 vitórias, 6 empates e 7 derrotas . 
 «Cerca de 80% dos valores resgatados de nossas contas de poupança estão migrando para carteiras de fundos de investimentos e CDBs», afirma Jairo de Almeida Machado Jr., diretor de crédito imobiliário do Banespa . 
 Para ele, os 20% restantes foram para consumo e quitação de financimentos de imóveis . 
  Woodie Allen perde caso de custódia  
 O cineasta Woody Allen perdeu pela segunda vez ação em que pede a custódia do filho Satchel, 6 . 
 Sua ex-mulher, Mia Farrow, tem a guarda dos filhos menores do casal . 
 O advogado de Allen disse que entrará com um pedido de apelação na Justiça . 
  Encontrado disco inédito de Elvis  
 O principal fã-clube de Elvis Presley, com sede em Memphis (Tennessee, EUA), confirmou a existência de um disco inédito do cantor . 
 Ele estaria com dois colecionadores do Texas, que revelaram a posse ao responder a um anúncio de um leilão . 
 O disco foi gravado em 1954, quando Elvis tinha 19 anos . 
 Ele era caminhoneiro na época . 
 Às 23h30, além da marginal Tietê na ponte das Bandeiras, várias avenidas continuavam com trechos interditados avenida Aricanduva (sob o elevado), avenida Nossa Senhora da Lapa e avenida Mofarrej . 
 Na zona leste, um ônibus caiu em córrego, na avenida Ministro Apolônio Sales, em São Mateus . 
 Não houve vítimas, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 Em Pirituba, segundo a Defesa Civil, barracos teriam desabado na altura do km 21 da rodovia Anhanguera . 
 A informação não foi confirmada até as 23h50 . 
 A Defesa Civil e o Corpo de Bombeiros não soube informar se houve mortos . 
 A série se inicia com o Coro Feminino da TV Nacional Búlgara, conhecido pelo inadequado epíteto de O Mistério das Vozes Búlgaras . 
 Amanhã, o Turle Island String Quartet . 
 Quinta, a perfomer norte-americana Meredith Monk . 
 A série termina com a Orquestra Jazz Sinfônica e o jazzista Joe Zawinul . 
 As gravações foram feitas nos espetáculos de São Paulo . 
 É uma boa oportunidade para o consumidor conferir o desempenho de alguns astros . 
 Foi com truques como esse que Bora levou o México ao 6º lugar na Copa de 86 e a Costa Rica à segunda fase na de 90 . 
 Anteontem, depois do treino dos EUA, Bora explicou à Folha como trabalha e exibiu o que os jogadores consideram uma de suas principais qualidades: carisma . 
  Atenção: um engano comum é o candidato escrever que nasceu em 94  
 * Carteira de identidade: 
  - Se foi expedida por órgãos oficiais dos Estados, indique nos 13 primeiros retângulos o número do RG e, nos dois últimos, a sigla do Estado que expediu o documento  
  - Se foi expedida pelas Forças Armadas, substitua a sigla do Estado pelos códigos EX (Exército), AE (Aeronáutica), MM (Marinha) ou PM (Polícia Militar)  
  - Se o RG tiver mais de 13 algarismos, escreva apenas os 13 últimos  
  * Telefone: se você não tiver telefone, coloque DDD e telefone para recados  
  * CEP: no endereço, escreva o CEP completo, com oito algarismos  
  COMO MARCAR CORRETAMENTE CARREIRA E CURSO  
 1 -- Após escolher uma das 72 carreiras, anote seu código (que tem sempre três algarismos) e transcreva-o na ficha de inscrição, preenchendo com números legíveis os três quadrados superiores do bloco da esquerda . 
 Adotou-se uma fórmula habilidosa, que resolve o atacado, preservando o governo para regulamentar apenas o varejo . 
 Primeiro, cria-se a URV como índice de preços (não como moeda) e converte-se a ela os salários e os benefícios da Previdência o que, de certa forma, ajuda a protegê-los nessa fase de transição . 
 Depois, dá-se um prazo para que o índice seja transformado em moeda . 
 Nessa fase de transição, espera-se que os demais contratos da economia adiram espontaneamente à URV, ou negociando-se entre as partes ou aceitando-se as regras de conversão sugeridas pelo governo . 
 Aqui talvez esteja a diferença com os universos de Lygia Clark e Oiticica . 
 Neles, a experiência do corpo leva ao objeto, que não mais, necessariamente, precisa ser de arte . 
 Em Hermano, a operação é contrária: o movimento da obra, da matéria e do fazer é que leva ao corpo como possibilidade simultânea, mas não excludente . 
 As obras, ao fim, não precisam do corpo para existirem . 
 A arte permanece arte e a vida, vida; não se engolem . 
  Exposição: Esculturas Para Vestir, de Luiz Hermano, e ensaio fotográfico de Bob Wolfenson  
 Onde: MAM (parque do Ibirapuera, portão 3, zona sul de São Paulo) 
  A base moral da economia capitalista  
  O egoísmo sem freios e o oportunismo tendem a florecer nos países onde este sistema não se desenvolveu  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 «O senhor defende a ética na política e na economia, mas como é possível propor a vigência da ética na sociedade quando, ao mesmo tempo, o senhor defende o capitalismo como sistema econômico?» 
 A pergunta me foi dirigida por um telespectador do «Roda Viva» da última segunda-feira . 
 Por falta de tempo, contudo, a questão infelizmente acabou nem sendo levada ao ar durante o programa . 
 Mas como ela reflete uma confusão que parece estar extremamente difundida no Brasil hoje em dia, acredito que vale a pena tentar respondê-la . 
 Qual a relação entre ética e capitalismo? 
 A primeira vista, de fato, nada poderia parecer mais incompatível . 
 Falar em ética, muitos ainda acreditam, é negar a própria essência do capitalismo um sistema no qual prevalece a lógica implacável da acumulação a qualquer preço, do egoísmo sem freios e do oportunismo . 
 Afinal não foi Marx quem disse, pensando talvez na sua própria situação pessoal de penúria, que no capitalismo «quanto maior o interesse do indivíduo pela sociedade, menor o interesse da sociedade nele»? 
 Fundos de participação -- São constituídos de recursos provenientes da arrecadação de impostos . 
 São distribuídos pela União aos Estados e municípios de acordo com regras baseadas em características regionais, estipuladas pela Constituição . 
 Incentivo fiscal -- Benefício concedido por lei, através do qual uma determinada atividade econômica fica isenta de pagar impostos por um determinado período . 
 Por isso é que muitas dúvidas sem fundamento algum existem . 
 Por isso é que muitas garotas, sabendo das coisas, acabam engravidando . 
 É preciso olho vivo consigo mesma, ok? 
 Agora vamos aproveitar e lembrar que estamos em tempo de prevenção à Aids . 
 Aids não é castigo para quem faz sexo . 
 É apenas uma doença, terrível até o momento, mas que pode ser evitada . 
 Não com o uso de pílulas . 
 Elas são ótimas para quem recebe orientação médica e quer evitar uma gravidez . 
 Se você ainda não transa, não corre risco de pegar Aids pelo sexo . 
 Se transa, corre esse risco se não praticar o sexo seguro . 
 E isso significa usar sempre a camisinha . 
 Mesmo com o gato por quem você está apaixonada . 
 Mesmo com quem você confia . 
 Para evitar o contágio da Aids, nada de pílulas . 
 Só camisinha . 
 Afirmando não querer ser leviano na apreciação das ações das Forças Armadas, o governador citou o que considerou o único incidente até agora o disparo feito por um fuzileiro naval no morro do Dendê, que atingiu um morador no braço . 
 Anteontem à noite, durante o programa «Entrevista Coletiva» da TV Bandeirantes, Nilo criticou a estratégia das Forças Armadas na ação nos morros . 
 Morgado afirma que o time não espera a ajuda de juízes, mas quer ter uma influência maior na elaboração de tabelas de jogos . 
 «Os dois (Nabi e Marquinho) têm muita força no esporte . 
 A equipe dificilmente vai ser prejudicada.» 
 Do clã dos Chedid, apenas o prefeito de Bragança Paulista, Jesus Abi Chedid (PFL), não se candidatou nessas eleições . 
 Alguns dos convocáveis estão machucados, como é o caso de Muller, do São Paulo, e Mazinho, do Palmeiras . 
 Até a próxima semana, o médico Lídio Toledo vai conversar com os médicos dos clubes para saber a situação dos jogadores . 
 A exposição e o livro sobre ela custaram US$ 1,5 milhão o preço de uma tela em grande formato de Lasar Segall . 
 A iniciativa privada bancou US$ 750 mil, a Bienal entrou com US$ 375 mil e a Secretaria de Cultura do Governo de São Paulo com o restante . 
 As obras da mostra foram avaliadas em US$ 30 milhões para efeitos de seguro . 
 Não dá para comprar uma tela de Van Gogh («Retrato do Dr. Gachet» foi leiloado por US$ 82,5 milhões em 1990) . 
 Mas é o mais alto seguro já pago por uma exposição no Brasil US$ 160 mil . 
 Nesta entrevista, concedida à Folha em Frankfurt, Degenhardt detalha o perfil do livreiro ideal e explica porque uma escola nos moldes da que dirige ainda não se viabilizou em outros países . 
 Folha -- A Escola Alemã de Livreiros foi uma experiência pioneira na Alemanha e na Europa? 
 «Não vejo o dano que o trabalho possa ter causado à carreira dela», diz Pereira, um pesquisador experiente que voltou ao Brasil em 1985 depois de dez anos trabalhando na França . 
 A advogada de Yeda acha que «toda criação do intelecto humano» é passível de proteção pelo direito autoral e diz que há jurisprudência defendendo a tese . 
 Cita o caso de uma descoberta científica que foi depois usada para a comercialização de um remédio . 
 O descobridor entrou na Justiça e ganhou uma indenização . 
  Inventor solitário prova que ainda pode trabalhar  
  Salão de Genebra, o mais concorrido do gênero no mundo, expõe cerca de mil invenções  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 Há dez dias que Genebra é a capital mundial das invenções . 
 Dos cerca de 40 salões anuais do gênero que ocorrem no mundo, o de Genebra, que se encerra hoje, é o mais concorrido . 
 O evento tem ainda um outro mérito: prova que a esquecida figura do inventor solitário ainda existe . 
 Cerca de 40% dos inventos apresentados em Genebra são de particulares . 
  PESQUISADORES CRIAM DROGA CONTRA ARTRITE  
  Equipe fabrica anticorpos específicos contra uma molécula responsável pelo desenvolvimento da doença (Das agências internacionais)  
 Cientistas britânicos anunciaram ontem uma nova droga para a artrite reumatóide que se mostrou promissora em testes clínicos realizados em um hospital de Londres . 
 Segundo eles, os resultados, publicados na revista científica «Arthritis and Rheumatism» mostraram uma melhora nos pacientes que durou de três a cinco meses, depois de duas semanas de tratamento com a droga . 
 «Acho que podemos ter em nossas mãos uma droga que realmente detém o processo da doença, em oposição a tratar apenas o sistema (de sintomas)», disse à rede de televisào BBC Tiny Maini, do Instituto de Reumatologia Kennedy de Londres, um dos chefes da pesquisa . 
 Segundo ele, no máximo dentro de dois anos o uso da droga estaria regulamentado pelas autoridades . 
  Neoliberalismo e desemprego vão persistir  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 Dois mil dias atrás, em meados de 1989, poucos arriscariam a previsão de que o Muro de Berlim não chegaria intacto aos anos 90, apesar da revolução que começava a tomar conta do Leste Europeu . 
 Hoje, com a perspectiva de um horizonte menos turbulento, é possível vislumbrar com menor chance de erro como será o mundo daqui a 2.000 dias . 
 Os resultados nos últimos seis anos têm sido tão alentadores que Kniebel se dá ao luxo de custear sua lavoura com recursos próprios e só vender de acordo com a necessidade de caixa . 
 Em 1993, a fazenda Antares faturou US$ 348 mil . 
 Este ano, Kniebel estima um aumento de 18% na receita . 
  Inocêncio  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE) defendeu a assinatura da medida provisória, após reunião anteontem com os ministros Hargreaves e Beni Veras (Planejamento) e o secretário de Orçamento e Finanças, Edney Rezende . 
 Ele minimizou os riscos de reação do Congresso à medida provisória . 
 Também disse que não há a possibilidade de aprovar a lei orçamentária de 94 antes do dia 18 de outubro . 
 Nas atividades de rua, Barbosa distribui dezenas de abraços e tapinhas em pessoas desconhecidas que tentam aproximar-se do candidato pelo PDT . 
 Nesses momentos, ele aproveita para checar a existência de alguma arma escondida . 
 Folha O que você acha do Sepultura? 
 Sixx -- Gostaria de tocar com eles . 
 O Sepultura é muito «cool» (legal) . 
 Nunca os vi ao vivo, mas gosto de seus vídeos e discos . 
 Os médicos do hospital Samaritano informaram que o filho de Brizola não corre risco de vida . 
 Na madrugada de ontem, após o acidente, ele foi submetido a três pequenas cirurgias para tratar uma luxação na bacia, uma fratura na mandíbula e uma plástica para reconstituição da face . 
  Juiz manda apreender livro de Russomanno  
 A Justiça de São Paulo determinou a apreensão dos exemplares não vendidos do «Guia Russomanno do Consumidor» . 
 A medida foi requerida pelo Hospital São Camilo, citado no livro de Celso Russomanno . 
 A mulher de Russomanno morreu no hospital há quatro anos . 
 Mesmo com um lago 14 vezes menor, Xingó vai produzir o dobro da da energia da hidrelétrica de Itaparica, também no rio São Francisco, mas localizada em Pernambuco . 
 Nenhuma cidade foi alagada para a construção de Xingó . 
 Mas a Chesf construiu um novo bairro para Piranhas, do lado alagoano do rio São Francisco . 
 Capital estrangeiro: 
 «O capital estrangeiro procura estabilidade, crescimento econômico, mercado lógico mas, sobretudo, regras estáveis e conhecidas» . 
 Portos: Mario Covas teve um papel importante no projeto da modernização dos portos . 
 Recebeu o título de «portuário do ano» e disse que «modernidade não é entregar o controle dos portos aos empresários» . 
  Arquivos militares inéditos sobre repressão somem na Argentina  
  Das agências internacionais  
 Cinco microfilmes que fariam parte de um inédito arquivo militar sobre a repressão durante o último regime militar na Argentina (1976-1983) desapareceram, disse ontem o advogado Alberto Pedronci . 
 Quatro altos oficiais militares, entre eles o ex-ditador general Reynaldo Bignone, foram convocados a depor num processo sobre violações de direitos humanos . 
 Ao todo, os microfilmes seriam dez . 
 Pedroncini, que representa familiares de 18 desaparecidos durante o regime militar, disse que em um tribunal de Buenos Aires há outros cinco, com listagens de 4.500 pessoas desparecidas, 185 fichas e dados que confirmariam a existência do arquivo . 
 Apesar de a conversão dos salários em URV terem a mesma base de meses, as médias poderão ser piores ou melhores de acordo com as datas do pagamento de cada trabalhador . 
 Os trabalhadores que recebem o salário no próprio mês trabalhado, por exemplo, vão ter as melhores médias no momento da conversão . 
 Quem recebe o salário de uma única vez no dia 20, por exemplo, vai ter uma média maior em URV (Unidade Real de Valor) do que aquele que recebe no quinto dia útil do mês seguinte ao trabalhado, mesmo que tenham o mesmo salário . 
 Um dos primeiros compromissos oficiais de Jobim como titular da Justiça será um encontro, domingo, com Janet Reno, «Attorney General» do governo dos EUA (equivalente americano para ministro da Justiça) . 
 Desta forma Jobim inaugura a gestão à frente da Justiça com uma autoridade do maior mercado consumidor de drogas do mundo e, ao mesmo tempo, de um governo que tem no combate ao tráfico internacional uma das prioridades de sua política nessa área . 
 Com os EUA existe pelo menos um nó prático a ser desatado . 
 O acordo de ajuda do governo americano para o Brasil prevê o combate do tráfico apenas na saída das drogas . 
 Nada previne, entretanto, que as drogas entrem no Brasil . 
 Esse tributo, de influência mínima, pois o que se cobra é tão somente 0,25 das importâncias anotadas nos cheques, é sem dúvida o mais justo e o mais social dos impostos . 
 Paga mais quem mais gasta e será, seguramente, uma forma indireta de se saber o movimento econômico financeiro de larga faixa da cidadania, que quase não paga, ou mesmo não paga Imposto de Renda, ou sobre a renda, como melhor se deveria dizer . 
  Obra afeta o trânsito  
  Da Reportagem Local  
 As intervenções no trânsito nas imediações da praça Charles Miller e na avenida Pacaembu (zona oeste) devem continuar até março, quando está previsto o término da construção do «Piscinão» . 
 Desde agosto, ruas próximas à praça estão com faixas interditadas, o que provoca lentidão no trânsito . 
 Algumas dessas pessoas são contratadas da casa, outros são frequentadores mais assíduos . 
 À medida em que se vai acostumando com a escuridão pode-se perceber várias pessoas pelo chão, numa grande cena de sexo grupal . 
 Nesta sala há também algumas jaulas e camarotes para cenas de exibicionismo, normalmente utilizadas depois de 4h, que é o horário de mais público da casa . 
 A frequência do The Vault é formada na maioria por homens e mulheres na faixa dos 40 anos, e muitos travestis . 
 Além de abrigar os simpatizantes do sadomasoquismo, o The Vault atrai também muitos curiosos, já que ninguém é obrigado ou convidado a participar de nenhuma das atividades do lugar . 
 Quem gostar do que vê pode também adquirir algemas, chicotes, vibradores e acessórios de couro à venda numa barraquinha no clube . 
 THE VAULT -- 28, 9th Avenue com 14th Street, tel. 212 255-6758, Nova York 
 «Não queremos ficar restritos à cena 'college' americana», ele diz, sobre a penetração na mídia . 
  (MP)  
 Velloso disse que o presidente eleito «abraçou» integralmente suas idéias . 
  (Flávia de Leon)  
 Putnam -- Gostaria de fazer um esclarecimento . 
 O nível de capital social nos EUA hoje é muito mais baixo do que nos EUA de 35 anos atrás . 
 Mas o nível de capital social ainda é maior do que em muitos outros países . 
 Acredito que nos EUA também são necessárias estratégias diversas . 
 Certamente não é fazendo as pessoas assistirem menos TV . 
 Isso seria uma loucura . 
  Líder do Hamas pode ser solto  
  Das agências internacionais  
 Israel estabeleceu ontem os termos para libertar o fundador do movimento fundamentalista islâmico Hamas, xeque Ahmed Iassin . 
 O chanceler Shimon Peres disse ontem que Iassin deve renunciar ao terrorismo . 
 Ele foi condenado a 15 anos de prisão por mandar assassinar israelenses e árabes . 
 O rapaz disse que decidiu matar os pais porque eles descobriram seu envolvimento em casos de estelionato, entre os quais a falsificação de documentos de um carro Verona de um tio já morto, que Carlos Alberto vendeu . 
 Antes, ele queixava-se de «rejeição» . 
 Carlos Alberto disse que atacou seus pais, que dormiam no quarto da casa da família no bairro Bela Vista, com uma faca . 
 Depois que o casal, ferido, não conseguia mais reagir, ele foi até a cozinha, pegou outra faca e degolou pai e mãe . 
  Itamar decreta luto oficial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai decretar hoje luto oficial em todo o país pela morte de Ayrton Senna . 
 Segundo o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), embora não tenha sido chefe de Estado para receber a homenagem, o governo decretará luto . 
 Além de uma nota de pesar, Itamar encaminhou um telegrama ao pai de Senna . 
  «Windows 95» promete facilidades  
  Da Reportagem Local Free-lance para a Folha  
 A Folha teve acesso à versão preliminar (beta 1) do que virá a ser o novo sistema operacional da Microsoft, o «Windows 95», quinta-feira passada, o que inviabilizou uma análise detalhada . 
 O programa estava previsto para ser lançado no início de 93 e deverá chegar ao mercado mundial no segundo trimestre de 95 . 
  Mudanças  
 Neste vestibular será aplicada a maior reformulação da história da Fuvest . 
 A primeira fase, que era feita em um dia, passa a ser realizada em dois . 
 A prova tinha 72 testes, sem língua estrangeira . 
 Agora são 80 por dia, com inglês . 
 Não existe mais francês . 
 A primeira fase agora conta pontos na nota final . 
 A segunda (dissertativa) tinha provas de todas as matérias . 
 Agora terá português, redação e até três matérias escolhidas pelas unidades da USP . 
 FUVEST -- travessa J, 374, 5º andar, sala 508, Antigo Edifício da Reitoria, Cidade Universitária, Butantã (zona oeste de São Paulo), tels . 
 (011) 212-1266, 210-2081, 818-4467 e 818-4468 . 
 O zagueiro disse que deve ficar as próximas três semanas no Rio, tratando da lesão na coxa, que o tirou da seleção . 
 O tratamento será feito no departamento médico do Fluminense, antigo clube do atleta . 
 Ricardo Gomes disse que ainda não sabe se vai assistir à Copa pela televisão com os parentes, no Rio, ou na França, em sua casa . 
 Ao contestar o relatório, Ibsen disse que o relator Luiz Máximo havia alterado números, aditado acusações e usado de malícia . 
 «O relator diz que 110 cabeças de gado equivalem a US$ 6 mil . 
 Só se foram cabeças de gato, porque gado gordo, no campo, vale US$ 44 mil», disse . 
 Na manhã de ontem, o julgamento de Ibsen foi mais agitado do que no dia anterior . 
 No momento do 28º voto, quando o relatório foi aprovado, algumas pessoas aplaudiram . 
 No final, Ibsen foi cumprimentado por vários deputados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estado em crise  
 São sem dúvida conhecidas as principais chagas que afetam o Estado brasileiro e fazem da sua reforma uma das prioridades do país . 
 Ainda assim, ver a crise do poder público exposta de modo abrangente, nas suas variadas formas e enorme dimensão, como faz o caderno «Brasil 95 Reformas Políticas» que esta Folha publica hoje, não pode deixar de impressionar . 
 Do absenteísmo do Congresso à morosidade do Judiciário, passando pelos labirintos burocráticos do Executivo, a radiografia revela uma máquina estatal incapaz de atender às necessidades da população que a sustenta e despreparada para responder às demandas de um país que luta para se desenvolver . 
 Hoyle falou à Folha por telefone . 
 Na entrevista, ele afirma que doenças que surgem na Terra também podem ter origem espacial . 
 Folha -- Por que o sr. decidiu escrever uma autobiografia? 
  Direito se materializa em cada mapa  
  WALTER CENEVIVA  
 Em agosto de 1993, muito antes que o Atlas da Folha fosse o sucesso que veio a ser, escrevi sobre o retrato de poder e de direito que existe em cada mapa . 
 Foi nesta mesma coluna, servindo-me das cartas geográficas como um dos exemplos de expressão material do direito . 
 O direito se mostra aos cidadãos sob várias formas, das quais a mais perceptível é o aparelhamento do Estado, através dos órgãos de sua administração . 
 De um modo geral, porém, vivemos, sem atentarmos para a aplicação objetiva do direito . 
 Se, por exemplo, paro diante de um balcão de café, no bar da esquina e indico, com o dedo, o número um, não estou me referindo a uma certa marca de cerveja, mas propondo um contrato: sirva-me um café que estou pronto a saldar o preço respectivo . 
 Desde então, tem colecionado problemas . 
 Foi condenado em dezembro de 1988 por tentativa de homicídio . 
 Em setembro de 1988, ele ameaçou com arma um grupo que participava de um seminário dsobre seguros em Augusta, na Geórgia . 
 A polícia foi chamada e Brown fugiu de caminhonete e resistiu à prisão, quase atropelando dois policiais . 
 Cumpriu 16 meses de prisão . 
 Atualmente, ele se dedica a trabalhos junto à comunidade . 
  'Blade Runner' entra para Biblioteca do Congresso  
 Os filmes «Blade Runner», de Ridley Scott, «E.T.» 
 , de Steven Spielberg, «Uma Aventura na África», de John Huston, «Invasores de Corpos», de Don Siegel, «Scarface», de Hoeard Hawks, «Taxi Driver», de Martin Scorsese, e «Pinóquio», desenho animado de Walt Disney, são alguns dos 25 filmes que entrarão este ano no National Film Institute, o «museu»do cinema mantido pela Biblioteca do Congresso norte-americano, em Washington . 
  Gravadora lança CD com Michael aos 8 anos  
 Algumas gravações feitas por Michael Jackson e o grupo Jackson Five em 1967 serão lançadas em CD pela gravadora independente Inverted Records, de Nova York . 
 John Kenneth, presidente da empresa, anunciou que o primeiro single sai em fevereiro e conterá a canção «I'm a Big Boy Now», que traz Michael nos vocais aos oito anos de idade . 
 Gibson -- Por causa de Robert (Longo) . 
 Porque ele e eu somos considerados forasteiros em Hollywood . 
 Por isso tivemos liberdade tão absoluta para imaginar, inventar e colaborar . 
 Este filme foi um trabalho totalmente de parceria, uma colaboração entre Robert e eu e o designer Nilo Rodis, que é brilhante . 
 E aquelas imagens de cultura de café inseridas em «Olho no Olho»? 
 Agora que a novela parece pegar, surge o 'efeito Renascer'? 
 Estiveram presentes apenas os peemedebistas que estão com Quércia desde o início da campanha . 
 Dos candidatos do partido aos governos nordestinos só Nilo Coelho (BA) compareceu . 
 «O importante é que as bases do partido estão conosco . 
 Existem problemas com lideranças, mas de ordem pessoal», disse Quércia . 
 Hoje, aos 82 anos, morando há seis em Caracas, presidente do Instituto Latino-Americano de Musicologia, Lange ainda pesquisa . 
 Descobriu o barroco peruano, o classicismo venezuelano e, no México, uma dúzia de quase-Bachs . 
 Esteve no Brasil em agosto para integrar o Festival de Música Colonial Brasileira e Antiga, que se realiza em Juiz de Fora (MG . 
 Na ocasião, falou à Folha . 
 Folha -- Como foi sua aventura na descoberta da música colonial mineira? 
  Explicação: ``quando o seu time perde, dá vonta de  
 matar'' . 
 É mole? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Os resultados das assembléias dos outros Estados serão conhecidos até o final da manhã de hoje . 
 A greve deve provocar problemas nos aeroportos, portos, fronteiras, plantões fiscais e fiscalização às empresas . 
 Segundo a PM, Nilcéia servia de empregada na casa de três andares da cigana . 
 Ela sofria maus-tratos e não recebia remuneração pelo trabalho . 
 A cigana foi indiciada em inquérito por sequestro, mas está livre porque ela entregou a menina ao Juizado de Menores de Contagem antes de a polícia arrombar sua casa . 
 A menina foi localizada por meio do Movimento Nacional de Crianças Desaparecidas, que no ano passado ajudou a encontrar um garoto paranaense que estava no Rio . 
 Segundo o movimento, 15 crianças do Paraná estão desaparecidas desde 1978 . 
  Priorioridade total  
 A segurança é prioridade número um para 69% dos moradores do Estado do Rio . 
 Entre os habitantes da capital, onde se concentram os problemas de violência, este percentual sobe para 73% . 
 A segurança ou melhor, a falta dela aflige os entrevistados da capital quatro vezes mais do que o desemprego, que aparece em quarto na lista dos principais problemas, com 18% dos votos . 
 Sacchi tem escalado seu time com Berti, Baggio e Signori no ataque . 
 Berti, que normalmente jogava recuado no Milan, passou a atuar mais aberto, na frente . 
 Parreira quer a seleção brasileira jogando apenas com Bebeto e Romário na frente . 
 Outros atacantes, como Ronaldo, Muller e Viola, devem ficar no banco . 
 Mas a falta de mobilidade dos atacantes Macedo e Guga não permitiu que os lances fossem aproveitados . 
 Na defesa, os volantes (meio-campistas com funções defensivas) tinham boa produção no combate do adversário, mas eram muito lentos no ataque . 
 A Procuradoria da Repúblicia não apresentou denúncia contra Fleury, mas pediu a continuidade das investigações sobre sua atuação nos processos de importação . 
 O inquérito que está com Grachet diz respeito a dois contratos de importação de equipamentos para a PM, no valor total de US$ 16,8 milhões . 
 Folha -- Qual foi sua maior emoção como jogador? 
 Marcel -- Indiscutivelmente, a conquista da medalha de ouro nos Jogos Pan-americanos de 87 . 
  R$ 15 bi devem ser retirados da economia  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro avalia que o aumento do compulsório vai retirar da economia entre R$ 12 bilhões e R$ 15 bilhões . 
 Pedro Bodin diz que os números não são precisos . 
 «O efeito da medida é nulo para quem captava recursos a prazo para comprar BBCs», explica . 
 Folha -- A partir dessa teoria, você chega a conclusões surpreendentes, negando, por exemplo, a existência do cinema expressionista alemão . 
 Paíni -- O expressionismo alemão existiu para Lotte Eisner de maneira cômoda, numa tentativa de unificar um momento da história do cinema alemão . 
 Mas sabemos hoje e Langlois já o dizia que a noção de expressionismo no cinema nunca existiu . 
 Entre Pabst, Murnau, Lang não havia nada em comum, sob o ponto de vista dos universos estéticos . 
 Segundo: quem se diverte é criança . 
 Viva sob tensão . 
 Terceiro: nossos pais sabem o que é melhor para nós . 
 É preciso ouvir a voz da experiência . 
 LIGA MUNDIAL DE VÔLEI MASCULINO -- Globo e Bandeirantes, 15h . 
  QUARTA  
  Aerosmith versão acústica  
 A MTV exibe o acústico gravado com o Aerosmith, em 1990, direto do Ed Sullivan Theatre, em Nova York . 
 A apresentação da banda, com duração de 30 minutos, inclui músicas como «Hang Man Jury» e «Dream On» . 
  Estúdio da Vera Cruz será recuperado  
  Secretaria da Cultura promete colocar parte da velha companhia em condições de uso nos próximos meses  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Os velhos estúdios de cinema da Companhia Vera Cruz ou pelo menos o que restou deles serão recuperados pela Secretaria de Cultura do Estado de São Paulo e voltarão a ser utilizados na produção de filmes brasileiros . 
 Um acordo entre a Secretaria e a Prefeitura de São Bernardo do Campo (na região do ABC), proprietária do imóvel, permitirá, num primeiro momento, a reforma do estúdio quatro da companhia, além da recuperação de camarins, um refeitório e uma marcenaria . 
 Rocha diz acretidar que a abertura do mercado levará também à privatização das estatais: "Não acredito que elas sobrevivam à concorrência, porque elas sofrem de excesso de influência política e não têm o jogo de cintura das empresas privadas' . 
 O PPR é favorável à queda do monopólio, mas é dividido em relação à privatização . 
 Segundo o deputado Feter Júnior, que elabora o programa de Esperidião Amin, a posição mojoritária do PPR é de que deve haver competição , mas há uma posição minoritária a favor da privatização . 
 Não se perdeu nada . 
 Foi um dos muitos equívocos que o bem-intencionado autor de «Testa-de-Ferro Por Acaso» cometeu ao longo de uma carreira que começou promissora («Um Homem Tem Três Metros de Altura») e logo se rendeu à mediocridade, vulgarizando Faulkner e Hemingway . 
 Sensível aos dilemas sociais e existenciais de negros, trabalhadores e demais segmentos postos à margem do sonho americano, Ritt só se mostrou à altura de suas ambições em «Ver-te-ei no Inferno» (The Molly Mcguires), recebida com simpatia por críticos progressistas . 
 Diante de «Back Roads», porém, todos se calaram e nunca mais Ritt emplacou um hit . 
 O adiamento, segundo o CNNT (Centro Nacional de Navegação Transatlântica), representante dos armadores, deve-se às medidas propostas pela Codesp para eliminar «a morosidade» no cais . 
 A Codesp (companhia das docas) criou seis locais prioritários para atracação de navios porta-contêineres, além de um turno contínuo de trabalho de 21 horas . 
 A sobretaxa foi criada para pressionar a Codesp a agilizar o trabalho, afirmou Carlos Boueri, diretor do CNNT . 
 Segundo Boueri, o porto movimenta em cada terminal 15 contêineres por hora . 
 Este número, disse, chega a 30 por hora em um terminal «medianamente aparelhado e administrado» . 
 «A morosidade provoca prejuízo de US$ 2 milhões aos armadores», afirmou . 
 Cada vez que aparece algum problema, ela muda de cidade com suas duas filhas . 
 Winona Ryder é a adolescente, que não se conforma em ser judia e vive pedidndo a Jesus e à Virgem que espantem os pensamentos «indecentes» que grassam em sua cabeça . 
 Cristina Ricci, a Wednesday de «Família Addams», já tinha talento neste filme como a filha mais nova que aguenta as brigas da mãe e da irmã . 
 Batizado de V-2 pelos aliados, era um míssil balístico usado para bombardear Londres . 
 Os ataques com essas bombas voadoras mataram milhares de londrinos . 
 No imediato pós-guerra, o exército americano trouxe algumas V-2 para os EUA e iniciou um programa de testes . 
 Mais importante foram os recursos humanos . 
 Engenheiros do projeto alemão de mísseis foram continuar seu trabalho na URSS e nos EUA . 
 O mais famoso deles, Wernher von Braun, teve papel fundamental no programa americano Apollo de pousos na Lua . 
 «Só com o acesso aos meios de comunicação será possível alertar a população para os efeitos de um plano recessivo», acredita Rui Falcão, presidente do PT . 
 A coordenação de Lula também acha que, após viver com um mês de salário sob a nova moeda, o eleitorado perceberá que seu poder de compra não foi aumentado . 
 De acordo com o levantamento, a folha de pagamento dos bancos oficiais dobrou e atingiu US$ 4,3 bilhões no cômputo relativo ao primeiro semestre de 1993 . 
 A Austin Asis também comparou a despesa por empregado no período entre o maiores bancos privado e oficial . 
 Nesse quesito, o Banco do Brasil gasta US$ 33,1 mil, cifra quatro vezes superior à do Bradesco . 
 Eu entendo o ponto, mas acho que a revolução tecnológica aumentará a eficácia do agente de campo, na medida em que ele pode se comunicar com mais agilidade com a base . 
 Ela não vai tornar dispensável a ação individual e pessoal, que é insubstituível . 
 Folha -- O Itamaraty é considerado como uma das poucas instituições que o Brasil criou . 
 Há quem fale que o Exército, a Igreja e o Itamaraty são as três únicas instituições brasileiras . 
 O sr. concorda com isso? 
 O que diferencia o Itamaraty? 
 MARC BOULAY -- O artista plástico expõe pinturas à óleo . 
 La Crêperie (al . 
 Jaú, 1.522, tel. 282-4437) . 
 Entrada franca . 
 O autor diz que o fato de escrever o livro o ajudou a manter sua mente afastada do vazio de sua vida cotidiana e banal . 
 O pior, diz ele, é que o vazio está se tornando mais vazio a cada momento que passa . 
 O niilismo se aprofundou no decorrer da história humana, diz ele, e hoje vivemos «provavelmente a era mais pessimista da história ocidental» . 
 O Procon também indica marcha à ré dos preços em São Paulo . 
 Ontem, os 68 itens incluídos na pesquisa da entidade, em convênio com o Dieese, registraram queda de 0,88% sobre quinta-feira . 
 À exceção dos finais de semana, a cesta básica vem registrando quedas contínuas . 
 No início do mês chegou a R$ 107,73 . 
 Ontem estava em R$ 101,93 . 
 A queda acumulada no mês é de 4,2% . 
 Situado em uma vila do século 18, com vista para o lago Genebra, o Restaurant Du Parc Eaux-Vives tem menu estimulante . 
 Os ingredientes são os mesmos de outros restaurantes, mas seu tratamento evidencia uma imaginação criativa e extravagante . 
  Brasil vê boom de eficiência nos passes  
  A média de passes certos nos jogos sobe de 163 no ano passado para 285 no atual Campeonato Brasileiro  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, uma tarde sem sol no sábado e, para nos aquecer, o Sol-za cruza toda a crosta terrestre para encontrar seu crepúsculo, o crepúsculo dos deuses, no altar sagrado do gol . 
 Seguramente os políticos não compreenderam que o cinema era a nossa imagem no exterior . 
 No renascimento cinematográfico italiano, nos anos 50, com Pasolini, Rossellini, Fellini, Rosi, Visconti e outros, éramos conhecidos no mundo todo . 
 Assim como hoje o mundo todo conhece os EUA . 
 Mesmo quem nunca foi lá sabe como é, é só ir ao cinema . 
 Você acha que somos colonizados pelo cinema dos EUA? 
 A substância também é usada em vários medicamentos vendidos no Brasil, que dizem ser capazes de aliviar dores causadas por varizes e eliminar câimbras noturnas . 
 Levantamento realizado entre pacientes que ingeriram cápsulas com a substância entre 1969 e 1992 indicou que 16 pessoas podem ter morrido em consequência do sulfato de quinino . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa, 34 tiveram queda nos preços, 19 ficaram estáveis e outros 15 subiram . 
 As principais reduções no dia foram de farinha de trigo Dona Benta (5,77%), carne de 2ª, acém (-3,79%) e café Bom Dia (-3,08%) . 
 Os maiores aumentos ficaram para sabonete Palmolive (5%), macarrão Maggi (1,96%) e margarina Claybon (1,72%) . 
 No acumulado do mês até ontem, a cesta registrou queda de 1,37% . 
 Em outubro, tinha aumentado 8,56% . 
 O custo máximo da cesta ontem era de R$ 151,95 . 
 De acordo com um levantamento feito pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR) nos computadores do Siafi (Sistema Integrado de Administracão Financeira), a Presidência da República e 16 ministérios estão gastando além dos limites explicitados na LDO . 
 «Este descontrole de gastos compromete a idéia de que o Orçamento terá um déficit zero», analisa o deputado Paulo Bernardo . 
  Governo prevê isenção de IPI para máquinas  
 O projeto de lei do governo que cria incentivos às exportações, a ser enviado até o final deste mês ao Congresso, prevê a isenção de IPI para compras no mercado interno de máquinas, insumos e componentes . 
 Está prevista a redução para 2% das alíquotas de importação e do IPI incidentes na importação de máquinas, matéria-primas e componentes . 
 O vizinho que mora ao lado de Oliveira, o representante comercial Aldamir Branco, 47, disse que se a vizinhança quiser ele lidera um abaixo-assinado para trazer o galo de volta . 
 «Eu tinha três alternativas: dar veneno para o galo, brigar com o dono da ave ou chamar a polícia . 
 Escolhi a última», afirma . 
 Empresas como Eletropaulo, Banco do Brasil, Philips e Souza Cruz estão recorrendo a consultorias especializadas para prevenir o estresse em seus quadros . 
 Marilda Lipp, 49, diretora do Centro Psicológico de Controle do Stress, em Campinas (SP), diz que por lá passam, semanalmente, 60 pessoas para tratamento . 
 Em geral, ela receita três dias num hotel cinco estrelas, alimentação especial, massagens e exercícios . 
  (José Vicente Bernardo)  
 Folha -- Não dá para jogar o ano inteiro lá, por causa do frio e da neve? 
 Shwarz -- Só seis meses por ano . 
 Mas isso não é grande problema para a seleção, porque quase todos os jogadores do time estão fora do país, em lugares que têm quase 11 meses por ano de futebol por ano . 
 Folha -- Quem você acha que são os favoritos na Copa? 
  Carne alheia  
 Manoel Farias, do sindicato varejistas de carnes de São Paulo, contestou Dallari com veemência:«Mas a pecuária é um setor de alta concentração de capital» . 
  Prova analógica  
 Dallari rebateu: 
 «A pecuária de corte é atomizada . 
 Concentração econômica é uma Gessy Lever ou o setor de pilhas, com duas indústrias respondendo por 90% da produção.» 
 Caso a idéia seja dar mais poder de marcação ao meio campo, Cerezo deve ser escolhido . 
 Na lateral-esquerda, Silva será confirmado como titular . 
 Ele substituiu Piá durante o clássico contra o São Paulo . 
 Desde que a URSS intensifica sua presença em Cuba, no fim dos anos 60, Alvarez dedica uma parte de sua produção ao Vietnã, falando do líder Ho Chi Minh (em «79 Primaveras») . 
 Embora continue talentoso e se mostre um montador habilíssimo, essa parte de seu trabalho é menos interessante do que a dos anos 60 . 
 Se alguém lembra a semelhança entre seus trabalhos e os de Dziga Vertov, um dos fundadores do cinema soviético, diz que só conheceu os filmes de Vertov quando já fazia os seus próprios filmes . 
 Banalizou-se a morte, eis uma verdade irrefutável . 
 Hoje, tira-se uma vida para roubar um par de tênis usado . 
 Com notícias assim, o crime por amor é algo banal . 
 Para os jornais de nossos dias, o amor vale menos que um Reebok desbotado . 
 Insisto: não vale um Adidas com chulé . 
 A propósito, o esfaqueado da Paraíba não morreu . 
 Hospitalizado, está monotonamente fora de perigo . 
 Mata-se por qualquer coisa . 
 Pode-se beijar o meio-fio por um relógio, por alguns parcos vinténs . 
 Até mesmo um par usado de tênis é motivo para morte . 
 O fel que permeia o cotidiano faz do crime por amor uma quase utopia, uma exceção gritante . 
 Para os jornais de hoje, o amor vale menos do que um Reebok desbotado . 
 Insisto: não vale um Adidas com chulé . 
 Tem-se a impressão de que o coração há muito não expede um atestado de óbito . 
 A propósito, Oliveira, o esfaqueado da Paraíba, não morreu . 
 Hospitalizado, está monotonamente fora de perigo . 
 O elogio do papa pode criar polêmica . 
 Stepinac, que morreu em 1960, foi acusado de não ter protestado contra o genocídio de sérvios, judeus e ciganos durante a 2ª Guerra Mundial . 
 Os Bálcãs foram invadidos em 1941 pelos nazistas . 
 Um Estado «independente», títere dos alemães, foi criado após a invasão . 
  Multa será aplicada em 75 pontos amanhã  
  CET já definiu os primeiros cruzamentos de um total de 245 onde será feita a fiscalização do uso do cinto  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) já definiu os 75 cruzamentos onde serão realizadas as fiscalizações do uso do cinto de segurança amanhã, quando começarão a ser efetuadas as multas (leia quadro ao lado) . 
 O motorista que estiver sem cinto de segurança em São Paulo será multado em R$ 151,35 . 
 «Vamos ver como será a recuperação nos próximos dias», disse Léo Vilarinho, médico do clube . 
 Marques junta-se a Viola, Célio Silva e Boiadeiro . 
  Banco Central derruba a taxa do over  
  Variação dos juros provoca recorde de negócios com DI na Bolsa de Mercadorias; Bovespa fecha em baixa  
  Da Redação  
 O Banco Central fez quatro intervenções ontem no mercado de renda fixa . 
 Logo pela manhã o BC derrubou a taxa/over de 5,45% para 5,20% ao mês para operações entre hoje e sexta-feira . 
 Nas intervenções posteriores a autoridade monetária foi permitindo elevação gradual nas taxas (5,35%, 5,45%) . 
 Para as instituições retardatárias, com fechamento de final do dia, a taxa/over atingiu até 5,57% ao mês . 
 A taxa média do over caiu de 5,46% no dia anterior para 5,40% ao mês ontem . 
 As duas jogadoras de basquete disseram que o apoio surgiu como uma homenagem pelo trabalho desenvolvido pelo governo do Estado . 
 Hortência joga pela Nossa Caixa/Ponte Preta, de Campinas, e Paula pela Cesp/Unimep, de Piracicaba . 
 A nova variedade foi lançada no último dia 1º pelo Prêmio Nobel da Paz em 1970, Norman Borlaug, durante Simpósio Internacional de Melhoramento e Utilização do Milho de Alta Qualidade Protéica (QPM) em Sete Lagoas . 
 «O BR 473 é o primeiro milho de alta qualidade protéica (QPM) com capacidade de competir com os outros milhos», disse Borlaug . 
 Segundo a primeira posição, os problemas e as dúvidas deveriam ser resolvidos durante a implantação do Mercosul . 
 Os que não concordam com isso, preferem o adiamento da implantação da tarifa aduaneira comum . 
 Eles preconizam uma discussão, com uma maior participação da sociedade, dos objetivos e pedem mais tempo para a harmonização das políticas econômica e social dos quatro países . 
 A questão da soberania dos países integrantes do Mercosul também dividiu as opiniões . 
 De um lado, o ponto de vista de que os Estados têm que ceder parcela de sua soberania em favor do sistema de integração regional . 
 Essa visão pressupõe a criação de órgãos supranacionais para administrar o Mercosul . 
 Em um extermo oposto, a crença de que o Mercosul deve ser administrado pelos instrumentos intragovernamentais existentes . 
 * . 
 «Gostaria de saber qual o limite de idade para iniciar a carreira de comissária de bordo em uma companhia aérea.» 
 O Royal Terrace e o Hilton são quatro estrelas e têm diárias de US$ 143 e US$ 132, respectivamente . 
 Na categoria três estrelas, a Elantur oferece, por uma diária de US$ 131, o Holiday Inn . 
 Por US$ 140, a empresa tem o Mount Royal e o Royal British . 
  PREÇOS 1  
 O restaurante François Le Cochon (r . 
 Francisco Leitão, 57, tel. 881-5042), que está realizando um festival da lagosta, oferece uma seleção de vinhos a preços bem em conta, como o Soave Campagnola 93 (R$ 9,00), o Chianti Piccini (R$ 10,00) e o La Table du Roi (R$ 9,00) . 
  PREÇOS 2  
 Bem diferente é o panorama na churrascaria Costela de Ripa (r . 
 João Cachoeira, 298) onde os vinhos tem preços astronômicos . 
 O chileno Santa Helena, por exemplo (que custa R$ 4,20 na Sta . 
 Luzia), lá sai por R$ 24,78 e o italiano Corvo Salaparuta (R$ 10,60 no Bacco's), R$ 50,50 . 
 Preços exagerados vigoram do outro lado da rua, no Scaponatta (do mesmo proprietário) . 
  (JC)  
 REGGAE Cidade Negra . 
 «Onde Você Mora» não pára de tocar nas FMs e na MTV . 
 Para mostrar esta e outras músicas do disco «Sobre Todas as Coisas», o Cidade Negra (foto) faz três shows no próximo fim-de-semana no Palace . 
 No currículo, agora a banda traz apresentações nos EUA e na Europa, além de participação no «Sunsplash Festival» na Jamaica, o maior festival de reggae do mundo . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Sexta, 11, a domingo, 13: horários a confirmar . 
 Ingressos: R$ 20 e R$ 40 . 
 Seja como for, através da sua resistência, o filósofo questionou a entrevista à medida em que a fazíamos . 
 Por isso, além das suas respostas as questões específicas, segue o relato do que ocorreu antes e depois das mesmas . 
 Primeiramente, Derrida me pede para lhe dar as perguntas . 
 Depois de ler com atenção, concentra-se e responde à pergunta incial, que diz respeito ao título do seu livro, «Expectros de Marx», e, em particular, à razão pela qual ele usa a palavra «espectro» no plural . 
 A Microsoft lidera o mercado mundial de programas para microcomputadores, conquistada sobre a base Intel . 
 A empresa tem toda sua estratégia de novos programas, inclusive o sistema operacional «Windows 95», baseada no chip Pentium . 
 Ainda na semana passada, outras empresas anunciaram apoio à Intel . 
 A tentativa é de amenizar o impacto do anúncio da IBM, que está em posição tranquila: o chip PowerPC leva sua assinatura junto com a Apple e Motorola . 
  «Tínhamos que arriscar»  
 "Aquele Brasil x Itália foi um jogo excepcional . 
 Tínhamos que arriscar, porque só a vitória nos interessava . 
 Chegamos inclusive a fazer 4 a 2, mas o árbitro anulou erradamente o gol de Antognoni . 
 Depois, no final da partida, fiz a defesa mais importante da minha carreira, numa cabeçada de Oscar . 
 A audácia dos ciclistas se acentua na hora de congestionamento . 
 As ruas mais estreitas do centro de Pequim são tomadas de assalto pelas bicicletas, que impõem a sua velocidade a todo tráfego . 
 Nas ruas mal iluminadas, durante a noite, os motoristas são obrigados a fazer verdadeiras manobras radicais para evitar os choques com as bicicletas que insistem em rodar pelo meio da rua . 
 E em caso de acidente, o dono do carro deve se preparar para enfrentar a fúria de uma turma de ciclistas . 
 Estes são extremamente solidários entre si . 
 «O país já se cansou desses políticos de faz-de-conta.» 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência da República, ontem no «Globo» . 
 Estamos defasados também em nível comparativo de privatização, controles orçamentários, legislação trabalhista e previdenciária, que terão que ser encaradas de frente pelo novo presidente e pelo Congresso que se elegerá a 3 de outubro . 
 Na área externa, ainda convivemos com controles cambiais que em sua maior parte foram eliminados pelos nossos vizinhos . 
 Olhando para frente, fica muito difícil imaginar que possamos impor controles que se mostraram arcaicos e superados . 
  Técnicos rejeitam a rivalidade  
  Adversários no Brasileiro de 93, Fito e Luxemburgo fazem elogios mútuos  
  Da Reportagem Local  
 Hoje, pela primeira vez desde a final do último Campeonato Brasileiro, os dois treinadores que se enfrentaram naquela decisão voltarão a ocupar lugares em túneis opostos . 
 Passados dois meses, Wanderley Luxemburgo, técnico campeão nacional pelo Palmeiras, e Fito Neves, vice-campeão pelo Vitória e hoje dirigindo a Portuguesa, serão os comandantes de uma importante partida para suas equipes no Campeonato Paulista . 
 Apesar das circunstâncias, os dois estrategistas evitam encarar o jogo de hoje como um tira-teima entre eles . 
 Fito nega que a partida de hoje tenha qualquer conotação de revanche pessoal contra o Palmeiras e seu técnico . 
 Mas relembra com uma ponta de ressentimento a decisão do Campeonato Brasileiro . 
 «No ano passado, perdemos o título já na primeira partida, em Salvador, quando fomos prejudicados pela arbitragem . 
 Em todo caso, o Palmeiras era mesmo um adversário mais forte e mais experiente», afirma . 
 Além disso, o mercado começa a desconfiar da tendência de queda da inflação em setembro, o que também pode pressionar para cima os juros do CDB e, em consequência, o custo do giro pré . 
 Os recursos tendem a ficar mais caros de maneira geral, mas as operações de vendor continuarão sendo mais baratas que o giro pré . 
 Na sexta-feira, os juros do vendor estavam em 4,5% ao mês, contra 6% do giro pré . 
 O Brasil pressionou durante todo o segundo tempo, em busca de gols, mas o ataque não teve a mesma capacidade de criar chances do primeiro tempo, quando Romário estava em campo . 
 Muller pouco apareceu no jogo . 
 Viola, que entrou no lugar de Bebeto na metade do segundo tempo, tentou criar algumas jogadas, com pouco êxito . 
  Fifa dá a palavra final nos cortes  
  Dos enviados especiais  
 A decisão sobre corte e substituição de um jogador durante a Copa é da Fifa, que delega a responsabilidade decisória ao Comitê Organizador do Mundial . 
 Pelas regras, só participariam da Copa jogadores inscritos até o último dia 3, «excetuados os casos de força maior reconhecidos pela Comissão Organizadora» . 
  A linha da Paulista roda com seus 6 trens  
  ÔNIBUS  
 As empresas antecipam o horário de pico também para as 15h, quando roda a frota inteira (10 mil ônibus) . 
  TRENS  
 A CPTM reforça as linhas com 20 composições extras, o que significa 24 mil lugares a mais por hora/sentido . 
 A partir das 15h30 os intervalos entre os trens da linha Oeste caem de 12 para 8 minutos no sentido Júlio Prestes/Itapevi/JP e de 25 para 14 minutos no trecho Itapevi/Amador Bueno/Itapevi . 
 Na linha Sul, a partir das 15h30 os trens saem a cada 17 minutos no sentido Osasco/Jurubatuba/Osasco e a cada 30 minutos na linha Jurubatuba/Varginha/Jurubatuba . 
 A linha Noroeste-Sudeste, sentido Mauá/Francisco Morato/Mauá, os intervalos caem de 20 para 10 minutos a partir das 15h e o mesmo ocorre na linha Leste, sentido Roosevelt/Guaianazes/Roosevelt . 
 O fiasco do dia, no entanto, ficou por conta da McLaren . 
 A Peugeot, que alardeou na véspera da corrida a potencialidade dos novos propulsores da equipe, não esperava um desempenho tão ruim . 
 * . 
  Quem responde pelo roubo  
 Um grande número de estacionamentos de São Paulo mantém uma placa, logo na entrada, afirmando que a empresa não se responsabiliza por objetos deixados dentro do carro . 
 Assim, se você tiver um toca-fitas furtado do interior de veu veículo, por exemplo, pode ter que recorrer à Justiça para receber a indenização do estabelecimento . 
 Ele defendia a adoção do voto secreto na votação de instauração do processo de impeachment e considerava que houve cerceamento da defesa de Collor . 
 Moreira Alves é o mais antigo do STF . 
 É conhecido por não se deixar influenciar pela opinião pública em seus votos . 
  The Washington Post  
 O diário informa que os EUA compraram armamentos soviéticos, durante os anos 80, por intermédio da Polônia . 
 Foram pagos mais de US$ 150 milhões para obter radares, torpedos e até tanques . 
  The New York Times  
 O jornal afirma que a cidade começa a se recuperar da tempestade de neve de sexta-feira . 
 Aeroportos, ferrovias, metrô e a malha viária foram recuperados para o tráfego . 
 O ministro do Planejamento disse que a proposta a ser levada ao presidente Itamar prevê apenas a reposição salarial pelo que determina a lei: a inflação pelo IPC-r . 
 Participaram da reunião o secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante e os ministros Marcelo Pimentel (Trabalho), Beni Veras (Planejamento), Djalma Moraes (Comunicações), Bayma Denys (Transportes), Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e Mário César Floes (Secretaria de Assuntos Estratégicos) . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que tanto funcionários civis quanto militares precisariam de «melhoria salarial» . 
 Ele tem uma longa viagem pela frente . 
 Se esquecer a manutenção da motocicleta, dificilmente chegará muito longe . 
 Irá parar por falta de gasolina, por um problema mecânico ou porque seu entusiasmo fez com que perdesse o controle da máquina, e caísse . 
 O bom motociclista desfruta a alegria do vento em seu rosto, mas não esquece os cuidados com a máquina . 
 O verdadeiro sábio encanta-se com seu Caminho, mas não descuida das armadilhas que estão adiante . 
  Blumenau intensifica o controle do cólera  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A Vigilância Sanitária em Blumenau (a 140 km de Florianópolis) intensificou ontem o trabalho de fiscalização e orientação à comunidade sobre a prevenção ao cólera . 
 A vigilância anunciou anteontem que detectou a presença do vibrião no rio Itajaí-Açu . 
 O vibrião foi achado há 20 dias na parte do rio que banha o bairro Ponta Aguda, próximo ao centro de Blumenau . 
 Jorge Amaral, 30, diretor da Vigilância Sanitária, afirmou que as Secretarias de Saúde do Estado e do Município decidiram divulgar a notícia só anteontem, para confirmar os testes e não alarmar a população . 
 Santa Catarina era o único Estado do Sul que não havia registrado a presença do vibrião desde que a doença chegou ao país, em 1990 . 
  Hospitais ignoram custos de seus serviços  
  Da Reportagem Local  
 Os hospitais brasileiros, públicos e privados, não sabem quanto custam seus procedimentos e serviços . 
 Esta é a principal conclusão de um estudo de 200 páginas elaborado pelo Banco Mundial . 
 Cirurgias, por exemplo, são cobradas a partir de cálculos administrativos e não em cima dos custos reais . 
 Sem conhecer os custos hospitalares, o Brasil não tem como controlar as fraudes nem a inificiência . 
 Nessa proposta tática, o time continuará com apenas um volante mais fixo (César Sampaio) . 
 «Nosso plano é aproveitar os jogos em São Paulo para acertar o esquema», disse Luxemburgo . 
  NA TV  
 VT na TVA, às 17h; Bandeirantes, compacto às 17h5 
 Caso beleza fosse realmente essencial, bastaria às publicações comprar, digamos, negativos americanos . 
 Sem querer ofender o ufanismo nacional, o Brasil não tem como concorrer com um país cuja população feminina é o dobro da sua, onde a maioria das mulheres teve acesso na infância às proteínas necessárias e onde milhões têm recursos para fazer regime e aeróbica . 
 No entanto, com exceção de alguns casos circenses como o de gêmeas, trigêmeas e, quiçá no futuro, siamesas unidas pelas pudendas, os nus mais concorridos e bem-pagos do país parecem ser os de mulheres já conhecidas e famosas, independentemente de sua qualidade estética . 
 Isso talvez se possa explicar como uma espécie de striptease de pós-modernidade . 
 O essencial no strip-tease não é a nudez, mas o desnudamento . 
 A atração da mulher nua está no tê-la visto vestida . 
 Em outras palavras, esse desnudamento é o «mise en practique» da célebre definição segundo a qual a mulher ideal deve ser uma dama na sociedade e uma prostituta na cama . 
 A dama não tem graça . 
 Nem a prostituta . 
 Acompanhar, porém, a transformação de uma na outra promete uma experiência entre heurística e ontológica . 
  Inquérito descarta motivação política  
  Polícia conclui que assassinato de Oswaldo Cruz Júnior foi provocado por briga pessoal e nega participação da CUT  
  RODRIGO VERGARA  
  Da Folha ABCD  
 O inquérito que investiga o assassinato do presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, Oswaldo Cruz Júnior, foi concluído ontem e aponta para um crime de motivação pessoal . 
 Cruz foi morto em sua sala na sede do sindicato no último dia 6 de janeiro por José Benedito de Souza, o Zezé . 
 No início das investigações, o delegado Nélson Guimarães, do DHPP de São Paulo, disse que não descartava a hipótese de um crime político, já que Cruz vinha fazendo denúncias contra a CUT e o PT . 
 A Polícia Civil pediu a prisão preventiva de Zezé pelo crime . 
 Essa estratégia é o melhor antídoto para o raciocínio tacanho de quem tem tentado falar com esse segmento adolescente sem sucesso: o de que a melhor abordagem é se colocar na posição do jovem, no lugar de simplesmente estabelecer um contato imediato . 
 Poucos são os que ousam dar a palavra a esse jovem ou sequer ouvi-lo . 
 Para esses mais perdidos, recomenda-se uma olhada na «Mouth 2 Mouth» . 
 Basta a idéia da capa desse último número um editorial com supermodelos e super-heróis para você começar a entender . 
 A revista mistura estilo, música, cinema, bastante ironia e (para uma publicação ligeiramente mais voltada ao público feminino) muita aventura, ação e alguma malandragem . 
 Não serve para adolescente bonzinho mas você conhece algum interessante? 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 Já saiu um candidato novo aí pelo PL avisando que tem um filho fora do casamento . 
 Aí um deputado paulista disse que daqui a pouco ter filho fora do casamento vai virar pré-requisito pra se candidatar ao Planalto . 
 Votem em mim! 
 Eu também tenho um filho fora do casamento . 
 Aliás, dois . 
 Aliás, dez! 
 Tô doando filho pra candidato! 
 Com DNA e tudo . 
 E diz que vida pessoal não interessa, o que interessa é o programa . 
 Ué, mas filho fora do casamento geralmente não é fruto de um programa? 
 O que interessa é o programa! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Eu tenho um mico fora do casamento, serve? 
 Além de investigaram o efeito dos carotenóides, os cientistas estudaram a relação entre as vitaminas A, C e E e o risco da doença . 
 Um grupo de 520 pessoas com outros problemas oculares foi usado como referência para a comparação dos resultados . 
 «Ísso é uma indução grave ao erro das camadas menos informadas e queremos que nossos militantes tenham o direito de esclarecer os eleitores», disse Carvalho . 
 Lula pegou carona no caso do material errado confeccionado pelos tucanos para tentar justificar o otimismo sobre a realização de um eventual segundo turno na eleição presidencial . 
 As linhas principais do programa já foram apresentadas em novembro ao FMI pelo secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 O acordo com o FMI permitiria ao Brasil obter volume maior de financiamento junto a organismos multilateriais, como Banco Mundial e Banco Interamericano de Desenvolvimento, além de agênciais oficiais de países desenvolvidos . 
  MÍNIMO DEVERÁ FICAR ABAIXO DE US$ 70  
  Para a equipe econômica este valor já é maior do que o atual; Barelli defende salário próximo de US$ 100, VIVALDO DE SOUZA; IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 O salário mínimo deve ficar abaixo de US$ 70 quando for convertido para URV (Unidade Real de Valor) . 
 O valor já foi definido pela equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique, mas ainda depende de negociações com o ministro do Trabalho, Walter Barelli, que quer um valor maior, perto de US$ 100 . 
 O valor que ficar definido pelo governo servirá de base para negociação no Congresso, onde o mínimo terá de ser aprovado . 
 Professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo, foi indicado por Covas para dirigir a Vasp no governo Montoro . 
 Na comissão que consolidou as propostas dos 26 grupos setoriais, se destacam Miguel Kozma (ex-vice da Cesp), Dalmo Nogueira (professor da FGV), Maria Helena Berlinck, principal assessora de Angarita e Luiz Caetano (de Santos, amigo de infância de governador eleito e seu assessor jurídico na prefeitura) . 
  Síndico acaba com atraso dando desconto  
  Morador que paga antecipado recebe 20% de redução no valor da conta em prédio do Brooklin (zona sul)  
  Free-lance para a Folha  
 No Edifício Guarani, no Brooklin (zona sul), a solução para coibir os atrasos no pagamento das taxas de condomínio foi a instituição, aprovada pelos condôminos, de um desconto de 20% para quem pagar até o dia 2 . 
 A multa, de 10%, incide sobre os pagamentos feitos após o dia 5, data do vencimento normal . 
 Dançada freneticamente ao som de canções do folclore judaico, a peça de Tharp contrasta com a abordagem jungiana de Graham, sobre os mitos gregos . 
 Como observou a crítica Anna Kisselgoff, do jornal «The New York Times», Tharp lida com semideuses, analisados cob uma ótica pós-Woody Allen . 
 Intepretando Graham e Tharp num mesmo programa, Martha Graham Dance mostra, agora, os desdobramentos da arte lançada por sua fundadora na primeira metade deste século . 
 Traz Zé Carioca com a taça Jules Rimet, além de reproduções fotográficas dos estádios do campeonato, como o Cotton Bowl, do jogo de hoje com a seleção brasileira, em Dallas . 
 As figurinhas foram criadas pelo estúdio brasileiro da Disney para a promoção da Folha com a Elma Chips . 
  Menos capital externo  
 No ano passado, o país recebeu 6% dos US$ 185 milhões investidos por empresas estrangeiras na América Latina, ou US$ 11 milhões . 
 O Chile, com menor potencial de subsolo, recebeu US$ 91,4 milhões . 
 A atividade mineradora é de alto risco, por exigir investimentos vultosos e de longo prazo em pesquisa, sem garantia de retorno financeiro . 
  Maceió promove festival de jazz  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A Prefeitura de Maceió investiu cerca de R$ 14 mil na realização de um festival de jazz . 
 O objetivo é criar alternativas de entretenimento aos turistas e aos alagoanos . 
 O festival «Música no Circo» começou no último sábado com o show de Gilson Peranzzeta e Mauro Senise, no circo Pirueta, centro de Maceió . 
 Essas projeções são precárias porque os juros estão em alta e não se sabe qual será o CDI do dia 30 . 
 O estimado é de 0,3% . 
 Os fundos de commodities rendiam 1,8833%, bruto, em média, na última quarta-feira . 
 O patrimônio dos fundos de commodities cresceu 0,48%, este mês, até a última quarta-feira . 
 O patrimônio era de CR$ 35,8 trilhões, equivalentes a US$ 17,5 bilhões . 
 «Cada um de nós sabia que se levássemos a partida para a prorrogação poderíamos ganhá-la, e assim foi», declarou Mutombo . 
 O pivô fez questão de destacar o empenho da equipe na defesa como detalhe fundamental da vitória . 
 O Denver enfrenta agora o Utah Jazz nas semifinais da Conferência Oeste, em série eliminatória melhor de sete jogos . 
 Folha -- Você acha que trabalhando o disco durante o ano, o Carnaval do ano que vem pode ser melhor ainda para você? 
 Simone -- Acho que sim . 
 Isso vai ser inevitável porque a gente vai trabalhar muito o lançamento do disco nacionalmente . 
 Quem sabe até tenho a chance de tocar num bloco . 
 Já está pintando convite, mas eu nem sei para que bloco é . 
 Jorginho (Jorge Sampaio, empresário) é que está vendo isso . 
  Indecisão perigosa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até ontem à noite, a cúpula do Congresso ainda não sabia como (e se) reagir diante da lista dos parlamentares supostamente envolvidos com dinheiro do jogo do bicho aliás, não dava nem mesmo segurança sobre se iria reagir . 
 Não tem o menor sentido . 
 Quando um economista, preso sob acusação de matar a própria mulher, entregou nomes de parlamentares ligados à roubalheira na Comissão de Orçamento, houve uma reação imediata e correta . 
 Criou-se uma CPI, disposta a cassar deputados e senadores que tivessem tomado dinheiro, por exemplo, das empreiteiras . 
  Sintetizador de voz ajuda deficientes  
 A escola de informática Computer Friends está trazendo um sintetizador de voz para alunos com deficiência visual . 
 O Juno, da Eletro Sertec, e os programas que acompanham o equipamento podem ser acoplados a qualquer computador PC . 
 Com o sintetizador, crianças com deficiência visual podem ouvir o que o computador «fala» e operar o teclado comum . 
 O médico-chefe da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Sid Watkins, avisou pelo rádio que Senna estava morto ao presidente da Foca (Associação dos Construtores de F-1), Bernie Ecclestone . 
 Leonardo Senna, irmão do piloto, Celso Lemos, diretor das empresas de Senna no Brasil, e Beatris Assumpção, sua assessora de imprensa, foram até a torre de controle . 
 Bernie os levou para o motorhome (caminhão) da Foca . 
 9) Bebidas alcoólicas e demais aditivos devem ser evitados a qualquer custo . 
 Se preciso, peça a um amigo que o amarre ao tronco de uma árvore no Ibirapuera . 
 10) Informe seu terapeuta de que ele terá de fazer plantão no domingo . 
 Deixe claro que ele está proibido de sair da cidade e não esqueça de ter à mão o número do celular dele . 
 A coleta de preços realizada diariamente pelo Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que o grupo alimentação variou 0,80% no dia e acumula crescimento de 8,26% no custo mensal da cesta . 
 O grupo higiene pessoal teve queda de 0,35% no dia acumulando baixa de 1,16 no mês . 
 A maior variação de preço de um dia para o outro foi do ovo (4,05%), seguido da carne de 1ª (coxão mole), alta de 3,83%, e da carne de 2ª (acém), com avanço de 3,72% . 
 As quedas foram lideradas pelo papel higiênico Camélia (1,05%), pelo feijão carioquinha (0,89%) e pelo café Pilão (0,60) . 
 Dos 68 produtos pesquisados, em 70 supermercados nas cinco regiões da cidade de São Paulo, 26 subiram, 17 caíram e 25 permaneceram estáveis . 
 O menor custo apurado para a cesta básica ontem foi de R$ 74,87, enquanto o maior preço ficou em R$ 148,43 . 
  Tribunal suíço recusa processo de brasileira  
 O Tribunal do Trabalho de Genebra recusou o processo contra o Estado brasileiro movido pela cozinheira Maria Perpétua dos Santos Pena, 57 . 
 A partir das convenções entre os países, o tribunal considerou que um brasileiro não pode mover, na Suíça, um processo contra a União . 
  Executivo depõe hoje sobre importação ilegal  
 O principal executivo da Trace Trading Company, Arie Halpern, deve depor hoje no inquérito da PF (Polícia Federal) que investiga importações de equipamentos de Israel para a PM (Polícia Militar) de São Paulo durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 As importações no valor de US$ 310 milhões foram feitas sem licitação . 
 Vizinho de Deosdeti, o bombeiro perdeu móveis, mas retornou ontem à rua onde mora para se assegurar de que não roubaram o que lhe restou . 
 Santiago está em uma creche desde que o rio transbordou . 
 Em Santos, diversas famílias continuam a sair dos morros da cidade, em situação de risco . 
 «Nos 13 morros de Santos identificamos mais de 15 pontos de risco iminente de deslizamento», disse a geóloga Cassandra Maroni, 38, chefe da Administração Regional dos Morros . 
 Houve também uma revolução ética . 
 Elevaram-se os padrões de exigência do brasileiro em relação ao comportamento de personagens públicos . 
 Vigiam-se sobretudo aquelas pessoas com acesso a cofres públicos . 
 Não restam dúvidas de que evoluímos . 
 Há, no entanto, uma revolução por ser feita . 
 É preciso virar do avesso as práticas políticas tradicionais, ainda fortemente baseadas nas noções fisiológicas de troca de favores . 
 No discurso, Fernando Henrique se propõe a dar início ao processo . 
 Pois bem, que tenha sorte . 
 Vai precisar . 
 E que a história nos permita folhear melhores recordações no futuro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fato menor, crise maior  
 Vai-se prorrogando a crise armada nos últimos dias entre os três Poderes da República acerca dos salários do Judiciário e do Legislativo . 
 O Supremo Tribunal Federal, ao decidir ontem não aceitar o repasse de recursos feito pelo Executivo referente aos salários dos seus servidores, dá mais um passo no sentido de um acirramento do confronto entre os dois Poderes, o que, como é evidente, só pode tornar mais difícil a solução para a crise . 
 No âmbito do Legislativo, ainda há a perspectiva de que o Senado rejeite o aumento salarial decidido pela Câmara, o que amorteceria a tensão . 
 Mas, no que tange ao Judiciário, não há desfecho a vista . 
 Começou a estudar só depois de casada . 
 Fez o supletivo, cursou o magistério e passou no vestibular no ano passado . 
 «Se não der para conciliar a faculdade com o governo, eu tendo a largar a primeira», disse . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 Lipoproteína -- Substância formada pela composição de gorduras e proteínas . 
 Apolipoproteína (ApoE) -- Lipoproteína responsável pelo transporte de colesterol no organismo, que está relacionada à doença de Alzheimer . 
 O nome ApoE também pode ser usado para se referir ao gene que codifica a produção da proteína . 
 A proteína aparece em várias formas: as formas ApoE 2 e ApoE 3 protegeriam contra a doença de Alzheimer, enquanto a forma ApoE 4 causaria a doença . 
 Outros US$ 22 milhões estão sendo aplicados na ampliação da fábrica de Pouso Alegre (MG) . 
 Ele prevê produção de 3,9 bilhões de latas a partir de março de 1995 . 
 Giosa afirma que em nenhum momento a empresa praticou «preços abusivos, como chegou a ser noticiado» . 
 Segundo ele, o preço da lata de alumínio caiu 22% em três anos de operação da Latasa . 
  Mercado tem várias câmeras  
  Da Reportagem Local  
 Fotografar em baixo d'água pode não ser muito caro, dependendo das ambições do fotógrafo . 
 A Options está importando a câmera SL 100, de 35mm, que deve chegar às lojas dentro de 60 dias custando cerca de US$ 250 . 
 Vem com flash e permite fotos a profundidades de até 20 metros . 
 Também com flash embutido, a Minolta Weathermatic 35DL é compacta e tem foco automático . 
 Distribuída pela Sosecal, custa US$ 480 . 
 Já a Sea&Sea Motor Marine 35 MX-10 custa US$ 710 . 
 Com flash, o conjunto passa a US$ 1.180 . 
 Se o imperativo de uma reforma é consensual, porém, o conteúdo específico dessa reforma não o é . 
 Será decerto um debate espinhoso e difícil, mas isso não é argumento para não o enfrentar como, aliás, fez boa parte do Congresso durante o fiasco da revisão constitucional . 
 Não há saída fácil para a crise, é preciso superar barreiras, mudar hábitos e comportamentos arraigados . 
 E um país na situação do Brasil não pode se dar ao luxo de perder meses até a posse dos novos presidente e Congresso, e muito menos perder mais um longo ano antes de se livrar de uma estrutura tributária sabidamente iníqua e ineficiente . 
 Com a vitória, a equipe se mantém invicta em casa e segue na liderança da Divisão do Atlântico . 
  LEIA  
 Os outros resultados da rodada da NBA na pág. 2 
 O maior equilíbrio fiscal ou a imposição de novas barreiras para o ingresso de dólares no país enxugariam o excesso de moeda norte-americana no mercado, impedindo uma desvalorização maior frente o real . 
 Há excesso de dólares no país porque a política de juros altos do Brasil muito acima da média internacional está provocando um grande afluxo de capitais de investidores estrangeiros, especialmente para aplicações nas Bolsas de Valores e fundos de renda fixa . 
 No total, a Fifa deverá pagar como prêmios por jogo a cada seleção que disputar as 52 partidas um total de US$ 52 milhões (CR$ 98 bi), calculou o dirigente da Federação Alemã . 
 Mesmo com os pagamentos, a Fifa deverá ter lucro . 
 Entre os direitos de transmissão pela televisão e a venda de ingressos, a entidade calcula receber cerca de US$ 206 milhões (CR$ 391 bi) . 
  Luís Eduardo sai com indicação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, encontrou-se ontem com o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e com o deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Inocêncio, que também era pré-candidato do partido à presidência da Câmara, saiu da reunião defendendo o nome de Luís Eduardo, que deverá ser mesmo o candidato do governo para o cargo . 
 Thomas tem afirmado que a crise da Varig tem como origem problemas nas áreas doméstica e externa . 
 Na área internacional, que responde por 65% do faturamento da empresa, Rubel Thomas sustenta que há uma elevada ociosidade . 
 No mercado doméstico, responsável por 35% do faturamento, a Varig responsabiliza a defasagem tarifária acumulada entre 1986 e 1991, as altas taxas de juros e a carga tributária . 
 A adoção do CDI diário como base de cálculo significa que a TR não será conhecida com antecedência de quase 30 dias . 
 A taxa será composta por várias taxas diárias e, por isso, seu resultado final só será conhecido na véspera do crédito na conta do poupador . 
 Nova regra preserva aplicação em 
  Complicação do infarto pode ser prevenida  
 O médico Stephen Ball, chefe do Departamento de Pesquisas Cardiovasculares da Universidade de Leeds, Inglaterra, apresentou em São Paulo resultados de pesquisa sobre o uso de droga (ramipril) após o infarto agudo do miocárdio, que promoveu uma redução de 27% no índice de mortalidade . 
  Caixas d'água de amianto são seguras  
 As fibras de amianto podem provocar câncer do pulmão quando inaladas, segundo estudos . 
 Mas recentemente um comitê de especialistas da OMS concluiu que a ingestão deste material é isenta de riscos . 
 Ela pode ocorrer através do consumo de água dos reservatórios . 
 Sistema de créditos, de matrículas e rematrículas, avaliação isolada por disciplina, currículos mínimos defasados, interdisciplinaridade programática travada pela atomização do saber . 
 Esses e tantos outros obstáculos construídos sobre a ridícula premissa de que independentemente de seu efetivo desempenho acadêmico, se não cumpriu o ritual de «assinatura de ponto», isto é, se não atingir determinada frequência mínima em cada disciplina, por menos estimulantes que sejam as aulas ou por mais conhecimento prévio ou capacidade autodidata que possua, ser-lhe-á exigido refazer a mesma disciplina, pois, pela lógica do sistema, a única coisa que realmente importa para a progressão do aluno é o que se faz (ou comete? ) entre as quatro paredes da sala-de-aula, campo privilegiado do autoritarismo infantilizador do magister dixit, sem qualquer espaço para sublimações mais criativas, sem qualquer incentivo para a busca da verdadeira autonomia intelectual . 
 E ainda há quem se surpreenda com o grau de evasão da universidade, mesmo quando pública e gratuita!! 
 FRANCIS HENRIK AUBERT, 46, é professor associado do Departamento de Letras Modernas da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo . 
 E o time de Dick Advocaat ainda se demonstra muito mais seguro na sua retaguarda do que o conjunto de Jackie Charlton . 
 Enquanto a Holanda só apelou para as laterais em 55 vezes, a Irlanda detonou a bola em 78 . 
  (SL)  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  OS INSTRUMENTOS TAMBÉM TÊM FAMÍLIAS  
 Os instrumentos musicais são divididos em três grandes famílias: sopro, percussão e cordas . 
  CORDAS  
 Violão -- Feito a partir do alaúde . 
 Os primeiros violões eram mais estreitos e menores . 
 Tinham quatro cordas duplas . 
 Hoje em dia, os violões têm seis cordas de náilon . 
  Guerra do Iêmen mata 50 mil, diz Liga Árabe  
  Das agências internacionais  
 Mais de 50 mil pessoas já morreram durante os 25 dias da guerra civil no Iêmen, segundo estimativa da Liga Árabe . 
 As perdas materiais já somam US$ 10 bilhões . 
 Pelo menos uma pessoa morreu e quatro ficaram feridas ontem em um ataque de mísseis à capital do sul, Áden . 
 Um ataque a 40 km de Sanaa, capital do país, no norte, não deixou vítimas . 
  Bulgária é uma das mais violentas do Mundial  
  Da Redação  
 Se depender dos números da Fifa, a Bulgária volta para casa com pelo menos um título garantido: o de uma das seleções mais violentas desta Copa . 
 Em seis partidas, os búlgaros fizeram 96 faltas, levaram 22 cartões amarelos e duas expulsões em campo . 
 Ciro disse que as emissões não representam perigo ao plano porque não são feitas para cobrir déficits do Tesouro ou para comprar dólares pelo Banco Central . 
 Mas disse que o BC comprou «cerca de US$ 1 bilhão» no mercado nos últimos 15 dias, para evitar que a cotação do dólar caísse ainda mais . 
 Mas o ministro se enganou . 
 O BC admite que o volume de dólares adquirido não chega a US$ 350 milhões . 
  Juiz decreta penhora de um imóvel de Xuxa  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O juiz Fernando Cabral, da 43ª Vara Cível da Justiça do Rio, decretou a penhora de uma sala da Xuxa Promoções e Produções Ltda., na Barra da Tijuca (zona oeste), para pagar uma dívida de R$ 21,5 mil de aluguéis . 
 A cobrança se refere a seis meses de aluguel (dezembro de 92 a maio de 93) de uma casa da promoter Chica Dutra e de seu irmão Clóvis Dutra, em Botafogo (zona sul) . 
 Outros acham que ele tentou reeditar a façanha de Matthias Rust, o estudante alemão que em 1987 pousou com um Cessna na Praça Vermelha, dentro do Kremlin, em Moscou, sede do governo da então União Soviética . 
 O Serviço Secreto tenta descobrir se houve alguma relação entre o incidente e o fato de Clinton ter visitado no domingo o hospital de veteranos de Perry Point . 
 Folha -- Seu estilo vocal já foi comparado ao de Betty Carter, Sarah Vaughan e Nina Simone . 
 Concorda? 
 Cassandra -- É natural que as pessoas comparem tudo . 
 Isso não significa muito para mim, mas é claro que é maravilhoso ser comparada a cantoras tão importantes . 
 Ouvi bastante Betty e Sarah . 
 Elas fazem parte do que sou . 
 Desembarca dia 2 no Rio, vinda de Nova York, acompanhada da pianista, Ann Schein, do empresário, Harold Shaw, e de oito malas . 
 Nelas, Jessye carrega vestidos de gala suficientes para nove concertos . 
 Segundo o empresário Steffan Dauelsberg, da Dell'Arte, a cantora tem um traje para cada estado de humor, clima e repertório . 
 «Para vesti-la, requer uma costureira e um valete», diz Dauelsberg . 
 3 -- O caminhão sai para o acostamento . 
 O ônibus fica no meio da pista . 
 Três passageiros do ônibus morrem na hora e outras três, à caminho do hospital . 
  ONDE FORAM OS ACIDENTES  
  Votuporanga  
  Rodovia Euclides da Cunha  
  km 458  
  Local do acidente  
  Bálsamo  
  14 km  
  Nhandeara  
  Rodovia Feliciano Salles Cunha  
  Mirassol  
  Rio Preto  
  11 km  
  Rodovia Washington Luiz  
  São Paulo  
  Botucatu  
  Rodovia Marechal Rondon  
  São Paulo  
 John Bobbitt, 26, negou ao júri todas as denúncias de violência contra a mulher . 
 Em novembro, ele foi absolvido da acusação de estupro marital . 
 John teve o pênis reimplantado e os médicos que o operaram dizem que ele vai voltar a ter funções sexuais ainda este ano . 
 As contas médicas de John estão sendo pagas com contribuições arrecadada pelo radialista conservador Howard Stern, que já chegaram a US$ 260 mil . 
 Os advogados de Lorena são pagos por entidades feministas . 
 A segunda música do show, «Haiti», teve um início meio descompassado . 
 Mas os dois vão cantando, Gil bate com o pé no chão, Caetano assobia, pronto: tudo se resolve rapidamente, são 31 anos de música em comum . 
 «Up From The Skies», a canção de Jimi Hendrix, entra como «um tributo à música popular norte-americana que tanto nos influenciou», segundo Caetano, no único momento em que palavras sem música são pronunciadas . 
 «O patrimônio de um homem público é a sua reputação . 
 Esse processo trouxe danos irreparáveis à minha imagem», afirmou Aníbal Teixeira . 
 Ele não se decidiu se vai processar integrantes da CPI pelas acusações . 
 Teixeira foi acusado de omitir bens e sonegar lucros em suas declarações de renda e de não comprovar a origem dos depósitos em sua conta bancária . 
 Travassos concluiu que as provas apresentadas negavam as acusações . 
  Raquel Cândido  
 Até o início da noite, prosseguia na Câmara o julgamento da deputada Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 O relator do processo, deputado Tourinho Dantas (PFL-BA), concluiu pela cassação da deputada . 
 Candido é acusada de desviar dinheiro do Orçamento destinado ao Instituto Eva Cândido, ligado à deputada . 
 A legislação proíbe que candidatos coloquem declarações de apoio nos programas eleitorais . 
 A Justiça Eleitoral apreendeu ontem nas dependências da Rádio Tupi AM, no Rio, 24 cadeiras de roda com a inscrição «Show do Garotinho», 36 faixas, 62 cartazes e 105 panfletos de Garotinho . 
 InteressadosO grupo Cataguazes-Leopoldina, um dos maiores do setor elétrico privado brasileiro, está tentando formar um consórcio de investidores do Brasil e do exterior para participar do leilão de privatização da Light . 
 Além de bancos e fundações, participariam do grupo empresas de setor elétrico dos Estados Unidos e da América Latina . 
 A Light fechou 1992 com um patromônio líquido de US$ 4,17 bilhões . 
 O da Escelsa era de US$ 522,7 milhões no mesmo ano . 
 Ainda em 92, a Escelsa registrou um prejuízo de US$ 16,9 milhões, enquanto o da Light foi de US$ 11 milhões . 
  Preço dispara na virada do real  
  Governo permite a revisão dos aluguéis a partir de janeiro de 95; Mensalidades escolares ficam sem definição até o mês de agosto; Banco Central cria deságio para dólares de investidores externos  
  Da Redação  
 O real entra hoje na economia com preços em disparada . 
 A cesta básica da cidade de São Paulo fechou junho com alta de 61,84%, 10,09% acima da URV do mês a maior alta desde março de 1990 . 
 O salto lembra o ritmo frenético de reajuste às vésperas do governo Collor, quando a inflação bateu em 84,32% (IPC do IBGE) . 
 O governo, ao anunciar oficialmente as medidas do Plano Real, acredita que com o congelamento do câmbio e um rígido controle sobre o volume da nova moeda em circulação na economia conseguirá baixar a inflação e refrear os aumentos de preços na economia . 
 Para este ano, Gugelmin conseguiu um patrocínio forte, cotado por aqui em US$ 5 milhões . 
 Chegar em 11º, numa corrida tão atribulada, foi considerado pelo piloto como muito bom . 
 «Prometi para mim mesmo que chegaria entre os dez primeiros . 
 Mas 11º já foi muito bom . 
 São dois pontos preciosos», avaliou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Dez anos depois  
 Passados dez anos da rejeição da emenda que instituía eleições diretas para presidente, passados dez anos daquele ato de traição à vontade popular, passados dez anos daquele dia de vergonha, de revolta e frustração, a sociedade brasileira acumula hoje uma experiência política feita de notáveis conquistas e de duras derrotas . 
 É de fato com um misto de confiança e decepção que se pode avaliar a democracia construída até agora . 
 Reconquistou-se, tardiamente, o direito de eleger o presidente . 
 Uma nova Constituição foi feita a mais democrática de nossa história . 
 Depois de uma longa, paciente, corajosa resistência, o autoritarismo foi vencido . 
 O país alcançou sua maioridade política: ao fim vitoriosa, a luta pelas diretas simbolizou o momento em que a cidadania mostrou, de forma segura e pacífica, a disposição de assumir, contra toda tutela, o seu próprio destino . 
  Mostra: João Câmara e Wiig Hansen  
 Quando: até 11 de fevereiro, de terça a sexta, das 9h às 21h . 
 Sábados, domingos e feriados, das 9h às 20h 
 A análise do balanço da Wetzel Metalúrgica mostra que a empresa saiu de um prejuízo de 405,5% sobre o patrimônio nos primeiros nove meses de 1992 para um lucro líquido de 1.328,8% sobre os recursos próprios em 1993 . 
 As Lojas Renner passaram no período de um prejuízo líquido de 8,9% sobre o patrimônio para um lucro líquido de 17,5% no balanço dos nove meses de 1993 . 
  Precisamos de um lar espiritual  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Muitas pessoas dizem: 
 «Sigo a minha religião individual» . 
 Que bobagem! 
 O Caminho é individual . 
 Mas ele não existe sem a devoção coletiva, seja católica, protestante, judia, islâmica etc . 
 Anthony Mello, é autor de excelentes livros, com histórias de diversas tradições . 
 Na dedicatória de um deles, sintetiza a importância da religião: 
 «Não posso esconder dos leitores a minha condição de sacerdote católico . 
 Peregrinei por bom tempo, e livremente, por tradições não-cristãs, e até mesmo não-religiosas . 
 Elas me enriqueceram, e exerceram grande influência na minha maneira de pensar . 
 A Igreja, porém, é meu lar espiritual . 
 Tenho noção das suas limitações, e até mesmo de sua estreiteza ocasional (...) 
 Mas isto nunca irá destruir o fato de que foi ela que me formou e fez de mim o que sou» . 
 Segundo informações da 28ª Delegacia Policial (Madureira), Maguela estava sem farda e não reagiu, tendo apenas se levantado do banco quando o assaltante anunciou o roubo . 
 O assassinato ocorreu no interior de um ônibus da linha 778 (Cascadura-Pavuna), por volta das 11h45 . 
 Nelson Bastos deixa a Ivix e fica como vice-presidente do Grupo Villares . 
  Na defesa  
 Cyro Vidal Soares da Silva, do Detran de São Paulo, diz que o orgão é contra a cobrança dos serviços de alteração em cláusulas de alienação fiduciária nos certificados de propriedade dos veículos . 
  Outra federação  
 As associações de administradores e os sindicatos da categoria criaram a Federação Brasileira dos Administradores . 
 «Ele pode usar esse caso como situação especial, mas a medida depende de aprovação da Câmara», disse Martins . 
 O prefeito afirmou que pediu ao Departamento Jurídico a regulamentação das medidas, que não tem prazo para terminar . 
 Não há prazo para que a nova moeda seja adotada, mas espera-se que a tendência de a equipe econômica é de dar um prazo de dois meses para a transição de uma moeda para a outra . 
 A definição do prazo caberá ao presidente Itamar Franco . 
 O governo ainda não sabe como será feita a passagem das cadernetas de poupanças em cruzeiro real para a nova moeda . 
 Qualquer que seja a regra, ela será adotada para corrigir as prestações do Sistema Financeiro de Habitação e o saldo devedor do mutuário . 
 Não pode haver descasamento porque isso aumentaria o rombo potencial do SFH . 
 Maturana voltou a falar ontem que, se pudesse, teria substituído os 11 jogadores na partida contra os EUA (o técnico pode substituir dois jogadores e o goleiro) . 
 Mas afirmou que continua acreditando no futebol-espetáculo que buscava praticar . 
 No próximo dia 29 de julho, Maturana assume o cargo de técnico do Atletico de Madrid . 
  Reféns  
 Além do cardeal-arcebispo Aloísio Lorscheider, estavam como reféns até as 23h de ontem os bispos-auxiliares de Fortaleza dom Edmilson Cruz e dom Geraldo Nascimento, o presidente da Coordenação do Sistema de Presídios do Ceará, Raimundo Brandão, o deputado estadual Mário Mamede (PT), o vereador Severino Pires (PSC) e Rejane Pires, mulher do vereador, além do padre Aldo Pegoto, do repórter-fotográfico João Carlos Moura, do jornal «O Povo», do jornalista Avelino Néri, da «Tribuna do Ceará», do soldado Demétrius (ferido a tiros no braço) e de mais três carcereiros . 
 Apesar das viagens, Lula caiu para 31% na pesquisa feita em 5 de julho . 
 No meio do caminho, no dia 1º de julho, entrou em circulação a nova moeda, o real . 
 O plano econômico, lançado na gestão de FHC no Ministério da Fazenda, parece ter quebrado a relação entre intensidade de campanha e índice de votos . 
  Preço continua em cruzeiros na feira  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Na estréia do real, a maioria dos preços na feira livre continuou em cruzeiros reais . 
 Poucas foram as transações com cédulas da nova moeda, mas suficientes para provocar alguma confusão entre o feirante e o consumidor . 
 «Agora eu vou embora para casa» . 
 Com essa frase a feirante Elaine Santana, 17, reagiu quando o cliente Jackis José de Moraes Júnior, 43, professor, tirou do bolso um nota novinha de R$ 5,00 . 
 Tudo menos sua importância como poeta lírico e épico em comunhão com o destino de seu país e com a aventura das caravelas . 
 O cabo da Roca, 140 metros acima do mar, é um lugar em que geografia e história se confundem . 
 A convenção de domingo mostrou que Quércia tem problemas em vários Estados . 
 Minas Gerais contribuiu com apenas 27 votos, embora tenha 86 convencionais, incluindo suplentes . 
 Com 54 convencionais, Rio Grande do Sul e do Paraná deram apenas quatro votos para homologar a candidatura Quércia . 
 «Esperamos que a taxa juros caia», disse ele . 
 Com isso, as vendas a prazo provavelmente aumentariam . 
 Para agosto, Folke Asell aposta num aumento de vendas da ordem de 10%, em relação a este mês de julho . 
 O time brasileiro deve atuar com os mesmos titulares que enfrentaram a Itália: Marcelo Negrão, Tande, Giovane, Maurício, Carlão e Paulão . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 15h 
 «O teatro é uma arte sexual . 
 É a poesia do corpo humano colocada no espaço.» 
 «Sou um órfão de pai, há muito tempo procuro um pai . 
 Dullin foi o primeiro; depois, Claudel.» 
  O PILOTO DA TRANSIÇÃO  
  Nome: Paulo Renato Costa e Souza  
  Idade: 49 (10 de setembro de 1945)  
 Família: casado há 26 anos com Giovanna Souza . 
 Três filhos: Maria Tereza, 26, arquiteta, Renato, 24, economista, Maria Luiza, 21, psicóloga . 
  Formação: * Bacharel em Economia (Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1967)  
  mestre em ciências econômicas (Universidade do Chile, 1974)  
  doutor em economia (Unicamp, 1980)  
  professor-titular de economia aplicada (Unicamp, 1986)  
 Carreira: 
  gerente de operações do Banco Interamericano de Desenvolvimento (1991-1994)  
  reitor da Unicamp (1986-1990)  
  candidato à suplência do Senado na chapa de Franco Montoro, derrotada em 1990  
  secretário da Educação de São Paulo (1984-1985)  
  professor da Unicamp (desde 1978)  
 O risco recessivo da inflação na nova moeda será potencializado pela inflexível política monetária que Reis Velloso prevê para a nova fase do plano . 
 Para ele, vai-se viver a expansão mais rígida dos últimos 60 anos . 
 «Será como uma volta ao padrão-ouro», compara, numa referência ao sistema monetário que só permitia a emissão de moeda que tivesse equivalente no metal . 
 No caso, a expansão monetária será limitada pelo dólar . 
 O governo só emitiria moeda que tivesse lastro nas reservas em dólar . 
 Em termos de rigidez, esse padrão-dólar é similar ao padrão-ouro, que teve seu apogeu depois da Primeira Guerra Mundial e foi aos poucos sendo abandonado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pizza à moda da Casa  
 Ao eximir-se de cassar, ontem, o mandato do senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO), sobre quem pesam acusações gravíssimas levantadas pela CPI do Orçamento, o Senado da República não só frustrou o desejo de justiça da opinião pública nacional como perdeu uma oportunidade única de mostrar a disposição de sanear moralmente aquela Casa . 
 A CPI, como se recorda, pediu a cassação do senador com base em fortes suspeitas de que recebeu dinheiro de uma empreiteira para alterar em seu favor o Orçamento . 
 Além disso, Aragão é acusado de desviar verbas de subvenção através de uma fundação beneficente . 
 Não conseguiu explicar, tampouco, a origem de cerca de US$ 400 mil depositados em suas contas nos últimos cinco anos, quantia acima de seus rendimentos comprovados . 
  É o único método que os astrônomos indicam como totalmente seguro  
  Reflexão na água  
 Coloque uma bacia de tamanho médio (cerca de 30 cm de diâmetro) com água no chão . 
 Você pode ver o eclipse na imagem refletida na água, mas não é recomendável olhar por muito tempo . 
  «Sanduíche de filme»  
 É preciso ter um filme preto e branco colorido não serve velado (exposto ` luz) e revelado . 
 Dobre o filme duas vezes, fazendo um «sanduíche», e coloque na frente dos olhos para observar o eclipse . 
 Olhe apenas alguns segundos . 
 «Queremos divulgar o nosso trabalho e a música brasileira», diz o maestro, interessado em levar os shows a outras capitais e ao interior de São Paulo . 
 Ontem às 15h, Chico e a orquestra tinham ensaio marcado no palco da Cecília Meirelles . 
 Pela manhã, Boffa e seus músicos ensaiaram sem o cantor . 
 «Alegro-me de ter dado essa alegria ao povo, que sofre com a transição para o capitalismo.» 
  Balakov, jogador da ex-comunista Bulgária, que ficou em 4º lugar  
 «Arrisquei-me muito ao associar minha imagem à Copa . 
 Agora podem dizer que dei sorte.» 
 Xuxa, apresentadora, sobre campanha publicitária 
 Os grandes «pontos críticos» canalização de grandes córregos e desassoreamento de galerias da região central ficaram para segundo plano, em 94, porque são «obras complexas e muito caras.» 
 O secretário diz que a prefeitura vai resolver parte desses problemas com a execução, a partir de 95, de um programa de US$ 530 milhões, dos quais US$ 233 milhões serão financiados pelo BID . 
  (André Muggiati e Daniel Castro)  
  Benedito ganha US$ 100 mil  
 Além de estar escrevendo «Rei do Gado», novela prevista para estrear na Globo em setembro de 95, Benedito Ruy Barbosa também anda abocanhando prêmios . 
 No último dia 16, o autor foi contemplado com US$ 100 mil, o maior prêmio acumulado já pago por uma casa de bingo no país a Pamplona . 
 O valor foi recebido por Ruy Barbosa no ato, e devidamente festejado por seus amigos que frequentam o local . 
  MTV desmente volta de Thunder  
 A diretora de programação da MTV, Cali Cohen, desmente nota publicada na última edição do TV Folha que afirmava que a alta cúpula da emissora pensava em trazer de volta o ex-VJ Luiz Thunderbird . 
 Recentemente, participando de congressos de atletismo na Europa, Malzoni diz que atletas e dirigentes o procuraram para saber informações sobrea prova . 
 «Vamos trazer atletas de nível, gente de primeira linha», ressalta . 
 No ano passado, houve confusão na final da São Silvestre . 
 O etíope Fita Bayesa liderava a competição, mas cometeu um erro próximo da linha de chegada (entrou na pista reservada para os carros de apoio e de TV, e perdeu tempo para voltar ao traçado normal) . 
  Time precisa de reestruturação  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O São Paulo teve uma atuação medíocre . 
 Além do baixo rendimento de jogadores como Palhinha, Cafu e Muller, há graves problemas estruturais no time . 
  Índios escapam do direito dos brancos  
  WALTER CENEVIVA  
 Da Equipe de Articulistas Ser cidadão em qualquer país civilizado corresponde a poder exercer livremente os direitos civis próprios dessa condição, inclusive os de participar, na democracia, dos atos de governo (eleger governantes e ser eleito pelo voto, por exemplo), de aquisição e controle de seus bens e de constituição da família legal, enquanto base da sociedade . 
 A cidadania ou seja, o conjunto dos cidadãos compõe o suporte do estado de direito, pois todas as coisas e todos os direitos valem com referência aos seres humanos nacionais ou estrangeiros que habitam o país, por si mesmos ou através de pessoas jurídicas . 
 Tal é o sentido com o qual se deve ler o artigo 5º da Constituição, quando diz que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no país a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade . 
 A Internet é como um gigante BBS (Bulletin Board System quadro eletrônico de avisos) . 
 Funciona como um correio eletrônico, onde trafegam mensagens . 
 Uma das propostas é reduzir a alíquota dos atuais 38% para 17% . 
 A estatal economizaria US$ 25 milhões por mês . 
 Além disso, Fazenda e Minas Energia querem autorizar a Petrobrás a cobrar encargos financeiros (juros) nas compras à prazo . 
  Paciente espera 2 meses por cirurgia  
  Da Folha ABCD  
 Pacientes esperam pelo menos dois meses por uma cirurgia geral ou plástica no Hospital Municipal de Santo André . 
 A reportagem da Folha tentou ontem agendar cirurgia geral e foi informada de que só teria vaga em 12 de setembro . 
 Pouco antes de ser convidado para o papel, Selton fez Juca, em «Olho no Olho» que chamou a atenção de Paulo Ubiratan, diretor-artístico da Globo . 
 Resultado: antes mesmo de «Olho no Olho» terminar, foi convidado para fazer «Tropicaliente» . 
 «Terminei de gravar 'Olho' em um sábado e no outro já estava em Fortaleza», diz . 
 Aos 3min, Caio tabelou com Pavão, que cruzou da linha de fundo . 
 Nenhum atacante finalizou . 
 O Paysandu só conseguiu atacar aos 10min, quando Mirandinha cruzou para Oberdan chutar, mas a bola foi defendida por Rogério . 
 É muito fácil arrancar uma página de Vogue ou Vanity Fair, colocar no seu anúncio e aprovar com o cliente, que ficará encantado . 
 Mas na verdade ele está sendo enganado, ludibriado por profissionais preguiçosos que se escondem atrás de um Macintosh . 
 São uma nova classe de espertalhões que iludem seus patrões e clientes como se fossem efeitos especiais . 
 Aliás, na minha opinião, esse pessoal que usa este método não passa de mero copiador de idéias dos outros . 
 Além de incompetentes, são desonestos para com os verdadeiros profissionais que usam os computadores de forma adequada . 
 Eles todos sabem desta mentira que vem invadindo o mundo publicitário de falsos diretores de arte! 
 Cadê a arte? 
  Vitória apertada impedirá Kohl de completar mandato, diz oposição  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Líderes do Partido Social Democrata da Alemanha (SPD) afirmaram ontem que o chanceler federal Helmut Kohl não conseguirá governar por mais quatro anos . 
 O partido de Kohl, a conservadora União Democrática Cristã, em parceria com a União Social Cristã, conquistou 41,5% dos votos na segunda eleição geral para o Parlamento da Alemanha reunificada, realizada anteontem . 
 «Essas contas nós também fizemos», conta Casagrande . 
 «Como vamos enfrentar o São Paulo neste domingo e o Palmeiras no próximo, vamos pensar primeiro na vitória para aumentar nossa vantagem, o que pode ser decisiva.» 
 A opinião do centroavante é compartilhada por outros jogadores . 
 «Não faltará motivação para vencer o Palmeiras, na última rodada, mesmo que o Corinthians não tenha mais chances», disse o volante Moacir . 
  SP Litoral 2  
 A Bolsa de Empregos e Oportunidades da Prefeitura de Santos recolocou 936 pessoas no mercado de trabalho . 
 Ela foi criada em 18 de novembro de 93, dentro da segunda etapa da «Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida», do sociólogo Betinho . 
  SP Litoral 3  
 A Gibiteca Municipal Marcel Rodrigues Pace, em Santos, vai realizar um curso sobre a história dos quadrinhos de terror . 
 Os interessados devem comparecer à Gibiteca, no jardim da praia do Boqueirão (posto 5) . 
 Os alunos do curso devem ter mais de 14 anos . 
  PMDB quer órgãos perdidos para o PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB quer retirar do PFL órgãos que foram transferidos do MIR (Ministério da Integração Regional) para o Meio Ambiente . 
 Na estrutura montada por FHC, parte do MIR ficou com a Secretaria de Políticas e Desenvolvimento Regionais, entregue ao peemedebista Cícero Lucena . 
  Hong Kong faz hoje sua 1ª eleição livre  
 A possessão britânica de Hong Kong faz hoje as primeiras eleições democráticas de sua história: 3,7 milhões de eleitores vão escolher representantes para a Assembléia local . 
 São as primeiras eleições após as reformas feitas pelo governador Chris Patten . 
 O governo chinês, que deve assumir o território em 1997, se opõe às reformas . 
 Princesa da Holanda anuncia seu divórcio 
 Neste ano, a organização passou a efetuar ainda exames am alguns dos jogos preliminares ao Mundial . 
 Em nenhum deles foi detectado doping . 
 Em 1982, durante a Copa da Espanha, a Fifa passou a incluir em cada um dos estádios onde os times jogam um médico e um químico da entidade, além de profissionais designados pelo país-sede . 
 Segundo Kay, a técnica poderá ser usada para tentar combater a rejeição de transplantes, a artrite reumatóide e alguns tipos de alergia e de câncer . 
 Os cientistas da GenPharm International, empresa da Califórnia (EUA), descrevem o método na edição de hoje da revista científica britânica «Nature» . 
  Irá para Minas Gerais.pág. 1-5  
 Brizola -- Passou o dia em casa, no Rio, e fez reunião com seus coordenadores de campanha . 
 Quércia -- De manhã, deu entrevistas em Brasília . 
 Disse que há um «descompasso» entre sua candidatura e a de Barroz Munhoz (que concorre ao governo de São Paulo pelo PMDB) e previu que o Plano Real vai dar certo . 
  pág. 1-5  
 Amin -- Passou o dia em campanha em Campo Limpo (zona sul de São Paulo) . 
 Mas eu estava ali, e a altas horas, e sentia uma danação por não parar de transpirar... 
 Acho que gritei . 
 A lataria pesada passou na estrada, deixando atrás de si um rastro todo torto, feito bêbado . 
 Será...? 
 E ela chegou por trás, e me chamou para o quarto . 
 Nos cabelos pretos um grão de arroz perdido, muito branco... 
 Ela sentou-se na borda da cama, encostou meu bolso na sua respiração, me abriu a calça, e eu sabia que de uns tempos pra cá nada daquilo resultaria em muito, e me olhei de cima, e vi que de fato em resposta pouco ou nada no meu corpo acontecia, salvo as manchas de batom nos poros agora pelo menos insinuados, não muito, e eu sabia que eu guardaria o meu corpo até a manhã seguinte com as marcas do batom... e que daquele instante não restaria nada além dos olhos dela cheios de uma gula aflita, e antes de guardar o meu corpo e beber um copo d'água eu iria até o quarto da criança e a olharia uma vez mais ajoelhada no chão duro, a calça roída nos joelhos... eu diria boa-noite... a criança, muda... mais uma vez o ar opaco, esquecido das razões da súplica... 
 Então sim, então eu iria até a cozinha e beberia o copo d'água, firmemente como se estivesse bebendo o açaí com a acerola e o pó de guaraná, e uma força de mim iria subindo, lentamente... e de lá de cima eu olharia a minha criança, lentamente... e a minha criança ressurgiria de pé e saberia que já era tarde... hora de chegar ali na cama... se deitar de bruços (o lençol quase a lhe tapar a cabeça)... e lá em cima a minha mão passeando pelo meu peito estancaria, de repente, ao encontrar os lábios da minha cicatriz... 
  Curso aperfeiçoa gerentes de bancos  
 A FIA-USP está investindo no aperfeiçoamento de profissionais da rede bancária . 
 60 executivos da gerência do Banco Central e do Banco do Brasil assistirão aulas e palestras de consultores e professores da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP . 
 Funcionários do Bradesco participam de um programa de atualização e reciclagem . 
 Informações: (011) 210-4640 . 
 Até anteontem, os petroleiros diziam que não admitiam qualquer negociação além da feita com o ministro do trabalho, Marcelo Pimentel . 
 Eles afirmaram que se não houvesse acordo partiriam direto para a greve . 
 Para a direção da FUP, o governo quebrou o acordo por uma questão política, não econômica . 
 A Petrobrás teria caixa para pagar as perdas do Plano Bresser . 
  Rússia suspende exercícios  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, cedeu a pressões dos nacionalistas e decidiu suspender um exercício militar conjunto com os Estados Unidos . 
 Os exercícios, sem precedentes, estavam marcados para julho na Rússia . 
 A medida anunciada pelo presidente russo tem o objetivo de convencer a oposição nacionalista a assinar um pacto social . 
 Este tributo é mantido apenas no resgate de quotas até o 15º dia útil, como no FAF . 
 Há também IR de 30% sobre o que supera a Ufir . 
 O patrimônio dos fundões antigos perdeu mais 4,47% reais este mês, até a última quarta-feira . 
 Estava em CR$ 11,2 trilhões (US$ 6,9 bilhões), menos que a metad dos fundos de commodities . 
  A ILHA  
 «O diálogo, e não o isolamento, deve ser o fator de transformação política e econômica em todo o hemisfério.» 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre o bloqueio a Cuba, ontem em «O Globo» . 
 O governo Figueiredo iniciou a segunda fase da redemocratização, chamada de «abertura política» . 
 Em 1979, o Congresso aprova a Lei da Anistia e a reforma partidária . 
 As eleições de 1980 foram adiadas, mas acertou-se que as de 82 seriam diretas . 
 A «linha-dura», enquanto isso, intensificava as atividades dos grupos paramilitares . 
 Os atentados prosseguem até o dia 30 de abril de 1981, com o atentado ao centro de Convenções do Riocentro . 
 O chefe da Casa Civil, general Golbery do Couto e Silva, exigiu a punição dos culpados . 
 Figueiredo preferiu fazer um acordo, e Golbery deixou o governo . 
 Ninguém foi punido, mas os atentados cessaram . 
 No «output» utilizam-se indicadores e parâmetros: de qualidade (avaliação dos cursos de pós-graduação pela Capes, índice de qualificação de corpo docente); de produtividade (relação entre ingresso e diplomações, número de certificados, teses de mestrado e doutorado); e de eficiência (relação aluno/docente, docente/funcionário) . 
 Os recursos de que se trata não são alocados a título de incentivo nem de prêmio . 
 São-no, como condição básica de sobrevivência dos cursos de graduação oferecidos pela rede federal de ensino superior . 
 A introdução no modelo de indicadores de desemprego, há de ser feita com a necessária cautela, para que assim funcionem, tendendo a melhorar-lhe o nível, mas sem ameaçar aquela básica sobrevivência . 
 ÉFREM DE AGUIAR MARANHÃO, 42, é reitor da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco), presidente da Comissão da Matriz de Alocação de Recursos e Vice-Presidente da Andifes (Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino Superior) . 
 Macaco sofre! 
 Passei horas na fila do lançamento do livro da Hebe . 
 Tava o maior bafafá! 
 Se jogasse aquela fila numa panela de pressão dava canja pra 30! 
 E nunca vi tanta jóia . 
 Tanto brilho! 
 Se soubesse disso eu teria ido de óculos escuros! 
 E as contemporâneas da Hebe? 
 Se estourasse um balão de gás metade da fila craquelava . 
 Rarará . 
 E tinha muita perua siliconada . 
 Aquelas que não precisam nem de cama d'água pra boiar . 
 Boiam no próprio silicone! 
 Rarará! 
 E eu fui entrevistado pelo Wagner Montes pro «Aqui Agora» . 
 Finalmente! 
 Consegui sair no «Aqui Agora»! 
 E sem sujar a biografia! 
 E o engraçado é que no MIS tava tendo no térreo um festival de curtas e no superior o lançamento da Hebe . 
 Podia trocar os públicos: jogava a fila da Hebe pra assistir aos curtas e o público dos curtas pra pedir autógrafo pra Hebe . 
 Já imaginou o castigo? 
 Pra ambas as partes! 
 Eu tava na porta do MIS quando alguém se aproximou . 
 E eu: 
 «Veio pedir autógrafo pra loiruda?» 
 E ele: 
 «Eu não, acho essa mulher uma chata, vou pro festival de curtas» . 
  PREÇO BAIXO FAZ TRIGO PERDER ÁREA PARA AS SAFRINHAS DE SOJA E MILHO, FLÁVIO ROBERTO DE FRANÇA JR (Da «Agência Safras»)  
 Uma análise aprofundada sobre as questões do trigo nacional esbarra em uma constrangedora barreira simplificadora, ou seja, praticamente não houve até aqui e não haverá mercado no Brasil no restante do ano comercial 93/94 (agosto/julho) . 
 O processo de privatização e a política de abertura do mercado brasileiro ao trigo importado, sem medidas de proteção e apoio à triticultura nacional, provocaram a redução consecutiva na área plantada, e consequentemente da produção no país, até os 2,1 milhões de t da safra de 1993 (veja quadro ao lado) . 
 «Os garotos são inquietos . 
 Não podíamos deixá-los sair de carro com suas namoradas . 
 No hotel, os controlamos.» 
 A idade média da equipe é 25 anos . 
 Só Basualdo, 31, chegou à casa dos 30 anos . 
 Ao contrário de Guto Lacaz, artista plástico e também jurado do «Prêmio Fachada», Vannuchi prefere não criticar as fachadas postiças de alumínio, bastante usadas pelos comerciantes paulistanos . 
 «Na verdade, esse recurso nos prestou um serviço . 
 Os painéis protegeram as fachadas originais do centro velho, e, por isso, hoje é possível recuperá-las», diz . 
 Participam do júri do «Prêmio Fachada» outros cinco arquitetos da Asbea Associação Barsileira de Escritórios de Arquitetura e o publicitário José Zaragoza . 
 Qualquer loja pode concorrer ao prêmio, desde que sua fachada já esteja edificada . 
 As inscrições vão até o dia 30 de novembro . 
 As fachadas selecionadas, em número indeterminado, receberão uma placa a ser afixada na loja . 
  Sarney critica organização da prévia que indicará o candidato do PMDB  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Goiânia  
 O senador José Sarney (AP) criticou ontem a organização da prévia, que indicará o candidato do PMDB à Presidência, marcada para o próximo dia 15 . 
 «Há um certo tumulto», disse . 
 Além do ex-presidente, concorrerm à indicação do partido os ex-governadores Orestes Quércia (SP) e Roberto Requião (PR) . 
 O Sima usa bóias com sensores que registram informações sobre as condições da água e da atmosfera . 
 As informações são transmitidas a uma estação receptora através de satélite . 
 O projeto-piloto do Sima está em operação desde outubro de 93 na represa da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), em Paraibuna . 
 Mesmo sem ter caixa oficial de campanha, a coordenação quercista já está fazendo gastos com propaganda . 
 Na convenção estão sendo lançados os cartazes e outdoors de Quércia . 
 A assessoria de imprensa de Quércia se recusou a revelar quanto o candidato está gastando com a convenção . 
 Também não explicou a origem destes recursos . 
 Zagalo -- Pelo que ela representou nos últimos anos . 
 A Itália chegou aos tropeços . 
 Nunca uma seleção européia venceu uma Copa na América . 
 Que seja assim de novo . 
 Que os ventos do México, onde fomos tricampeões, iluminem a nossa nova vitória . 
 Das 1.250 empresas cadastradas pelo projeto, 213 estão com o sistema em aferição (17,04%) e 115 estão com o sistema em fase de implantação (9,20%) . 
 A redução de carga orgânica de origem industrial, no mês de julho, atinge o índice de 59%, com uma carga remanescente de 41% . 
  Cantor esquenta platéia e salva a noite com salsa  
  Do enviado especial a Aruba  
 Se ainda não conseguiu ser eleito presidente de seu país, uma coisa o panamenho Rubén Blades provou em seu primeiro show após a eleição: seu carisma de «rei da salsa» continua imbatível no palco . 
 Durante uma hora e meia, Blades apresentou um envolvente resumo de sua plataforma musical, que engloba vários ritmos afro-caribenhos sob o amplo rótulo da salsa . 
 A nova MP caiu como uma bomba junto às grandes categorias que têm data-base em novembro, como químicos (330 mil) e metalúrgicos de São Paulo (800 mil) . 
 «A nova edição da MP travou as nossas negociações hoje (ontem) com a Fiesp», disse Edilson de Paula Oliveira, tesoureiro da federação dos químicos da CUT . 
 «Estou plenamente convencido de que há muitos políticos empenhados em garantir para si a paternidade do projeto, para fins de convencimento do eleitor, sem que esses políticos tenham qualquer ligação com o assunto», afirmou . 
 Segundo ele, «diante dos comportamentos antiéticos dos candidatos, a Justiça Eleitoral não pode deixar isso passar em branco e tem de controlar os abusos» . 
 Lins disse que, a partir de quarta-feira, começa a consultar técnicos e a solicitar perícias para saber se o projeto «servirá apenas como suporte para eleger candidatos a vários cargos» . 
 Mesmo afirmando que sua maior prioridade, atualmente, é cuidar de seus cinco filhos (a mais velha, Rhonda, 23 anos, já iniciou uma carreira como cantora de jazz) e apesar de seu nome estar há algum tempo longe dos primeiros lugares das paradas, a agenda da artista parece lotada: ela recentemente lançou sua autobiografia, «Secrets of a Sparrow» (literalmente, «Segredos de Um Pardal»), publicou um livro infantil e fechou um contrato com a rede ABC para trabalhar em três filmes para TV . 
 Mas Diana ainda não conseguiu pôr para funcionar um projeto que vem perseguindo há mais de 15 anos: um filme biográfico sobre a estrela de cabaré Josephine Baker, que morreu em 1975 . 
 A novidade da casa é o bacalhau à mourisca, assado em lascas com batatas, cebolas e alho e servido com salada de grão-de-bico mas somente aos domingos . 
  Josimar Melo  
 Folha de Uva . 
 R. Bela Cintra, 1.435, Jardins . 
 Tel. 852-2564 . 
 Segunda: 10h30/20h . 
 Terça a sábado: 10h30/23h . 
 Domingo: 10h30/17h . 
 Manobrista . 
 «Trabalhei com Miles por cinco anos e meio e sempre tive o maior respeito por ele . 
 Tenho certeza de que ele sempre foi sincero no que fez . 
 Ele jamais fez qualquer tipo de música apenas para ganhar dinheiro . 
 Eu só ouviria uma crítica como essa se viesse de um músico como Miles», completou Hancock . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Warner e da Polygram  
 A partir da indicação de Ernesto Zedillo Ponce de León, a tensão, embora sem desaparecer, pelo menos diminuiu consideravelmente . 
 O terceiro elemento de mudança no processo eleitoral foi a luta de partidos políticos e organizações não-governamentais por eleições transparentes . 
 O primeiro item tem endereço certo e conhecido: vai direto a Barcelona, onde reside Romário, que, na verdade, transformou-se na grande solução das eliminatórias e no grande problema da Copa . 
 Parreira pode ser acusado de tudo, menos de burro . 
 E seus vinte e poucos anos de futebol já advertiram para o risco que significa a supervalorização de um atleta que sofre, sobretudo, de incontinência verbal . 
 O melhor vídeo ganhará um equipamento para edição digital linear; o melhor trabalho em computação gráfica, uma viagem para a França e viabilização técnica para o próximo trabalho . 
 No júri, estarão o videomaker Marcelo Tas, o argentino Jorge La Ferla (da Universidade de Buenos Aires), a curadora Christine Van Asche (Centre Georges Pompidou), o diretor inglês Michael Mazière e o Tom Van Vliet, do World Wide Video Festival (Holanda) . 
 Informações podem ser obtidas no Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, Pompéia -- zona oeste de São Paulo . 
 Tel: 011/864-7969, fax: 011/263-2965) e na Fundição Progresso (r . 
 dos Arcos, 24-50, Lapa, Rio de Janeiro . 
 Tel: 021/532-4308, fax: 021/532-4273) . 
  Secretaria ameaça interditar Morumbi  
 A Secretaria Municipal de Habitação deu prazo até a manhã de segunda-feira para que o São Paulo comprove condições de segurança das estruturas do estádio para evitar interdição . 
  Milan perde pontos e fica sem estádio  
 Garrafa de plástico atirada no campo pela torcida e que feriu o goleiro do Salzburgo (Áustria) provocou a decisão da Uefa . 
 O Milan havia vencido o jogo por 3 a 0, pela Copa de Campeões da Europa . 
 O estádio San Siro foi interditado por dois jogos . 
 Depois da passagem de ano em Paris, Lenny Mattos confere as prateleiras de Nova York atrás de inpiração para sua Lenny & Cia. 
 De volta de Pittsburg, Haydée Esteves e Alain Belda passam temporada de sal e sol na Baleia com direito a festão para receber 95 . 
 Esses empresas emprestavam seus jatinhos para o então governador Collor iniciar sua campanha à Presidência, em 89 . 
 Carlos Lyra foi quem mais se empenhou para receber FHC, que visitou sua fábrica de beneficiamento de algodão, na cidade de Delmiro Gouveia . 
 Leva assinatura da Pijamah Empório o lote de guardanapos em fustão com que Rogerio Fasano recheou o Fasano . 
 * . 
  O cético acredita  
 Aos poucos, nas melhores cabeças do país, começa a se consolidar o diagnóstico de que a modernização brasileira já alcançou uma dinâmica irreversível . 
 Emerge dessa análise uma situação muito, mas muito, melhor do que o catastrofismo habitual alicerçado em instabilidades do momento . 
 É o caso do deputado e ex-ministro Antonio Delfim Netto no geral, um pessimista militante no trabalho «Brasil, melhor do que parece», que está no prelo na gráfica da Câmara . 
 Segundo a comissão, os abortos só eram feitos quando a gestante também corria risco de vida . 
 Nesse caso, o Código Penal permite a prática . 
 Segundo o delegado, a enfermeira, que trabalhava no Hospital de Clínicas da Unicamp, morreu de septicemia (infecção generalizada) provocada por aborto incompleto . 
 Faundes não foi localizado ontem para falar sobre o caso . 
 O médico João Luiz Silva, que responde pelo órgão na ausência de Faundes, também foi não foi encontrado até as 19h . 
 Segundo o tribunal, o médico satisfez a maioria das condições da lei, mas falhou porque Bosscher não foi examinada por outro psiquiatra, como é exigido . 
 A Corte rejeitou também a tese de que o médico não tinha outra alternativa, mas decidiu não sentenciá-lo mesmo assim . 
 O roteiro do Nordeste começa por Aracaju (SE), na próxima quinta-feira . 
 No dia seguinte, FHC vai a Alagoas, onde visita Maceió e Arapiraca . 
 No sábado, FHC vai visitar a feira de Caruaru (PE) a maior do Nordeste . 
 Deve ir a Recife . 
 No domingo, vai ao Paraná onde visita as cidades de Apucarana e Pato Branco . 
 Os juros altos do mercado financeiro deverão ser mais interessantes que o dólar no paralelo, afirma . 
 As cadernetas de poupança passaram a ser muito competitivas com as vantagens fiscais e com as mudanças de cálculo da TR, que reflete os juros nos negócios entre instituições financeiras . 
  Na polícia  
 O advogado Aldo Raia, da holding Taveri (irmãs Veríssimo), que representa a ala das filhas do fundador do grupo Eldorado, informou que foi registrado o B.O. nº 007710/93 na 1.ª delegacia de São Paulo, no último dia 30, contra a holding Verpar (representante da outra ala) . 
  Barrados na porta  
 Motivo: a Verpar teria impedido acesso de funcionários da Taveri na sede do Eldorado . 
 Arraes também é bom de voto . 
 Em 86, por exemplo, foi eleito governador com 53,5% dos votos . 
 Para chegar pela primeira vez ao governo pernambucano, Arraes teve mais dificuldades . 
 Em 62, pelo PST, conseguiu 43,53% dos votos . 
 Seu opositor, João de Oliveira (UDN), teve 41,32% . 
 Suruagy e Arraes são considerados bons articuladores de bastidor . 
 Para essa eleição, Arraes formou uma coligação de sete partidos . 
  Tamanho do buraco  
 Covas disse aos tucanos que a situação de caixa do governo paulista não é ruim, como ele previa: 
 «É desesperadora» . 
 E avisou que editará medidas fortes logo após a posse . 
 Os ouvintes interpretaram que a privatização será veloz . 
  Cacife triplo  
 Futuro secretário de Planejamento de Covas, André Montoro Filho terá três atribuições: cuidar do orçamento estadual, da saúde financeira das estatais paulistas e, principalmente, tocar o processo de privatização no Estado . 
 Na conclusão do inquérito que durou três meses, Carvalho afirmou não existir «nenhum indício» de abuso sexual . 
 Essa foi a mesma conclusão apontada em laudo de avaliação da psicóloga Marylin Tatton, da 1ª Delegacia da Mulher . 
 Na semana passada, Arthur Troppmair, advogado das mães Cléa Parente e Lúcia Chang, enviou ao Ministério Público laudo de outra psicóloga que indicava que «houve abuso sexual» . 
  `Agora Inês é morta', diz FHC  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso afirma que o petista Luiz Inácio Lula da Silva, seu principal adversário na corrida presidencial, está querendo «pegar carona» no seu plano econômico . 
 «É tarde», diz . 
 «Eles agora perceberam que (o plano) vai dar certo e resolveram embutir alguma coisa», afirma, sobre a proposta alternativa do PT ao Plano Real . 
 «Agora Inês é morta . 
 Já está tudo feito», diz . 
 Sobras da campanha do Betinho . 
 * . 
 Pergunta -- Por que não compartilhar o poder com seu povo, através de um plebiscito? 
 Fidel -- Compartilhar no estilo que se faz nos EUA e na maior parte do mundo, nesse estilo nós não vamos compartilhar . 
  Petistas organizam 'holding da miséria' .  
  Central de Movimentos Populares reúne entidades que reivindicam terra, moradia, saúde e fim do «sexismo»  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Os sem-terra, sem-teto, sem-saúde e mais um série de organizações possuem agora uma espécie de «holding» (controladora) que congrega entidades de marginalizados de todo o país . 
 A «holding» atende pelo nome de CMP (Central de Movimentos Populares) . 
 Foi criada no fim do ano passado e já filiou 30 entidades, que representam os chamados «excluídos sociais» e minorias . 
  Dois garotos de programa são suspeitos de assassinar ator  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ator Moacir Moreno,37, pode ter sido assassinado por garotos de programa, em meio a uma orgia que teria envolvido o consumo de drogas . 
 Essa é a suspeita do delegado Euplio Lyra, da 1º DP, que está investigando o crime, ocorrido no último fim-de-semana em Salvador . 
 Lyra diz que já tem dois suspeitos, mas não revelou os nomes . 
  Zé Renato recria Sílvio Caldas com voz pequena e reverência  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 É possível que Zé Renato esteja para Sílvio Caldas assim como Tony Bennett está para Frank Sinatra . 
 Há diferenças abismais entre um e outro intérprete, talvez maiores entre os dois brasileiros do que entre os dois americanos . 
 Diferenças de timbres, estilos, intenções . 
 O que não quer dizer que Bennett não possa cantar e bem canções consagradas pela voz da «Voz» . 
 Aliás, ele já dedicou um CD inteiro ao repertório de Sinatra, da mesma forma que, agora, Zé Renato, 38, grava uma dúzia de sambas e valsas que Sílvio, 86, compôs ou celebrizou, no CD «Arranha-Céu» . 
 A Mail Boxes Etc oferece aluguel de caixa de correspondência . 
 O serviço é dirigido para empresas com sede em outra cidade, mas que precisam de uma referência em São Paulo . 
 Pode-se usar o endereço da empresa para receber encomendas e ter acesso a elas 24 horas por dia . 
 A Mail Boxes também faz o envio de pacotes e encomendas, oferece caixas próprias para embalagens e faz cartões de visita . 
 Vende cartões magnéticos que permitem 50 cópias xerográficas ou o envio de 40 páginas de fax . 
  Resposta rápida  
 O Banco Geral do Comércio está anunciando em função das últimas medidas econômicas um serviço que agiliza a transferência de dinheiro para o exterior por intermédio da Western Union . 
  Mercado promissor  
 A indicação do economista italiano Gianni Pieraccioni para a presidência da Pepsi Cola Brasil é vista como sinal da importância estratégica do mercado brasileiro . 
 A Telesp não organizou a fila . 
 Os que chegaram antes se organizaram e distribuíram senhas para as pessoas que chegavam . 
 Na fila, o ambiente era de festa . 
 Aqueles que se preparavam para esperar pelo menos mais 60 horas até serem atendidos traziam cadeiras de praia, televisões portáteis, violões e cobertores . 
 «Existem lojas especializadas em aluguel de roupas, mas o preço é muito alto . 
 É melhor comprar o material e pedir para uma costureira confeccionar a peça.» 
 Ele afirma que paga 50% do valor cobrado como cachê para os atores . 
  Gráfico de linha  
 Normalmente mostra o relacionamento entre dois eventos ou, como dizem os especialistas, entre duas variáveis . 
 Uma das variáveis é marcada no eixo horizontal e a outra no eixo vertical . 
 Uma sugestão: use a pesquisa sobre satisfação do cliente que está no capítulo 3 . 
 Elabore um gráfico de linha para cada item pesquisado, contendo as informações relativas às respostas dadas pelos clientes . 
 Os dois anos seguintes foram marcados pela hegemonia da Williams . 
 Dos 32 GPs disputados, a Williams vence 21, a McLaren, 10 e a Benneton, apenas 2 . 
 Em 1992, Mansell conquista o título mais antecipado da F-1, faltando ainda cinco GPs . 
 Em 1993, foi a vez de Prost levar o tetracampeonato . 
 O novo vínculo empresa-profissional foi o principal assunto abordado por James Cabrera e Donald Stevens, dois dos principais executivos da consultoria multinacional Drake Beam Morin, Inc., em entrevista exclusiva à Folha no escritório da empresa em São Paulo . 
 Victoria Bloch, diretora da DBM do Brasil, falou sobre o processo de reestruturação das empresas no país e os efeitos sobre o nível de emprego . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
 * . 
 O novo disco de Roberto Carlos é o primeiro a sair pelo selo Amigos Records, criado para lançar os álbuns do cantor . 
 Pelo contrato com a Sony, Roberto Carlos deve fazer cinco discos em espanhol e cinco em português em cinco anos . 
 Depois da renovação, a Sony iniciou uma campanha para aproximar Roberto Carlos dos jovens . 
 O artista garante que isso não foi discutido no contrato, mas admite, referindo-se ao selo, que os jovens estão nos seus planos . 
 Brosnan conhecido no Brasil por seu papel no filme «Uma Babá Quase Perfeita», onde era o namorado da ex-mulher de Robin Williams deve ganhar cerca de US$ 10 milhões para encarnar Bond em pelo menos três filmes . 
 O orçamento do filme é segredo, mas a equipe aposta no carisma do personagem para reverter o declínio de uma série que já faturou mais de US$ 1 bilhão . 
 Só o Inter conquistou a quina inteira nos jogos desta fase do Campeonato Brasileiro . 
 Até a rodada de ontem, a situação dos times cariocas no Brasileiro era a seguinte: Botafogo, Flamengo, Fluminense e Vasco só haviam conquistado um ponto (o Bota tem ainda o ponto bonificado) . 
 Folha -- O sr. acha que o sistema atual de partidos e eleições é correto ou exige alterações? 
 Montoro -- Há duas ou três mudanças que me parecem essenciais . 
 Uma delas é a introdução do voto distrital misto para que haja uma aproximação maior entre o eleitor e o seu deputado . 
 Cada região teria a sua representação e esse é um ponto que me parece fundamental . 
  Acusado nega participação  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Breno Gustavo Santiago Martins nega participação na morte do estudante Marco Antônio Velasco . 
 Em entrevista, ele considerou o crime «bárbaro» . 
 Agência Folha Qual sua participação na morte? 
  Demus & Pliers prometem força total  
  SÉRGIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Ainda desconhecidos do grande público no Brasil, Chaka Demus & Pliers é uma das mais perfeitas combinações DJ/cantor já surgidas na terra de Bob Marley . 
 Pliers é um cantor de soul, fã confesso de Stevie Wonder, que duela nas músicas com os toasts engraçados de Chaka Demus . 
 Os dois, ao lado dos produtores Sly Dunbar e Robbie Shakespeare, detonaram sucessos como «Murder She Wrote» (hit do ano de 92 na Jamaica) e «Tease Me» . 
 E se depender da empolgação da dupla, que deu entrevista exclusiva anteontem à Folha, o Brasil também vai cair nas graças de Chaka Demus & Pliers . 
 Folha -- Vocês não são tão populares no Brasil quanto Shabba Ranks e Inner Circle, seus companheiros de show . 
 Como pretendem ganhar o público? 
 Sábado passado o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse que os critérios de conversão dos preços de cruzeiros reais para URV ainda se encontram em estudo . 
 A demora na definição pode estar na dificuldade em encontrar uma fórmula que elimine possíveis distorções . 
 Se pelo pico a conversão encarece; pela média gera problemas . 
 A mudança para URV nos próximos três meses, em plena safra aagrícola, tende a acentuar as distorções . 
 Convertido pela média, o preço estará quase necessariamente acima do normal para a época quando a oferta é grande . 
 A conversão pelo preço de mercado do momento pode gerar problemas na hora de reajustar ocasião em que a oferta de cereais começa a diminuir . 
  Tônia Carrero ganha US$ 34 mil por workshop  
  'Quem tiver mais de 40 anos bem-sucedidos de palco e 60 de idade pode me procurar que eu ajudo', diz secretário  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 O Diário Oficial do Município de São Paulo publicou em 24 de novembro do ano passado uma minuta sobre a liberação de CR$ 8,2 milhões para a atriz Tônia Carrero realizar um workshop no Centro Cultural São Paulo . 
 O workshop, que durou três dias e cerca de seis horas, foi a solução encontrada pelo secretário Rodolfo Konder para liberar o equivalente, naquela data, a US$ 34 mil para a montagem do espetáculo «Ela É Bárbara», que Tônia Carrero protagoniza na sala Jardel Filho do Centro Cultural São Paulo desde o dia 1º. de dezembro . 
 «Era a forma de justificar a montagem», diz o secretário municipal de cultura, Rodolfo Konder, que diz ter ficado «comovido» com o pedido da atriz . 
 «Eu vi aquela mulher que tem 40 anos de palco e decidi liberar o dinheiro», diz o secretário . 
 «A princípio eu tinha o investimento de US$ 200 mil de uma empresa, mas baixou para US$ 40 mil . 
 Eu não tinha como montar o espetáculo e procurei a secretaria», diz Tônia Carrero . 
 Em Bruxelas, o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse que o diálogo sul-norte e um recuo norte-coreano na questão nuclear levariam à suspensão da iniciativa pelas sanções e à retomada de conversações entre EUA e a Coréia do Norte . 
 Falando após uma reunião com o ministro russo das Relações Exteriores, Andrei Kozirev, Christopher disse que a Rússia agora concorda com a imposição de sanções . 
 1953 -- Morre sua mãe . 
 1955 -- Publicação de «As Aventuras da Dialética» . 
 O livro é criticado violentamente por Simone de Beauvoir nas páginas de «Les Temps Modernes» . 
 Frechou e Bito Meyer, 37, guia de montanha que começou a praticar alpinismo em 69, formam uma equipe que vai tentar escalar os 1.000 m da maior parede rochosa do mundo a El Capitan na California (costa oeste dos EUA) . 
 Elizabeth Frechou acompanha a dupla para filmar e fotografar a aventura, patrocinada pela Axe . 
  Carga equivale a 365 TVs  
  Da Redação  
 Os jogadores e a comissão técnica levaram aos EUA o sonho do tetra e duas toneladas de bagagem . 
 Voltaram com a taça e impressionantes 17 toneladas . 
 O «vôo do tetra» trouxe 15 toneladas extras de TVs, equipamentos de som, microcomputadores e outros objetos do desejo da delegação brasileira . 
 Isso significou rendimento real de 1,59% no período, o equivalente a 21% ao ano . 
 Para alcançar este ganho, Geliniberti Fernandes Aguiar, diretor do Banco Nacional, procurou ficar longe da insegurança das Bolsas . 
 O índice Bovespa teve alta de 31%, situando-se abaixo da variação da Ufir no período . 
  Projeto faz porte ilegal de armas virar crime  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou projeto de lei que considera crime o porte irregular de arma de fogo . 
 Pela atual legislação, de 1941, o assunto é tradado como contravenção penal . 
 Na lei em vigor, o contraventor está sujeito a penas brandas, como prisão de 15 dias a seis meses ou pagamento de multa . 
 «Queria contar tudo sobre o caso . 
 Mas não há nada a fazer . 
 Minha decisão é irreversível: não quero seguir, estou muito dolorido» . 
 Disse ter feito «muitas cagadas» em sua vida . 
 Afirmou que ficou «comovido» com a solidariedade dos companheiros . 
 Para ele, Caniggia foi o mais afetado . 
  FITA REGISTRA SUPOSTA RELAÇÃO SERVAZ-PC (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento recebeu uma fita cassete que registra uma suposta reunião da diretoria da empresa Servaz, em setembro de 1991 . 
 Na fita, uma voz atribuída a Onofre Vaz (dono da empresa) relata o pagamento de propina a PC Farias e uma reunião secreta que teria ocorrido entre PC, Egberto Baptista (então secretário de Desenvolvimento Regional) e o senador Amazonino Mendes (PP-AM), hoje prefeito de Manaus . 
 «Nós vamos receber porque estamos pagando 13% pro PC . 
 Então, o PC consegue liberar esse dinheiro para nós . 
 Ele vai liberar os doze bilhões para nós», afirma na fita a voz atribuída a Onofre Vaz . 
 A fita foi transcrita pelo deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 A identificação dos participantes foi feita por um ex-diretor da Servaz, que afirma ter gravado a reunião . 
 O nome dele está sendo mantido em sigilo . 
 Para crescer nas organizações do futuro, a competência e as habilidades gerenciais exigidas vão ser outras . 
 Enquanto nas linhas de produção há um maior condicionamento e programação do comportamento dos funcionários, no setor de serviços eles têm muito mais liberdade para desagradar, agradar ou maravilhar os clientes . 
 Precisarão receber uma orientação muito mais próxima da liderança . 
 O gerente/líder vai ter que atuar como um recurso de apoio ao funcionário e não mais como o seu «senhor» . 
 Os profissionais na área de serviços vão estar cada vez mais informados e críticos, exigindo um ambiente mais democrático . 
 As pessoas que estiverem na linha de frente terão muito poder para resolver questões relacionadas a cientes, e para tal terão que ser mais completas e maduras . 
 Muitos trabalharão em suas próprias casas sem qualquer supervisão . 
  Meio-campo é ponto fraco  
  Da Reportagem Local  
 Os três piores jogadores do Brasil na Copa, para os torcedores paulistanos, vêm do meio-campo: Zinho, Raí e Mazinho . 
 O Datafolha perguntou aos paulistanos quem foram os três piores da seleção . 
 Zinho foi o campeão: 53% o colocaram entre os três . 
 Em segundo lugar vem Raí, com 34%, e em terceiro Mazinho, com 27% . 
 Ao doar 30 quadros entre eles um Di Cavalcanti para um leilão beneficente, Baby Monteiro de Carvalho aproveitou para atuar em prol de outra causa nobre . 
 Nomeou o amigo Jorge Guinle que enfrenta ventos contra no setor cofre como curador do tal leilão . 
 Em emprego provisório mas pra lá de providencial . 
  PT DECIDE SOBRE PARTICIPAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 A Executiva do PT reúne-se hoje em São Paulo para decidir se a bancada federal do partido poderá ou não participar da revisão . 
 Deputados petistas ameaçam não acatar a determinação da cúpula se não for derrubado o veto à participação . 
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, está se empenhando para que seja evitado o rompimento com a bancada . 
 A decisão mais provável é um acordo: a Executiva libera os deputados para votar em algumas questões, mas em troca exige o esforço para que seja negociada com os outros partidos uma «agenda máxima», ou seja, uma pauta que adie ou pelo menos limite as decisões, principalmente no campo da Ordem Econômica . 
 Também estréiam no dia 17 outros três colunistas da Folha, que ficarão sediados em San Francisco . 
 Os torcedores mais famosos, o que fazem, usam, aonde vão e o estilo de vida de quem acompanha a Copa nos EUA darão o tom da coluna diária de Joyce Pascowitch . 
  BC prevê companhias hipotecárias para 95  
  GUSTAVO PATU; TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 As companhias hipotecárias instituições financeiras criadas pelo governo para financiar a habitação à classe média alta só deverão começar a operar dentro de cinco meses, de acordo com a previsão do Banco Central . 
 Segundo técnicos do BC, esse é o prazo para que bancos e construtoras viabilizem empresas, cujas regras foram definidas pelo Conselho Monetário Nacional . 
  Modelos  
 Segundo Anderson, a escolha do desenho dos campos ficou a cargo da administração de cada estádio . 
 A Fifa só exigiu que os gramados estivessem com boas condições para o futebol . 
 O estádio de Stanford, em São Francisco, onde o Brasil jogou três de seus quatro jogos até agora, tem largas faixas paralelas à linha de fundo . 
 Este acréscimo reflete também a determinação da Fifa que pediu mais rigor por parte dos árbitros em relação a algumas jogadas como falta por trás, falta cometida pelo último homem da defesa etc . 
 A maior média de cartões, sem alteração no número de faltas, mostra que a multa não fez os jogadores diminuírem as jogadas violentas . 
 Parece que a suspensão pesa mais do que o dinheiro . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.546,95 (compra) e CR$ 2.547,05 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.498,77 (compra) e CR$ 2.498,79 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.520,00 (compra) e CR$ 2.550,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.500,00 (compra) e CR$ 2.520,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.470,00 (compra) e CR$ 2.530,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,50%, fechando a CR$ 32.000,00 o grama na BM&F, movimentando 2,84 toneladas, contra 4,11 toneladas no dia anterior . 
 Chegaram ao ponto de reinventar os reis ou reais, uma nova moeda fantasiada do dólar e garantida por um lastro que não exerce nenhum papel prático, uma vez que o real não é conversível, a não ser o de dar a impressão de que o real vale tanto quanto a moeda norte-americana . 
 E todo esse barulho para quê . 
 Para vestir com roupagens sofisticadas e muitos truques de ilusão, mais um ajuste tradicional, calcado no corte de gastos sociais, numa contração dos salários, num congelamento do câmbio e outros ativos e, sobretudo, num forte aperto monetário com taxas de juros estratosféricas . 
 Uuskallio pregava a adoção de de uma vida simples, saudável e natural, em um regime estritamente vegetariano . 
 A Finlândia, segundo ele, não se prestava a esse modo de vida, já que enclausurava as pessoas durante o inverno e não dava condições para o cultivo variado de vegetais e frutas . 
 Mercadante chama atenção para a palavra usada por Graciliano no sacrifício de Baleia: execução . 
 Ressonâncias políticas óbvias . 
 Graciliano é solidário com a cadela, isso é evidente; e, no entanto, matá-la é uma necessidade . 
 Depois Mercadante descreve o «Velho Graça» no PCB, a que ele, Mercadante, também pertenceu (e descreve: «parecia uma seita religiosa») . 
 Graciliano se filiou em 1945 . 
 Repugnava os sectários e apoiava alianças com burguesia . 
 Dólar-turismo: CR$ 878,00 (compra) e CR$ 912,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,77%, fechando a CR$ 11.760,00 o grama na BM&F . 
 Até agora já foram repassados US$ 172 milhões para a sede do STJ . 
 Segundo Queiroz, esse dinheiro seria suficinte para construir pelo menos duas obras desse porte . 
 O governo propôs também a destinação de US$ 17 milhões para a continuação de obras no prédio anexo à sede do STF . 
 Há diversos exemplos dessa tendência que está tomando conta do mercado editorial . 
 Mas isso não é uma solução para a divulgação da produção mais complexa, da produção que é de escoamento mais difícil e também isso não pode se resolver através de uma estratégia de diluição, ou seja, de uma certa maneira caricaturar um artigo cultural, porque caricaturar um artigo cultural significa uma recusa aos foros da atividade cultura . 
 A atividade cultural não é algo que a gente possa mastigar e digerir em qualquer sentido, mas ela tem fronteiras, ela tem um dimensionamento, ela implica numa série de condições para a sua prática e nenhum populismo político ou partidário ou eleitoreiro ou cultural ou ideológico vai resolver esse problema . 
 O problema da estratégia tucana será convencer Antônio Mariz a aderir à candidatura sem ter a contrapartida de levar FHC ao Estado . 
 O presidenciável tem agendada uma reunião hoje com Mariz para tentar contornar a situação . 
 Esta é a mesma dificuldade que a cúpula tucana encontrou para conseguir o apoio explícito de outro candidato do PMDB Wilson Martins, que concorre ao governo do Mato Grosso do Sul . 
 A empresa está investindo US$ 900 mil e espera um aumento de consumo de 20% em relação ao ano passado . 
 Apostando na animação, a Brahma busca vender 250 mil litros de chope só nos pavilhões . 
 Como para outros grandes eventos, a empresa tem uma lata de cerveja comemorativa, lançada ano passado para a 10ª Oktober . 
 Os famosos camarotes nº 1 também terão vez em Blumenau . 
 A Brahma prevê consumo de 3 milhões de latas de cerveja em todo o Vale do Itajaí, Blumenau e Florianópolis em outubro . 
 «Estou me aperfeiçoando muito», disse o jogador, que treina cerca de 80 faltas por semana . 
 Marcelinho ainda tem esperanças de disputar a Copa, mesmo sem nunca ter sido convocado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Príncipes e miseráveis  
 Faltam recursos para serviços essenciais e multiplicam-se os gastos com privilégios injustificados . 
 São situações que se repetem em todas as esferas de governo, na quase totalidade das administrações . 
 O contraste entre as generosíssimas aposentadorias especiais e a penúria do pensionista comum é chocante . 
 Onze milhões de beneficiários do sistema de previdência comum recebem mensalmente R$ 70,00 . 
 Ao terminar seu mandato, o governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, com 45 anos de idade, terá uma aposentadoria de cerca de R$ 8.000, 114 vezes maior . 
 Apesar de legal, tal situação é imoral e injusta . 
 Para uma montagem mais rápida, as paredes foram feitas com painéis de gesso . 
 Os protótipos de empresas como a Encol e a Rossi têm paredes de alvenaria . 
 Para Dolzonan da Cunha Mattos, 45, diretor-superintendente da Encol, a visita a um apartamento modelo decorado funciona como um «test drive» para o cliente . 
 A classe média está com o orçamento mais apertado por causa do aumento das despesas com mensalidades escolares e convênios médicos . 
 Como essa classe adiou a decisão de compra com a troca de moedas, os efeitos de expansão nas vendas foram sentidos em agosto e setembro, afirmou . 
  (MCh)  
  OURO  
 Não há expectativa de avanço expressivo dos preços do ouro . 
 O volume de negócios com ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros é pequeno . 
 Os preços do ouro no mercado interno subiram 12,66% este mês, contra 13% do dólar comercial . 
 Rendimento acumulado em junho: 12,66% . 
 Na última volta, Rubens Barrichello colou em Hakkinen . 
 Acabaram se chocando na curva, antes da reta dos boxes . 
 «Eu estava em condições de fazer a curva por dentro e meti o carro . 
 Mika simplesmente jogou seu carro em cima do meu», afirmou o piloto brasileiro . 
 Segundo Araujo, no Japão há cerca de 3.000 doentes de Aids em São Paulo são mais de 34 mil . 
 «Lá o preservativo é amplamente utilizado como anticoncepcional e o homossexualismo é reprimido.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A exemplo das concorrências da Cesp, essas exigências restringem o universo dos concorrentes . 
 O princípio da lei é ampliar a concorrência para tentar obter a melhor oferta possível de preço para obras . 
 O promotor notificou o Ibama na última sexta-feira para a reunião de ontem no Fórum . 
 Emanuel disse à Folha que está preocupado com os acidentes provocados por Tião . 
 Segundo ele, alguma medida precisava ser tomada para evitar novos acidentes na temporada de verão . 
 Desde o início de agosto, Tião feriu 29 banhistas e matou um deles . 
 Hoje ou amanhã o Ibama pretende atrai-lo à praia do Garcez . 
 Um Jaguar atrai acima de tudo pelas linhas . 
 Alguns modelos marcaram época, como os Mark 4 e 5, os XK 120 e 140 (conversível ou cupê) e o inesquecível superesportivo Type E. 
 A Jaguar tem ainda longa tradição em competições . 
 Destacou-se recentemente no Mundial de Marcas e Protótipos, em que disputou a supremacia durante toda a década de 80 com a Porsche . 
 Raul Boesel foi campeão mundial da categoria a bordo de um protótipo Jaguar . 
 A emissão é ilegal e só pode ser controlada por filtros colocados em chaminés . 
 Segundo a Casa da Agricultura de Pindorama, cem animais morreram na região devido à contaminação de chumbo desde 1992 . 
 A doença dura de duas a três semanas . 
 A dor acaba para a maioria das pessoas nesse período . 
 No entanto, alguns infectados passam a sofrer de dor forte e crônica no local em que houve lesão . 
 Os mais idosos têm maior probabilidade de apresentar esse tipo de dor (neuralgia pós-herpética) . 
 A reprise de «Tieta» acontece num momento em que se ensaia uma produção cinematográfica da mesma obra de Jorge Amado, com Sonia Braga no elenco . 
 Na TV, Betty Fatia foi uma intérprete ideal para Tieta, tanto pelo tipo, como pela brilhante atuação . 
 «O setor de inteligência da Receita investiga quais as instituições financeiras que movimentam os recursos obtidos com esta forma de contrabando», disse o secretário . 
  Niterói  
 O presidente da Associação Comercial de Niterói, Luís Paulino Moreira Leite, 49, disse ontem que as lojas que vendem armas na cidade serão beneficiadas com a proibição do comércio do produto no Rio . 
 «As lojas da Baixada Fluminense também lucrarão», afirmou . 
 Para Leite, os comerciantes cariocas não ficarão tão prejudicados . 
 «Quem vende arma em geral trabalha ainda com outros produtos», disse . 
 Ele afirmou que não cabe às prefeituras decidir sobre a concessão de licença para a venda de armas . 
 Ao contrário de FHC, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, registrou uma pequena queda no seu desempenho na TV . 
 Para 42%, Lula está sendo ótimo ou bom . 
 Na pesquisa anterior, seu percentual era de 44% . 
 Folha O sr. veio com sua família para os Estados Unidos? 
 Mustafá Não . 
 Vim sozinho . 
 Fico no mesmo hotel da seleção . 
 Também estou concentrado . 
 Lourenço abordou Suplicy na sala da CPI aos gritos . 
 Ele ameaçou «quebrar a cara» de Suplicy e do senador Paulo Bisol (PSB-RS), a quem também atribuía a notícia . 
 Jornais de vários Estados publicaram manchetes sobre o suposto envolvimento dos políticos noutro escândalo sem as explicações de Suplicy . 
 Segundo ele, os autores das emendas não cometeram atos ilícitos . 
 O deputado Luís Eduardo (BA), também listado, pediu satisfação a Suplicy . 
 De nada adiantaram as explicações dadas pelo senador, isentando de culpa os autores das emendas . 
 «Ah, pô! 
 Agora? 
 De que adianta explicar depois que as manchetes foram publicadas?», disse . 
 Até o deputado José Genoino (PT-SP) criticou o vazamento: 
 «Jogaram lama no ventilador, para não ditra coisa.» 
 «Os programas de qualidade têm trazido mudanças radicais nas relações de trabalho . 
 Os líderes sindicais têm de estar capacitados a entendê-las», afirma Paulo de Tarso Gaeta Paixão, presidente do Dieese, que coordena o evento . 
 Segundo ele, a qualidade total é uma «onda que está pegando forte no Brasil» e os sindicalistas têm de se preparar . 
 Se perder o recurso, Jirinovski poderá ter que se submeter a nova eleição . 
 Uma vez que seu partido, o Partido Liberal Democrático, havia ganhado a maioria dos votos em dezembro, o líder ultranacionalista teria seu lugar automaticamente garantido no Parlamento, mas preferiu se candidatar por um distrito com apenas uma cadeira . 
 Jirinovski condenou ontem o ataque da Otan contra quatro aviões sérvios na Bósnia como uma «provocação» . 
 «A Otan deveria sair da Bósnia, que não é um membro da Otan . 
 A Otan é um agressor e terá que responder por isso», disse . 
  Além disso, a questão corintiana é menos ganhar um título logo do que formar um  
  esquadrão para disputar títulos por três ou quatro temporadas seguidas como  
 fizeram São Paulo e Palmeiras . 
  Ou, para usar uma referência da própria história recente do Corinthians, montar  
  um time como o da geração Sócrates, Casagrande e Palhinha que manteve o  
 alvinegro nas cabeças por alguns anos . 
 O livro tampouco é passivo no que se refere ao comportamento de acusados e investigadores . 
 Não poupa sequer o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), pela trapalhada em que se meteu, ao buscar Ana Elizabeth Lofrano em Nova York, quando ela já estava enterrada, há mais de ano, em Brasília . 
 As suspeitas e acusações lançadas no livro não são tão fáceis de comprovação, mas o texto oferece abundante material para que a sociedade continue cobrando uma limpeza que a CPI apenas insinuou e acabou contendo nos limites da prudência ou da conveniência, conforme o ponto de vista de cada um . 
  Medidas em estudo facilitam importações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Secex (Secretaria de Comércio Exterior, vinculada ao MICT -- Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) divulgou ontem uma série de propostas para desburocratizar o processo de importação . 
 Entre as medidas, a mais importante é a que substitui a guia de importação pelo registro de importação, um sistema eletrônico de informações, como já existe para as exportações . 
 Fernandes foi condenada por peculato e formação de quadrilha . 
 Calcula-se que ela tenha lesado o INSS em quantia equivalente a U$ 100 milhões . 
 Brasil e EUA mantêm acordo de extradição . 
 A decisão de Reno ocorreu depois de um encontro dela esta semana com o embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, e com o chefe da seção consular brasileira na capital dos EUA, Roberto Ardenghy . 
  PC Farias  
 Na mesma reunião, os diplomatas realçaram para Reno a importância que tem para o governo e a opinião pública do Brasil o pronto atendimento aos pedidos feitos pelo Superior Tribunal Federal e pela CPI do Orçamento no sentido que seja quebrado o sigilo bancário de Paulo Cesar Farias nos EUA . 
 O STF fez esse pedido em setembro de 1993 e a CPI em novembro . 
 «É preciso separar as informações reservadas da empresa onde trabalhou dos interesses de sua atual empregadora», afirma Emílio Julianelli, ex-vice-presidente da IMC (importadora dos carros Lada e Subaru) e atual vice-presidente da Mitsubishi Motors . 
 Segundo Maria Cecília Coutinho de Arruda, 42, coordenadora do Centro de Estudos de Ética nos Negócios da Fundação Getúlio Vargas (FGV), a obtenção de dados por meio da contratação de profissionais da concorrência é frequente . 
 Algumas empresas tomam precauções para preservar o executivo, ao mesmo tempo em que fecham seus projetos a sete chaves . 
 As canções que não são «exclusivas» para a W/Brasil, formam uma seleção representativa do luxo do luxo e do luxo do lixo . 
 «Coisa Mais Linda», do Vinícus e do Carlinhos Lyra, com João Gilberto (Boticário), e «Marina», do Caymmi, com Dick Farney (Boticário), são pérolas valiosas . 
  Torna o ambiente de trabalho agradável  
  Aspectos negativos  
 . 
  Pode gerar um ambiente corporativista  
 . 
 Na prática, é a reprodução em São Paulo do programa «Comunidade Solidária», lançado por Fernando Henrique Cardoso, como candidato presidencial . 
 Trata-se de um projeto que envolve os governos federal, estadual e municipal na elaboração de prioridades para as áreas carentes, de comum acordo com entidades comunitárias, que também fiscalizam a execução das obras . 
  A decisão  
 O técnico Jair Pereira disse que considera importante ganhar o título da Copa Bandeirantes, já que o campeão estará classificado para disputar a Copa do Brasil competição que aponta um dos representantes brasileiros na Taça Libertadores da América, principal torneio interclubes do continente . 
 Jair Pereira não revelou se sua equipe partirá para ganhar o jogo ou se se resguardará mais na defesa, uma vez que haverá uma segunda partida na quinta-feira . 
 O turista também pode conhecer as vizinhas Indonésia e Malásia, de cultura bastante diferente . 
 Muitas agências organizam excursões de um ou mais dias em ônibus especiais ou trem . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Dívida alongada  
 A Ripasa formaliza emissão de debêntures conversíveis em ações no total de R$ 40 milhões . 
  Em negociação  
 É de US$ 32 milhões o aporte de capital que Pedro Eberhardt pleiteia junto ao BNDES para modernização da Arteb . 
  Ladrões cavam túnel e e roubam 72 kg de ouro  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Cinco homens roubaram 72 kg de ouro da empresa de segurança Norsegel, em Itaituba, no sul do Pará . 
 Eles cavaram um túnel que saía de um quarto que alugaram e chegava no assoalho do cofre da empresa, onde estavam guardados valores para terceiros . 
 O roubo deve ter acontecido na noite de anteontem . 
 A delegacia da cidade foi informada sobre o furto na madrugada de ontem . 
  Lauro Ribeiro Escobar Jr., juiz da Justiça Militar  
 . 
  Paulo Marafanti, juiz da Justiça Militar  
 . 
  OURO  
 Lá fora, a cotação do metal registra instabilidade . 
 Aqui, o mercado interno está com poucos negócios . 
 O ouro deve acompanhar a taxa de câmbio e a inflação . 
 Rendimento em março: 43,27% . 
 Melhor para os grandes, eles somente principiarão os seus combates depois de uma etapa de qualificação, já inaugurada no dia 9 . 
 E o ranking da Uefa já se mostrou implacável, sem protecionismos . 
 Só escaparam da qualificação o Manchester United, o Barcelona, o Bayern Munique, o Spartak Moscou, o Benfica, o Anderletch, o Milan e o Ajax . 
 Bernardet -- Sim, pode-se continuar escrevendo sobre Guimarães Rosa, Racine e tudo bem . 
 No entanto, certas teorias da linguagem e da intertextualidade checam um pouco isso . 
 As teorias do «ça parle» («isso fala») e certos momentos mais radicais de Barthes também questionam isso . 
 Com relação ao autor na área cinematográfica em «O Autor no Cinema», a ancoragem está clara . 
 Acho que o Brasil não pode mais deixar sobreviver na base da inércia um momento ideológico que foi rico há 30 anos . 
 É preciso repensar isso . 
 Uma das maneiras seria escrever sobre o produtor, outra seria discutir as fontes teóricas da noção de autor . 
 Talvez meu livro tenha cara de acadêmico, talvez mesmo o seja, mas acredito que está inserido numa polêmica atual . 
 A pesquisa é conduzida pelo professor titular de hematologia da Universidade de São Paulo, Dalton Chamone, presidente da Fundação Pró-Sangue e coordenador de sangue do Ministério da Saúde . 
 «A situação é gravíssima», disse ontem Chamone . 
 Segundo ele, «O poder público não está cumprindo seu papel de alertar a população e, em especial, as mães que contaminam seus filhos.» 
 Rivaldo, do Corinthians, disputa com Paulo Sérgio a sétima e última vaga no meio . 
 No ataque, Ronaldo (Cruzeiro), Viola (Corinthians) e Edmundo (Palmeiras) brigam por apenas um lugar . 
 Já que sua obrigação formal nesses artigos, muitos escritos para o «The Nation», era falar de viagem, ele fala das pessoas que o viajante conhece . 
 Compara os britânicos aos ianques nos aspectos de serem, estritamente falando, opostos sociológicos: 
 «Os ingleses têm mais tempo que nós, têm mais dinheiro e dão um valor muito maior ao lazer ativo ... Um grande apetite por férias a capacidade não apenas de tirá-las, mas de saber o que fazer com elas quando chegam é o sinal de um povo robusto e, julgados por essa medida, os americanos são lamentavelmente inábeis . 
 Tiraa-se tais férias com muita frequência na Europa, onde por vezes é perceptível que nosso privilégio é um tanto pesado em nossas mãos.» 
 A Guerra Civil americana iniciou uma corrida tecnológica em armamentos que teve seu reflexo imediato na guerra que veio em seguida na América do Sul . 
 A principal inovação foi o navio couraçado com ferro . 
 O anúncio oficial dos três está previsto para hoje, mas depende das últimas negociações do presidente eleito com os demais partidos que o apóiam PTB e PFL . 
 A intenção de FHC é entregar a Agricultura para o PTB . 
 O senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR) gostaria de ocupar o cargo, mas FHC já decidiu que não indicará nenhum presidente de partido para o ministério . 
 Av. Pedroso de Moraes, 1.053 . 
 R. 24 de maio, 116, rua alta, loja 19 . 
 Telefone e fax: 816-1220 . 
  Napoli e Roma fazem a principal partida da 21ª rodada do torneio  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Num domingo sem clássicos e sem confrontos entre os ponteiros na tabela, o Napoli e a Roma realizam o principal cotejo da 21.ª «giornata» do Italiano . 
 O jogo acontece no estádio de San Paolo . 
 A Rede Bandeirantes exibe a partida, ao vivo, a partir de 11h30 . 
 Com 22 pontos em 40 disponíveis, o Napoli ocupa a sétima colocação, às margens da briga por uma vaga na próxima Copa da Uefa . 
 O time dirigido por Marcello Lippi começou pessimamente o torneio, mas se recuperou, graças à política do mister, que prefere valorizar os jovens de futuro . 
 Com distensão na coxa direita, o ala Di Canio, um dos raros experientes da equipe, desfalca o elenco . 
 Em suma, a inflexibilidade temporária requerida pelo programa de moeda lastreada gera problemas administráveis, mas bem menos agudos que os hoje produzidos pela inflação aloprada . 
 Contudo, essa inflexibilidade temporária é condição «sine qua non» para dar credibilidade ao compromisso do governo com a estabilidade de preços e com as reformas fiscal e patrimonial . 
 A parede de escalada do Ginásio de Esportes também vai ficar à disposição de quem quiser enfrentar o desafio do alpinismo durante as férias . 
 Escaladores profissionais estarão orientando os interessasdos às terças e quintas, das 19h às 21h . 
 Sesc Ipiranga -- r . 
 Bom Pastor, 822 . 
 Tel: 273-1633 . 
 Participaram da reunião na casa de Maciel o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, Magalhães, e o senador Guilherme Palmeira (AL) . 
 Nesta semana, foram apontadas duas atitudes tucanas consideradas hostis: a de não permitir a presença de Maciel no horário eleitoral gratuito e o fato de o PSDB ter divulgado, sem consultar o PFL, que FHC não participaria do debate (decisão depois revista) . 
  Leia alguns destaques de ontem da imprensa internacional  
  Libération  
 O jornal francês revela que Patrick Ponsolle, ex-diretor da Companhia de Suez, substituirá André Bernard como um dos dois presidentes da Eurotunnel, que dirige o túnel do Canal da Mancha . 
  The New York Times  
 O diário nova-iorquino diz que o governo dos EUA decidiu retomar conversações com a Coréia do Norte, que teria concordado com a inspeção de instalações nucleares . 
 Em 93, foi inaugurada em Volta Redonda a primeira concessionária de automóveis importados, revendedora da marca coreana Hyundai . 
 Luiz Antônio Arbex, um dos sócios na concessionária, disse que a venda de carros importados começou em janeiro de 93, mas o negócio só começou a «deslanchar» após a privatização da CSN . 
 No ano passado, a loja vendeu «cerca de 40 carros», a preços que vão de US$ 14 mil a US$ 34 mil . 
 Para Gileno Mendonça, a privatização da Companhia Siderúrgica Nacional trouxe também uma mudança de filosofia que está permitindo pela primeira vez o surgimento de uma indústria de processamento de aço na região . 
 As tarifas públicas também foram desindexadas . 
 Foi criada a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), que substituiu a TR (Taxa Referencial de Juros) nos financiamentos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Desde ontem está extinta a correção monetária dos seguros . 
 No caso dos balanços, o governo terá de revogar várias leis (como as de nº 8.200/91, 7.799/89 e 8.383/91), o capítulo do regulamento do Imposto de Renda que trata do assunto e também o artigo 185 da Lei das S/As . 
  ERRAMOS  
  Defesa de Collor recorre a conta fantasma  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor vai alegar hoje, ao entregar sua defesa prévia no STF (Supremo Tribunal Federal), que uma conta «fantasma» de US$ 57 milhões foi usada para pagar suas despesas . 
 Essa conta, aberta no nome fictício de Alberto Miranda, era gerida por Paulo César Farias . 
 Foi o próprio PC, em depoimento ao STF, quem revelou esse «fantasma» . 
 Nesse esquema desapareceu o papel preponderante dos antigos reinos animal e vegetal, que passaram a meros ramos de três domínios: Bacteria, Archaea e Eukarya . 
 Woese chegou a esse sistema em 1970, após examinar as diferenças e semelhanças entre várias classes de organismos, pela comparação das sequências de nucleótides (unidades dos ácidos ribonucléicos) dos genes que codificam os ribossomos, estruturas citoplásmicas nas quais o ácido ribonucléico, após decifrar o código genético, monta a proteína nele especificada . 
 «Na Pele de Vênus», como explicou seu diretor pouco antes da sessão, trata de fantasias sexuais: uma mulher jovem e bonita que assina um contrato com um homem, submentendo-o às suas fantasias . 
 Primeiro, ele faz o papel do empregado em uma viagem de trem e, depois, de um escravo . 
 Para o jornalista, a idéia de fazer um filme em branco e preto foi perfeita para o tema «muito moderno» utilizado . 
  Estresse  
 Assumindo, indiretamente, que a responsabilidade é de algum grupo branco, o líder do CNA, Nelson Mandela, provável futuro presidente, fez apelo aos brancos em geral para que não temam o futuro . 
 No seu último comício, Mandela garantiu que não haverá nem desordens nem saques de propriedades dos brancos após as eleições . 
 Isso se dá porque as duas imagens que criam a idéia de profundidade são projetadas uma após a outra, e não ao mesmo tempo . 
 A HBO que detém os direitos de exibição no Brasil dos filmes produzidos pela Columbia-Tristar e pela Warner planeja investir US$ 40 milhões em cinco anos para conquistar 6 milhões de assinantes no Brasil . 
 Sua estratégia tem como base um aquecimento do mercado de TVs por assinatura . 
  Minas Gerais 1  
 Os motoristas dos transportes coletivos de Belo Horizonte promoveram anteontem a «operação linguição» (os ônibus andam enfileirados provocando congestionamento) para forçar as empresas a negociarem um reajuste . 
 As empresas não se pronunciaram . 
  Minas Gerais 2  
 A Câmara Municipal de Juiz de Fora aprovou uma lei proibindo a instalação de fliperamas próximo a escolas . 
 As casas com esse tipo de diversão devem respeitar uma distância mínima de 500 m das instituições de ensino . 
 O projeto aguarda liberação do prefeito . 
 Os bancos preparam-se para a «zeragem» das posições de câmbio nos dias 29 e 30 . 
 As instituições estrangeiras já procuraram equilibrar o caixa para evitar problemas no câmbio nos próximos dias . 
 A estimativa de inflação em junho projetada na URV manteve-se a mesma (46,65%) da sexta-feira . 
 O mercado esperava aumento na taxa de variação ontem por causa da elevação no índice de custo de vida da Fipe . 
 Ontem, na sexta rodada do certame, mesmo em visita ao Torino, conseguiu um ótimo resultado, 2 a 2, e subiu à cota dos 14 pontos na tabela de classificação . 
 Favoreceu a Roma a sucessão de infortúnios dos seus mais diretos contendores . 
 Há pouco tempo, Markus recebeu um fax dizendo que pode ser chamado pela Nasa para outras atividades . 
 «Só de pensar em ir para lá de novo, já fico contente», confessa . 
 Apesar de seu entusiasmo, ele não sabe como começou essa sua paixão pelo mundo dos astronautas . 
 «Gosto porque é tudo diferente», diz . 
 E é diferente mesmo . 
 No curso, o garoto teve a oportunidade de sentir na pele o que é ser um astronauta durante uma missão simulada . 
 «A gente viu como que é ficar solto girando dentro da nave, qual o impacto no corpo da falta de gravidade ou quando a nave entra e sai de órbita . 
 São umas sensações esquisitas» . 
 Ambas as drogas eliminaram o vírus de um tipo de célula de defesa comumente atacada pelo HIV, o linfócito . 
 A combinação de drogas atuou quando os linfócitos estavam em repouso, relataram os cientistas em carta à revista médica britânica «The Lancet» . 
  Morre Bukowski, escritor da marginalidade  
  Das agências internacionais  
 O escritor norte-americano Charles Bukowski morreu anteontem aos 73 anos, de câncer, na cidade de San Diego (EUA) . 
 Autor de mais de 40 livros, Bukowski ficou famoso por descrever uma vida de alcoolismo, vagabundagem e sexo em romances como «Notas de um Velho Safado», «Crônica de um Amor Louco» e «Cartas na Rua» (veja ao lado quais foram publicados no Brasil) . 
 Em 1991, escreveu o roteiro do filme «Barfly -- Condenados pelo Vício», dirigido por Barbet Schroeder, em que Mickey Rourke representa o próprio escritor . 
 Bukowski nasceu na Alemanha, em Andernach, e foi para os EUA aos dois anos . 
 Trabalhou como balconista e carteiro, entre outras profissões . 
 Começou a carreira literária como poeta . 
 Fez parte da geração «beatnik», que exaltava a vida desregrada que escritores mais velhos como Dylan Thomas, Henry Miller e William Burroughs tiveram ou tinham . 
 Durante muitos anos, Bukowski teve uma coluna no jornal «Open City» de Los Angeles, um jornal «underground» que dava total liberdade para ele escrever . 
 Esses textos foram reunidos em «Notas de um Velho Safado» . 
 Seu primeiro romance é «Cartas na Rua», de 1971 . 
 «Seria uma surpresa não estarmos no `Top of Mind' na linha de áudio por causa da nossa dedicação especial a estes produtos», diz Edson A. Farqui, gerente-geral de áudio e vídeo . 
 Ele conta que desde 1989 a matriz matriz da Philips, de origem holandesa, está dando mais atenção à linha de áudio . 
  Disputa continua  
 Por força de liminar, a Eldorado S/A e a J. Alves Veríssimo realizam assembléia, dia 1º. de março, para «exame de práticas de gestão» que, no entender da acionista Verpar, implicariam violação dos estatutos e lesão patrimonial . 
  Letra da lei  
 As assembléias do grupo Eldorado tiveram convocação determinada pela Justiça, com ordem do dia sugerida pela Verpar . 
 Hoje, nem que o time inteiro da Suécia jogue sentado no pudim, não vai ter a mesma moleza que experimentou no outro jogo . 
 E não me venham com aquela história de «jogo aéreo», não . 
 Essa tática «smorgasbord» só funcionou na outra contenda, porque os meninos do brilhante Parreirão do meu coração, já classificados, jogaram à brinca, à meia-bomba . 
 Quisemos, em seguida, deixar registrado que o Brasil, desde 1990, abriu de forma espetacular o seu mercado, reduzindo drasticamente as proteções que garantiam à indústria brasileira algumas reservas de mercado . 
 Ao mesmo tempo, nossas exportações cresciam em ritmo acelerado . 
 Contudo, dissemos ao professor Summers que, quando começam a ganhar maior impulso essas exportações, começamos também a ouvir, vindas de fora, vozes de crítica . 
 Outro serviço que pode ser acessado pelo mesmo telefone é o casdastro de cheques roubados . 
 O objetivo é divulgar ao mercado os números de cheques roubados para evitar que eles sejam passados para frente . 
 Mas, para desconsolo de muitos, deve gerenciar algumas questões -- tipo taxas de juros -- depois que o plano estiver na rua . 
  Nó  
 Reuniu dois rivais as tacadas de domingo no Sâo Paulo Golf Club . 
 Outro motivo para essa rapidez é a interrupção da cadeia de transmissão do meningococo . 
 « Com 24 horas de tratamento, os antibióticos evitam que a pessoa elimine a bactéria em níveis infectantes», afirma Rosenthal . 
 Como não existe ainda vacina eficaz para a atual epidemia (leia texto abaixo) o controle depende do tratamento precoce e do uso de agentes químicos para prevenção nos contactantes diretos . 
 Os procuradores Raquel Elias Ferreira, Oswaldo José Barbosa Filho, Antônio Carlos Bigonha e Deborah Duprat se reuniram ontem para definir o tipo de recurso que usariam para manter a proibição temporária dada por Novély Vilanova . 
 Os procuradores poderão pedir a Leite Soares que reconsidere seu despacho ou recorrer ao plenário do Tribunal . 
 O juiz Vilanova havia concedido liminar proibindo as 24 empresas acusadas de contratar genericamente com o governo (licitações, parcelamento de dívidas, abertura de conta em bancos federais), receber benefícios fiscais, extinguir-se ou mudar a razão social . 
  TSE aponta crime eleitoral  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, considera ilegal toda despesa de campanha que não esteja amparada pela emissão de bônus eleitorais em valor correspondente . 
 «O bônus representa a legalidade de qualquer contribuição às campanhas . 
 Contribuição sem ser em troca de bônus emitidos pelo Ministério da Fazenda é crime», diz Pertence . 
 A coordenação da distribuição dos bônus eleitorais também é de responsabilidade dos comitês . 
 O candidato é o único responsável pela veracidade das informações financeiras relativa a sua campanha . 
 Por cinco anos, os partidos e os candidatos deverão manter arquivos com as suas prestações de contas e a relação completa de todas as doações recebidas e a identificação dos doadores . 
 A Bolsa paulista fechou com alta de 3,4% e a carioca com valorização de 4,8% . 
 Os juros em queda também fazem com que os negócios nas Bolsas fiquem mais atraentes . 
 A Bolsa paulista já acumula alta de 39,82% este mês . 
 Em janeiro, a valorização foi de 97,24% . 
 A decisão de ir ou não ao debate tomou praticamente todo o dia de ontem do candidato . 
 Foram realizadas várias reuniões . 
 Os telefonemas pressionando FHC a ir começaram logo cedo . 
  EM FAMÍLIA  
 O diretor Robert Altman aproveitou uma folga na pós-produção de seu «Prêt-à-Porter» para prestigiar a estréia de «Omaha», filme sobre ladrões de jóias e «kickboxers» produzido por seu neto Dana Altman, 27 . 
 O orçamento do filme foi de apenas US$ 500 mil . 
  Gangues de rua lutam em «Final Fight 2»  
  ALEXANDRE BARROS DA SILVA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Final Fight 2», para Super NES, é um game chocante, mais legal que a primeira versão e com uma novidade: além de Haggar, você tem mais dois personagens, Carlos e Maki . 
 Tudo começa quando Mad Gear, a gangue do primeiro game, ressuscita e planeja dominar o mundo . 
 Pergunta -- O mundo norte-americano da informação está muito mal? 
 Resposta -- Sim . 
 Tem uma cultura dominante que vai para o sensacionalismo e não representa a nossa vida . 
 Mesmo o excelente jornalismo que sobreviveu vem sendo massacrado pouco a pouco pela cultura idiota dos «talk-shows» . 
 Doris Day sempre foi uma cantora de jazz, até nas tolices que a Columbia a fazia gravar, como «Sugarbush» ou «A Guy Is a Guy» . 
 Mas, quando Doris cantava «Sentimental Journey», «It's Magic» ou «Bewitched», era o máximo . 
 A cantora mais popular dos anos 50 também está sendo objeto de uma «redescoberta» nos EUA e na Europa . 
 Mas o que ela devia fazer era sair de sua aposentadoria e voltar a gravar . 
 O falecido (em 1990) Johnny Ray, famosíssimo em 1951, cantava chorando . 
 Seus ouvintes o ouviam idem . 
 Toalhas eram distribuídas entre a platéia . 
 Ao cantar «Cry», ele escandia as sílabas e pronunciava «ca-ra-yy» . 
 Quando a novidade se esgotou, Johnny virou nostalgia em vida . 
 Na verdade, ele não era tão mau e fazia uma passável imitação dos cantores negros de «soul» e blues . 
 Sem Ray, não teria havido Elvis e você decide se ele deve ser louvado ou culpado por isso . 
  Pedido inquérito sobre Orçamento  
 A Procuradoria Geral da República pediu à Justiça autorização para abertura de inquérito contra três acusados de corrupção do Orçamento José Carlos de Vasconcellos (PFL-PE), Ronaldo Aragão (PMDB-RO) e Feres Nader (PTB-RJ) . 
  Câmara de Curitiba homenageia a Folha  
 A Câmara Municipal de Curitiba homenageou na sessão de anteontem a Folha pelo lançamento do atlas . 
 A proposta foi feita pelo presidente da Casa, Mário Celso Cunha . 
 «Foi uma brilhante iniciativa», afirmou . 
 Cunha disse que o atlas é completo . 
  Cadastro nacional ensina a reconhecer carro roubado  
  Curso dura dois dias e custa US$ 100; policiais não pagam  
  Free-lance para a Folha  
 O Cadastro Nacional de Veículos Roubados (CNVR) está oferecendo cursos de identificação visual de veículos, que ensinam a reconhecer números de chassi adulterado, motor, câmbio, carroceria e até miolo de chave . 
 O curso tem dois dias de duração (14 horas) . 
 Cada curso tem cerca de 40 participantes e é gratuito para policiais . 
 Os demais interessados pagam uma taxa de US$ 100 . 
 A Itália passou toda a Copa na costa leste dos EUA, jogando em Nova York, Washington e Boston . 
 «Todo mundo aqui vai torcer pelo Brasil», diz a estudante norte-americana Alisson Benites, 19 . 
 Como disse Freud, «o caminho para o inferno é asfaltado de boas intenções, e em época de eleições esse caminho é asfaltado demais» . 
 A necessidade de mudanças é grande . 
 Felizmente, o Brasil é abençoado em poder optar entre dois candidatos presidenciais principais que são em grande medida sinceros e que, basicamente, concordam sobre os problemas fundamentais do país . 
 Mas, a julgar pela história, não há muita esperança de que as coisas dêem certo . 
 O que importa, no momento, diz respeito ao processo eleitoral . 
 Ele se descola, na prática, do contexto constitucional e das determinações legais . 
 A pobreza das premissas históricas, tão acentuada, e a inexistência de cultura cívica, em formação incipiente, atropelam os princípios referentes à soberania popular, ao sufrágio universal e ao voto direto e secreto . 
 Esse não é um fenômeno peculiar ao Brasil . 
 É espantoso o que ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos, graças à evasão eleitoral . 
 Em nosso país, só o Poder Judiciário tenta introduzir algumas regulamentações que visam a normalidade puramente formal do processo eleitoral . 
 O Poder Legislativo e, de maneira tão engenhosa quanto for possível, o Poder Executivo resguardam seus interesses e objetivos que convenham ao governo e aos que mandam . 
 A correção judiciária ou emerge tardiamente ou perde eficácia, por causa de vários tipos de obstáculos . 
 O máximo de concessão que Viola faz é dizer que acha «legal» Lula torcer por ele e pelo Corinthians . 
 Mas garante: 
 «É um torcedor como outro qualquer.» 
 Não é apenas a habilidade de Viola como jogador que Lula admira . 
 Ele elogia a sua «alegria e irreverência», características que considera próprias dos brasileiros . 
 Exatamente por isto, Tereza Fernandes, da MBA consultoria, diz que o juro sobre o câmbio pode ser, num primeiro momento, menor do que 60% ao ano . 
 «O BC deve começar com o juro um pouco mais baixo e, se precisar, balizar para cima.» 
 Apesar disso, ela prevê algum aquecimento do consumo . 
  CRéDITO FOTO: SILVIO CIOFFI/FOLHA IMAGEM;EDITORIA DE ARTE  
  Miami sedia megaevento e investe em segurança  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A 26ª Pow Wow, maior feira do turismo norte-americano, aconteceu em Miami entre 21 e 25 de maio, menos de um ano depois da cidade ser focalizada pela mídia como destino turístico violento . 
 Mas, ao contrário do que se poderia supor, a Pow Wow expressão que os índios da América do Norte usavam para designar uma reunião acalorada transcorreu em clima de festa . 
 Folha -- Você prefere criar roupas de homem ou de mulher? 
 Van Noten -- É o mesmo . 
 É muito divertido fazer os dois, apesar de que as roupas masculinas são mais difíceis . 
 Meu método é o seguinte: numa folha de papel, desenho uma linha ao meio . 
 De um lado desenho coisas mais fashion, no outro mais clássicas . 
 Para os homens tenho mais dificuldade em equilibrar os dois aspectos . 
 Para a mulher, você sempre pode exagerar um pouco mais . 
 Na quarta-feira, Clinton disse após reunião com o presidente da OLP, Iasser Arafat, que esse havia se comprometido com o combate ao «terrorismo», especificamente do Hamas . 
 «Nós temos uma relação política com o Hamas, uma relação fraternal» . 
 Sobre a violência, nós nos comprometemos a combatê-la e a não praticá-la contra Israel, mas não podemos discutir o que fazer com uma organização política, disse Shaath . 
  ERRAMOS  
  Polícia mata 13 em favela do Rio  
  Dois dias depois de delegacia ser metralhada, 120 policiais invadem morro na zona norte  
  SERGIO TORRES  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Cento e vinte policiais invadiram ontem a favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte do Rio) e mataram 13 supostos traficantes . 
 Dois policiais e um menino de três anos foram feridos a bala . 
 A ação policial aconteceu dois dias depois de a delegacia de Bonsucesso ter sido metralhada por traficantes, em um ataque que deixou três policiais feridos . 
 «Se o governo decidiu sair das negociações, saiu de onde nunca deveria ter entrado», disse Vicentinho . 
 Segundo ele, é uma «contradição» o governo dizer que está saindo da negociação e ao mesmo tempo exigir que eventuais acordos sejam fechados fábrica a fábrica . 
 Segundo Feijóo, a única coisa que o governo conseguiu ao se intrometer nas negociações foi «unificar o movimento sindical, coisa que nem o governo militar conseguiu fazer» . 
 A decisão desgastou Luxemburgo, só compensada com a conquista do título brasileiro . 
 Quando Edmundo novamente errou, contra o São Paulo, o treinador deixou a decisão com os dirigentes . 
 Os jogadores também reconheceram que a ausência de Edmundo não foi sentida . 
 Pesada, sem imaginação, bruta até, toda trufada e com bifões de foie gras untuosos . 
 Detestei a pretensão e a jequeira do lugar . 
 Fomos ao The River Cafe (Thames Wharf, Rainville Road, E6 9 HA, tel. 00 44 71 381-8824), um restaurante simpaticíssimo, à margem do Tâmisa, entre Putney e Hammersmith . 
 O primeiro-ministro argelino, Mokdad Sifi, também condenou o atentado . 
 Ele se recusou, no entanto, a comentar a deterioração das relações entre Paris e Argel . 
 A França, maior aliada do regime argelino, se inquieta quanto à segurança dos franceses na Argélia (leia texto nesta página) . 
 Louvam uma marginalidade, já não mais de causas diretamente sociais, mas internas do indivíduo . 
 A técnica narrativa deriva frequentamente do «manga», ou seja, das histórias em quadrinhos japonesas, como em «Nadando contra a Corrente», exibido ontem . 
 Neste, um jovem é tomado pela estranha obsessão de mostrar-se um bom nadador para conquistar uma garota, sofrendo uma deformação de caráter que contamina todos à sua volta . 
 Além de avançar Júnior Baiano e, aos 14 minutos do 2º tempo, trocar Euller por Doriva, Telê buscava unicamente liberar Leonardo . 
 Assim, no penúltimo minuto, quando a torcida gritava a devolução de seu dinheiro, Leonardo cobrou bem uma falta, no canto esquerdo do goleiro Ruy, garantindo o resultado . 
 Tardiamente, no final dos anos 80, começaram a surgir, no âmbito das secretarias de Saúde estaduais e municipais, os chamados «Comitês de Estudo e Prevenção da Mortalidade Materna», que passaram a investigar todas as mortes de mulheres entre 10 e 49 anos . 
 Alguns têm dado grande contribuição ao entendimento do problema, gerando subsídios para as políticas públicas . 
 Em nível federal criou-se uma «Comissão Nacional de Mortalidade Materna», tendo como objetivo manter atualizado o diagnóstico da situação, além de propor instrumentos legais que consolidem as diretrizes básicas que forem estabelecidas . 
 Além de apresentar a desigualdade regional, Rezende disse que no Brasil «o Estado está investindo menos do que deveria» no setor . 
 Na média, países ricos investem US$ 50 por habitante ao ano no setor . 
 No Brasil, esse número se reduz a US$ 3,7 . 
 O esquema utilizado é o mesmo em voga no Japão: membros da organização, de posse de informações sigilosas sobre as empresas, exigem dinheiro para não divulgá-las . 
 No Japão, empresas que não cedem à chantagem recebem a visita de grupos de yakuza no dia da assembléia anual dos acionistas . 
 Esse estilo de extorsão é praticado por mafiosos conhecidos como «sokaiya» (pronuncia-se soôkaia) . 
  'Três amigos' prometem abalar Hollywood  
  Spielberg, Jeffrey Katzenberg e David Geffen reúnem fortunas pessoais para montar império de entretenimento  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O nascimento do que promete ser um dos maiores impérios da indústria de entretenimento aconteceu de forma quase inocente . 
 A união entre Steven Spielberg, o executivo Jeffrey Katzenberg e o empresário David Geffen começou com um telefonema vindo de Los Angeles, em uma tarde de agosto, para a casa de verão do diretor Robert Zemeckis em East Hampton . 
 «O mercado de trabalho é bastante amplo e está em franca expansão», avalia a médica . 
  (JB)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Residência em administração hospitalar do Hospital das Clínicas da USP: (011) 282-2811, ramal 4208 . 
 O PROFESSOR UNIVERSITÁRIO: HERÓI OU VILÃO?, de Niskier, Gottlieb e Vigneron . 
 Centro S. Camilo de Desenvolvimento em Administração da Saúde (r . 
 Barão do Bananal, 1.111, SP, tel. 011 864-2199) . 
  112 págs. R$ 13,00  
 Manual que orienta o professor universitário na percepção de seu desempenho e em seu processo de autoavaliação . 
 O estacionamento «VIP» do Eldorado será operado pela Estapar e vai funcionar no 2º subsolo da garagem do shopping, em frente ao rinque de patinação . 
 Além de manobristas uniformizados, o estacionamento terá sala de espera equipada com isolamento acústico e ar condicionado . 
 Para o Dia das Mães, o shopping optou por não oferecer prêmios aos seus clientes, como fez no Natal . 
 Espera, no entanto, que as vendas cresçam 20% em relação a 93 a exemplo do que aconteceu no Natal do ano passado . 
 Os 14 principais shoppings da cidade vão abrir amanhã . 
 Segundo a chefe do Departamento de Marketing do Center Norte, Glorinha Baumgart, 52, a expectativa é de obter movimento semelhante ao de um dia normal . 
 O candidato foi abordado por um eleitor que pediu ao senador que lhe desse alguma coisa em troca de «50 votos» . 
 O presidenciável disse que não daria nada . 
 O eleitor, que não quis se identificar, saiu reclamando . 
 A CPI ofereceu a solução . 
 Com o capricho ainda de dar ao PPR um nome que, além de politicamente à altura da necessidade do partido, acompanha-se da imagem de probidade, anulando por completo os efeitos do esquema Paubrasil nos Estados exceto São Paulo . 
 A dificuldade, agora, é superar a persistência de Maluf em sua candidatura operação que está sendo cuidadosamente estudada por integrantes da cúpula do PPR . 
  Isto é seleção  
 Os três representantes das entidades civis na comissão de investigação do governo, que está se instalando, não podiam ser melhores: Raymundo Faoro, Fábio Konder Comparato e Emerson Kapaz . 
 Além de tranquilidade, estes representantes dão orgulho aos representados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Brasil e a ONU  
 Conforme é da tradição das Nações Unidas desde sua fundação, o discurso de abertura da 49ª sessão da Assembléia Geral da organização, esta semana, foi feito pelo representante do Brasil . 
 Diferente de muitos pronunciamentos diplomáticos apenas formais, a manifestação do ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, suscita interesse e desperta alguns comentários . 
 Avaliando as transformações ocorridas desde a queda do Muro de Berlim, há cinco anos, Amorim destacou que, apesar dos avanços verificados como o acordo entre árabes e israelenses e o fim do apartheid na África do Sul, restam muitos desafios para a comunidade internacional, tais como a sangrenta guerra civil na Bósnia e os massacres verificados em Ruanda . 
 O capitão é o meia do Brescia (Itália) Gheorghe Hagi, veterano da Copa de 90 . 
 Hagi é especialista nos lançamentos longos e nas cobranças de falta . 
 No ataque, o nome de peso é Florin Raducioiu, do Milan (Itália) . 
 Hagi e Raducioiu agradam ao treinador pelo estilo de jogo . 
  Clássico de Cortázar chega ao Brasil  
  O livro de contos 'As Armas Secretas' é lançado com 35 anos de atraso em meio às homenagens ao escritor  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O chamado «ano Julio Cortázar» tem seu ponto alto esta semana com o lançamento do livro «As Armas Secretas» e com a Mostra Atlantic Julio Cortázar, que começa hoje no Rio (leia ao lado) . 
 O escritor argentino, que morreu há dez anos em Paris, faria 80 anos no próximo dia 26 . 
 Seu nome está associado a uma multiplicidade de temas: política, jazz, tango, boxe, mas sobretudo literatura, grande literatura . 
 «Para o país, seria melhor ter um só turno, qualquer que seja o vencedor», disse ontem FHC, «mas eu não estou imaginando que vá vencer no primeiro turno», ressalvou . 
 Com base em pesquisas de opinião, a cúpula tucana constatou que o eleitor consideraria «arrogante» o próprio candidato sair às ruas pedindo o voto útil . 
 Ele pretende solicitar ao presidente da Comissão de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB), que convoque os responsáveis de cada órgão para irem ao Congresso dar explicações . 
 Anteontem, o Congresso aprovou projeto de resolução eliminando a possibilidade de se apresentar emendas coletivas (assinadas por vários parlamentares) ao Orçamento da União . 
  Capital guarda acervo cultural do México  
  'City-tours' custam de US$ 36 a US$ 40; museus, praças, palácios e igrejas estão no roteiro histórico da cidade  
  ROXANA VARELA  
  Free-lance para a Folha  
 Ficar hospedado na Cidade do México é uma ótima oportunidade para conhecer um pouco da história e cultura do povo mexicano . 
 Na Zona Rosa estão localizados os melhores hotéis da cidade, de nível internacional . 
  Empresas apóiam parceria com Telebrás  
  Abertura é primeiro passo para quebra do monopólio estatal, afirmam; Itamarati pretende investir US$ 100 mi  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do governo de abrir o mercado de telecomunicações para investimentos privados, em parceria com o sistema Telebrás, foi bem recebida pelos empresários e vista como o início da quebra do monopólio estatal no setor.O Grupo Itamarati (do empresário Olacyr de Morais) divulgou sua intenção de investir US$ 100 milhões em projetos nesta área, através da empresa Itamarati Telecomunicações, registrada semana passada na Junta Comercial de São Paulo . 
 «Este setor é prioritário em nossa estratégica de crescimento e vamos participar da forma mais ampla possível», adiantou o presidente da nova empresa, Marcos Morais . 
 A avaliação é que desta vez não será nada fácil vender . 
  Pardal  
 Com a ida de José Fernando Boucinhas para a Secretaria da Fazenda, um poderoso frequentador do Palácio dos Bandeirantes um tanto quanto sumido nos últimos tempos voltou à baila . 
  Muita gente vai se decidir na hora de votar, afirmou  
 O candidato disse que no segundo turno Covas será prejudicado pelo «descontrole do Plano Real» . 
 «O plano foi feito para durar até as eleições» . 
 Durante campanha, Munhoz sempre apelou para a crença no Real, usando a frase «o Real tem que dar certo» . 
 Pelo menos 11 pessoas ficaram feridas na última vez que a torcida do Santos veio ao Rio, dia 11, num confronto com vascaínos no estádio de São Januário . 
 A PM vai formar uma barreira de policiais entre as torcidas . 
 Será proibido entrar no Maracanã com mastros de bandeiras . 
  PDT contrata um escritóriode pesquisas  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A receptividade do eleitorado às propostas e à imagem do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, passará a ser avaliada pelo escritório de pesquisas Toledo & Associados, de São Paulo . 
 O contrato com a Toledo, que será assinado amanhã, no Rio, representa uma tentativa de profissionalização da campanha do PDT . 
 «Eu quero ser o artilheiro do São Paulo», diz Júnior Baiano, sorrindo . 
 «Mas o seu Telê tem que me pôr de centroavante», completa, sorrindo . 
 O jogador aproveitou a suspensão na última partida para tratar uma contusão na coxa direita . 
 Quércia e Lula percorreram 41 cidades paulistas cada um . 
 Nos dois casos, foi um recorde . 
 FHC também priorizou o Estado, com visitas a 22 cidades . 
 Brizola não deu a mesma atenção a São Paulo, onde tem 1% das intenções de voto, segundo o Datafolha . 
 Único dos quatro candidatos que não iniciou a carreira política no Estado, o pedetista visitou nove cidades paulistas . 
  Greve começa a esvaziar no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 A greve dos metalúrgicos do ABCD está esvaziando . 
 Cerca de 1.450 metalúrgicos ainda estão parados, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos . 
 O Sindipeças, entidade empresas de autopeças, diz que a paralisação atinge apenas 800 funcionários . 
 De ontem para hoje, apenas os 150 empregados da Cervin, empresa de ferramentas de Mauá, voltaram ao trabalho . 
 «O aumento vai atrair novos médicos e conseguiremos gastar todo o nosso orçamento», diz . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara, a falta de funcionários não faz a secretaria da Saúde «economizar» dinheiro . 
 A menina mandava as cartas para o hotel, onde o grupo jovem esteve hospedado em Natal . 
 Daniel McGuarry, 17, assistiu a muitos jogos da Copa do Mundo pela TV . 
 Ele conta que viu no estádio a vitória de 1 a 0 do Brasil sobre a Suécia, resultado que levou a seleção de Parreira à final da Copa . 
 O sonho de Daniel é vestir a camisa azul e vermelha da seleção norte-americana na próxima Copa do Mundo, em 98, na França . 
 Afinal, sonhar não faz mal a ninguém . 
 «Ele estava calmo e falou em me matar», disse Ferraz . 
 Vizinhos que haviam visto o assaltante pular o muro da casa avisaram a polícia . 
 Logo, três policiais chegaram ao local . 
 A vida pessoal da maioria dos entrevistados (58%) também foi melhor neste ano se comparada com 1993 . 
 Para apenas 19% foi pior . 
 A avaliação positiva também se repete em relação ao Brasil: 51% acham que o país melhorou em 1994 . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César 
  ALÍQUOTAS  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, assinou no último dia 27 uma portaria reduzindo a zero a alíquota do Imposto de Importação de latas e de tampas de alumínio, usadas para o envasamento de cervejas e refrigerantes . 
 O imposto já havia sido zerado por uma portaria publicada no Diário Oficial da União no dia 20 de abril . 
 Mas um erro de redação anulou, na prática, os efeitos dessa portaria . 
 Na prática, as importações continuaram sujeitas ao II de 15% . 
 O comunismo tem representantes de Cuba, da França e de Portugal, além de socialistas da Austrália, México, República Dominicana e Uruguai . 
 Na abertura do encontro, sexta-feira, também estavam presentes representantes diplomáticos de 16 países e os embaixadores da Espanha, Carlos Blasco, da Índia, Gurdipe Singh Bedi, e de Cuba, Ramon Sanchez . 
 O argentino Fernando Solanas, da Frente Grande, e o português Octávio Pato, do Partido Comunista, falaram com exclusividade à Folha sobre uma possível vitória do PT e os possíveis rumos do socialismo . 
  Fãs podem ver o treino  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães decidiu liberar os treinos da seleção para as fãs . 
 Devido ao assédio no Centro de Treinamento de Barueri, o técnico vai abrir os portões do ginásio aos torcedores duas vezes por semana . 
  Preços têm queda nos supermercados  
  Pesquisa Datafolha detecta queda média de 0,52%; lojas preparam promoções de aniversário para este mês  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 O varejo de São Paulo teve uma semana de quedas de preços em quase todos os seus segmentos . 
 Isso reverte a tendência de alta moderada registrada na primeira semana de novembro . 
 Os clientes dos supermercados podem esperar novas quedas de preços durante este mês . 
 De acordo com Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), sete redes de lojas aniversariam este mês . 
  Abdiel Rabelo diz que fugiu pulando janela  
 Abidiel Pinto Rabelo, acusado de tráfico de drogas, disse ontem no 7º DP que fugiu pulando a janela do consultório do dentista para onde foi levado em julho de 93, para um implante de dentes . 
  Presidente da Câmara é acusado de mentiroso  
 O vereador Almir Guimarães (PTB) acusou ontem o presidente da Câmara, Miguel Colassuono (PPR), de mentir em correspondência a eleitores . 
 Na carta, Colassuono diz que tomou medidas de moralização na Câmara . 
  Sindicato do DER apóia investigação em pedágio  
 O presidente do Sindicato dos Funcionários dos Pedágios do DER, Adauto Rodrigues, considerou «positivo» o afastamento de 61 funcionários do pedágio de Itapevi . 
 Uma comissão irá investigar desvio de arrecadação . 
  Construtoras corrigem prestações mensalmente  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As construtoras arranjaram uma maneira de corrigir informalmente as prestações mensais dos planos de vendas de imóveis novos que elas estão financiando . 
 Todo mês o comprador recebe um relatório que informa o saldo devedor e o valor da prestação corrigida pela variação do índice de preço acertado no contrato . 
 Dentro de uma semana, em Nova York, o superintendente da Bandeirantes, Roberto de Oliveira, deverá assinar com a ABC o contrato que permitirá a retransmissão do «World News» . 
 O acordo terá validade de dois anos . 
 E possibilitará à emissora brasileira utilizar no «Domingo 10» e no «Sem Fronteiras» reportagens de outros três programas jornalísticos da rede americana: o «Day One», o «Twenty Twenty» e o «Prime Time Live» . 
 «Com os produtos da ABC, não esperamos índices expressivos de audiência . 
 Queremos é atrair público qualificado, gente de bom nível cultural e alto poder aquisitivo», diz Antonio Teles, diretor de jornalismo da Bandeirantes . 
 Ressaltando que a escolha dos seus ministros é responsabilidade exclusivamente sua, FHC refutou qualquer compromisso com seus aliados de campanha no que se refere à distribuição de cargos . 
 Evidentemente não poderia dizer outra coisa, mas seria ingenuidade supor que esses grupos não estejam esperando algum tipo de retribuição . 
 É possível imaginar, de outro lado, que a força política do futuro presidente, vitorioso no primeiro turno, seja capaz de contrapor-se às inevitáveis pressões que surgirão . 
 Quanto aos nomes para o ministério, Fernando Henrique evitou qualquer especulação e empurrou o debate para o futuro . 
 Com isso, é claro, poupa-se do desgaste que tal definição tende a trazer . 
 A composição do gabinete, de todo modo, será um grande teste para a declarada independência de FHC . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Hora da verdade  
 A renúncia do primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, aumenta a lista de escândalos de corrupção na segunda potência econômica mundial e acrescenta ainda mais um elemento de incerteza para os mercados internacionais . 
 De um lado é inspirador verificar que no Japão as autoridades flagradas em atos suspeitos assumem publicamente seus erros e aceitam as consequências . 
 Ou seja, a impunidade não é a regra . 
 Ao mesmo tempo, entretanto, a lista de escândalos é já longa e atinge de modo profundo o núcleo de poder daquele país . 
 Dada a importância da economia japonesa, essa instabilidade política doméstica dificulta o próprio ajuste econômico global . 
 Hosokawa é o quarto entre os últimos cinco primeiro-ministros a renunciar devido a escândalos de corrupção . 
  (Marcelo Leite)  
  EMPREITEIRAS OCUPAM POUCO ESPAÇO NO TEXTO (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório da CPI dedica apenas uma página e dez linhas para analisar o esquema de corrupção que teria sido montado por empreiteiras . 
 A análise dos papéis apreendidos na casa de Aílton Reis, diretor da Odebrecht, foi relegada a um dos anexos do documento . 
 Elaborada pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS), a análise pedia o enquadramento da Odebrecht em vários crimes e investigação sobre oito empreiteiras . 
 Esses pedidos não entraram no relatório da CPI . 
 Segundo ele, o cuidado com a manutenção é garantia de sossego nas viagens constantes que faz pelo Paraná, São Paulo e Santa Catarina . 
  (JSa)  
  Perda do comércio supera a da indústria  
 Diferença média dos salários de março em relação ao «pico» foi de 8,37%; na indústria, a perda ficou em 4,82% . 
  Da Redação  
 A conversão dos salários para URV representou para os comerciários uma perda média de 8,37% em relação à data-base (salário no «pico») . 
 Na indústria, essa diferença foi de 4,82% e no mercado geral de 6,36% . 
 Os ex-governadores Íris Rezende (GO) e Jader Barbalho (PA) estavam presentes . 
 Na ocasião, Quércia informou que disputaria a sucessão de Itamar Franco . 
 A conversa foi relatada por Quércia a um grupo de 18 senadores do PMDB na semana retrasada, em um jantar na casa do senador Ronan Tito (PMDB-MG), em Brasília . 
 A questão, para a autora, é que «há uma amarração entre a subjetividade (o campo da psicologia) e a linguagem (o campo da linguística)» na fala da criança . 
 Já na década de 70, começam os trabalhos interacionistas, que perceberam um relação linguística entre a fala da criança e do adulto . 
 Há dicas de hotéis, bares, restaurantes, boates, saunas, cinemas, livrarias, teatros com shows gays e até uma ilha a 30 quilômetros do Rio de Janeiro e uma praia no rio Solimões, próximo a Manaus, exclusivas para gays . 
 Cada um dos lugares vai receber uma cotação, identificada com faquinhas no lugar de estrelas, sobre o grau de perigo . 
 Na parte relativa às despesas, o projeto regulamenta o artigo 48 da lei, que prevê a doação, por parte de eleitores, de até mil Ufirs . 
 Velloso estabeleceu que as doações de eleitores neste limite só podem ser feitas através de bens e serviços, como doação de camisetas, almoços ou transporte de candidatos . 
 Ele estava com a infecção desde a semana passada . 
 As toxinas provocaram uma vasodilatação (aumento do tamanho dos vasos sanguíneos) no humorista . 
 A vasodilatação levou a uma queda da pressão arterial . 
 Os preços (veja ao lado) caíram entre 20% e 30%, em relação às reservas feitas para as festas de Natal e réveillon . 
 Na praia do Lázaro, em Ubatuba (litoral norte), uma diária de casa de dois quartos custa em média R$ 94,94, 28% a menos do que o aluguel do mesmo tipo de imóvel durante o Ano Novo (R$ 121,25) . 
 Segundo o patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal, José Alves de Brito Filho, 51, três pessoas morreram em acidentes na via Dutra durante o Carnaval . 
 A polícia registrou 102 acidentes entre o dia 11 e a tarde de ontem . 
 O número de feridos chegou a 42 . 
 Ontem foram registrados até a tarde oito acidentes com duas pessoas feridas . 
 A Polícia Rodoviária Estadual calculou que aproximadamente 70% dos carros que foram para o litoral norte no Carnaval ainda não haviam retornado até a tarde de ontem . 
 As opções de comida mais variada estão no King's Stefan Banquet Hall (embaixo do castelo), The Crystal Palace (ao final da Main Street) e o Tony's Town Square Restaurant (à direita, logo após a entrada) . 
 O dia se encerra com um bonito show de fogos de artifício ao som de «Wish Upon a Star», música de Pinocchio . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Sergi Bruguera (nº 4) e Alberto Berasategui (nº 9) são os principais destaques masculinos dessa onda espanhola . 
 No feminino, ainda não se pode falar numa «invasão», mas o país tem as nº 2 e 3 do ranking, Arantxa Sanchez e Conchita Martinez . 
 Juan Tesco, 52, é um dos professores de tênis que trabalha com Lluis Bruguera (pai de Sergi), em Barcelona . 
 Faz parte de um grupo que orientou a maioria dessa geração vencedora . 
 Senna não queria correr . 
 Sonhou em pilotar a Williams, mas deu azar . 
 O carro não era o mesmo, os tecnocratas haviam decidido criar maiores emoções nas pistas, exigir mais dos pilotos . 
 Cortaram fundo no ítem da segurança e Senna denunciou isso em sua última entrevista, logo após a morte do colega e na véspera da própria morte . 
 No dia da corrida, antes de colocar o capacete que não o protegeu, ele estava tenso no boxe . 
 Alisou o carro o seu esquife e olhou fundamente o cockpit onde, uns minutos a mais, seria colhido pela morte . 
 Não parecia ter medo, embora fosse natural o medo . 
 Havia resignação, ovelha a caminho da goela do lobo, havia fatalidade . 
 O presidente reassumiu o cargo há pouco mais de um mês, depois de uma negociação diplomática, conduzida pelos Estados Unidos, que levou ao afastamento da Junta Militar que havia deposto Aristide . 
 O papel do Brasil na crise haitiana tem uma dupla faceta . 
 De um lado, opôs-se à intervenção militar que precedeu a restituição do governo ao presidente legítimo . 
 Vamos ver se com a Superliga o campeonato de clubes consegue atrair também a atenção do público que lota os ginásios para acompanhar as seleções . 
 Apesar da popularidade, o vôlei ainda mantém uma característica bem diferente dos outros esportes, principalmente do futebol . 
 A maioria dos torcedores brasileiros ainda parece ter um interesse maior pelo atleta do que pelo esporte . 
 Quer um exemplo? 
 No Mundial feminino, os homens eram maioria nas arquibancadas . 
 Nos jogos do masculino, basta aguçar o ouvido para perceber que as meninas estão em maior número no ginásio . 
 Ainda no dia 18, um terceiro caminhão foi usado . 
 Mas veio de um destino ignorado, também levando bagagens para o vôo . 
 Essa iformação foi apurada pela Folha junto a funcionários do aeoroporto de Los Angeles . 
 O avião usado foi um DC-10 . 
 A empresa proprietária do avião, a Varig, não etiquetou as bagagens . 
 As caixas e malas foram apenas colocadas no vôo com as identificações feitas pelos passageiros . 
 O prefeito de Los Gatos, Randy Attaway, por exemplo, tinha seis malas apenas marcadas com seu nome escrito sobre fita crepe . 
 A empresária conseguiu o direito de depositar o IPTU em juízo . 
 O dinheiro continuará bloqueado pela Justiça até sentença final . 
 As principais alegações do advogado são: 1) cobrança do imposto com progressividade «embutida» por causa das diferentes faixas de desconto, aplicáveis de acordo com o valor venal do imóvel e utilização indevida de alíquotas diferentes, já que os imóveis comerciais tiveram desconto menor que os imóveis residenciais . 
  Indicação pessoal  
 Serson foi indicado «dentro da minha quota pessoal», diz Szajman, e seu período havia sido estendido por mais seis meses . 
 Szajman diz que vai mantê-lo como diretor-adjunto, apesar das críticas . 
  Número de diretores  
 O Bradesco realizará assembléia para deliberar, entre outros assuntos, sobre a extinção do cargo de diretor de carteira e redução do número mínimo e máximo de cargos na diretoria . 
  Luis Pato reúne prêmios e bons produtos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Poucos entre os muitos produtores de vinho de Portugal conquistaram nos últimos anos tantos prêmios dentro e fora de casa como Luis Pato . 
 Vários dos seus tintos (como o Vinhas Velhas 88, João Pato 90 ou Luis Pato 86, já comentados nesta coluna em 20 de março de 92) conquistaram o primeiro lugar nos concursos organizados pela Confraria dos Enófilos da Bairrada região localizada no centro-oeste do país e berço dos seu vinhos . 
 Longe de sua terrinha, conseguiu também vários galardões . 
 No International Wine Challenge uma competição anual realizada em Londres o seu Bairrada 88 ganhou em 91 uma das medalhas de bronze . 
 Idêntico metal premiou a performance britânica do espumante Rosé 89, qualificado na ocasião no mesmo nível que famosos champagnes rosados como Deutz do Taittinger . 
 No primeiro caso, o juiz Vicente de Abreu Amadei, da 2ª Vara de Família e Sucessões, proibiu a união sob a alegação de que Josimeire, virgem, não tem experiência sexual . 
 Apesar de Josimeire e Mizael namorarem há quatro anos, o juiz concluiu que «o namoro restringe-se ao convívio familiar e pode trazer dificuldade de relacionamento até por ausência de contato profundo entre os noivos . 
 Ela não conhece as necessidades dele» . 
 Salles disse que Pegoraro não seguiu orientação da diocese do Rio ao fazer a denúncia . 
 O padre é religioso camiliano e por isso está subordinado ao superior de sua congregação e não ao cardeal . 
 Ao ser perguntado sobre como agiria se fosse comprovada a tortura, Salles disse que tentará se «entender com as autoridades para que isso não se repita» . 
 Resposta -- Quando eles se tomam por Deus . 
 Sua única desculpa é que é o único momento social que lhes é oferecido para acreditarem nisso . 
 Em dado momento não existe grande diferença entre isso e a prostituição . 
 A idéia é fazer muita coisa com seu próprio corpo para ganhar dinheiro . 
 E além disso, as carreiras se tornaram mais difíceis . 
 Na época de pessoas como Marcel Bernard ou Bernard Destremau, eles podiam exercer sua profissão: serem bons tenistas por muito tempo e fazerem trabalhos interessantes . 
 Hoje, eles não podem, e têm que parar depois de três ou quatro anos . 
 É triste assistir um bom jogador como Boris Becker ou o último McEnroe brincar com a facilidade . 
 Eles não treinam, e a partir do momento que é preciso treinar um pouco mais, desistem . 
 Um dos exemplos mais recentes é Connors . 
 Mas hoje, na maioria dos casos, é duro demais . 
 Pergunta -- O destino desses astros o comove? 
  General haitiano admite renúncia  
  Raoul Cedras condiciona a sua saída ao reconhecimento do presidente indicado por ele  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O general Raoul Cedras, comandante-em-chefe do Exército do Haiti, disse ontem que só renuncia ao cargo se a comunidade internacional reconhecer o governo do presidente indicado em maio por ele, Emile Joanassaint . 
 Cedras, 45, liderou o golpe de Estado que em setembro de 1991 depôs Jean-Bertrand Aristide, primeiro presidente escolhido em eleição democrática na história do país, oito meses após sua posse . 
 «Nós só trouxemos brinquedos para as crianças . 
 Mas a revista na nossa bagagem foi muito dura . 
 Acredito que isso tenha ocorrido por causa das informações divulgadas de que a seleção estava trazendo muita coisa», declarou . 
 O inspetor disse que além dos brinquedos, o jogador trouxe também um monitor de computador . 
  Orvalho se forma no contato de ar quente com superfície fria  
  KATHY WOLLARD  
 Surgindo do jeito que aparece, aparentemente de lugar nenhum, e brilhando em cada folha e flor, as pessoas pensam que o orvalho é uma espécie de néctar dos céus . 
 Mas o orvalho não está confinado à grama nas manhãs . 
 Um tipo de orvalho aparece em canos frios durante o clima quente e do lado de fora de copos cheios de gelo durante o verão . 
 Mandela elogiou e agradeceu o ex-presidente Frederik de Klerk, por tê-lo libertado da prisão em 1990 e ter dado início ao desmonte do apartheid, que vigorava desde 1948 . 
 De Klerk foi empossado como vice-presidente, no governo de união nacional . 
 O outro vice é Thabo Mbeki, ex-exilado político, principal diplomata do CNA . 
 AT&T GANHA LIMINAR EM CONCORRÊNCIA DA TELEBRÁS . 
 A Justiça Federal de Brasília concedeu ontem à AT&T Network Systems do Brasil liminar determinando que não sejam destruídos ou devolvidos os envelopes com as propostas de preços para a megaconcorrência da Telebrás . 
 A licitação, revogada pela estatal no dia 29 de dezembro, previa a compra de 55 centrais telefônicas destinadas à implantação de 720 mil novos telefones no país . 
 Era estimada em US$ 200 milhões . 
  Psicotécnico  
  Cristina Mutarelli  
 A atriz Cristina Mutarelli, 38, jura que espera só um menino . 
 Pelo tamanho da barriga, porém, deve pintar no mínimo um coro completo de tragédia grega . 
 TERMINE O ROTEIRO DESTA PEÇA: 
 Razão: «recomposição do poder de compra», afirma Corrêa . 
 Para, Lincoln da Cunha Pereira, presidente da Associação Comercial, as vendas devem crescer em julho por causa do estímulo ao crediário . 
 «Isso se as taxas de juros não forem tão elevadas.» 
  (Fátima Fernandes)  
  Há divergências no mercado quanto ao tamanho da safra  
  Estimativa da Conab, de 31,6 milhões de t, pode estar superestimada  
  Da agência Safras  
 A comercialização do milho na safra 93/94 deverá ser muito semelhante à registrada no ano passado, que teve quadro de oferta e demanda ajustado, mas com preços em baixa no mercado internacional . 
 Para os produtores, os preços somente começarão a se recuperar em abril, quando inicia-se a colheita da soja e há interrupção na de milho . 
  Moeda antiga  
 A maioria dos contratos de construção civil, segundo Hugo Marques da Rosa, do Sinduscon, ainda está em cruzeiros reais . 
 «É muito difícil conceder aumento aos trabalhadores agora porque não sabemos com que preços estamos operando», afirma . 
  Comunicação no céu  
 A Claircom Communications estuda a comercialização da Air One para vôos domésticos no Brasil . 
 O Air One é um sistema de comunicação digital terra-ar . 
 O interesse surgiu após portaria do Ministério das Comunicações regulamentando o serviço de radiocomunicação em aviões . 
  Minoria branca  
  compra armas  
 De Johannesburgo* . 
 Uma pesquisa sobre posse de armas na África do Sul constatou que 52% das famílias que falam africâner e 46% das que falam inglês possuem armas de fogo . 
 «O acordo vai acabar com a imigração ilegal em massa de cubanos para os EUA e estabelecer um processo legal, seguro e controlado.» 
 Bill Clinton, presidente dos Estados Unidos, ontem na Folha . 
  Volta às aulas deve piorar poluição  
  Cerca de 2,5 milhões de carros vão circular pela cidade; trânsito terá esquema especial  
  Da Reportagem Local e Da FT  
 Cerca de 8,5 milhões de alunos da rede estadual e particular voltam às aulas hoje em todo o Estado de São Paulo . 
 O trânsito e a poluição da cidade devem piorar . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) informou que o aumento do número de carros nas ruas e a falta de chuvas vão piorar a qualidade do ar na cidade, ruim desde a semana passada . 
  Cinco morrem durante greve em Bangladesh  
 Confrontos entre a polícia e manifestantes que participam da greve geral deixaram cinco mortos e 200 feridos em Dacca (capital) . 
 A greve, articulada por partidos de oposição, quer a demissão do governo de Khaleda Zia . 
  Especialista acusa Hizbollah por ataque  
 O especialista em terrorismo do Departamento de Estado dos EUA, Philip Wilcox, disse ter «quase certeza» de que o grupo islâmico Hizbollah teve participação no atentado à entidade judaica Amia, em Buenos Aires, no último dia 18 de julho . 
  Barça é laboratório de idéias de Cruyff  
  Inconformado com a tendência do futebol atual, técnico holandês montou o time mais ofensivo do mundo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 O time do Barcelona é uma espécie de laboratório das idéias que o seu treinador, o holandês Johan Cruyff, 47, tem sobre o futebol jogado na atualidade . 
  Luva é ideal para a prática de motocross  
 As luvas da Thor, feitas para praticantes de motocross, têm design moderno, cores vivas e forração especial para maior proteção . 
 Custam R$ 15,00 e são vendidas na loja Sampa . 
  XR 200 R 95 chega às revendas Honda  
 A versão 95 da XR 200 R já está à venda nas concessionárias da Honda . 
 A nova moto de uso misto cidade/campo está sendo apresentada com novo grafismo, nas cores vermelha e azul . 
 Sem que eles percebessem, a porta da sacada foi se abrindo lentamente, descortinando o céu noturno iluminado, de quando em quando, pelos fogos de artifício que cintilam agora sem ruído . 
 Ao longe os sons de música suave . 
 Leonel -- (Fruindo a massagem) . 
 Isso, Gabi, isso!... 
 Calma!... 
 Pega mais de leve que não sou gado!... 
 Assim, isso, assim!... 
 Aí, aí, bem na nuca! 
 Boa, Gabi!... 
 Gabi!... 
 Gabriela!... 
 Ah!... 
 Marília Gabriela! 
 A grande Gabi! 
 Oásis bendito no corpo-a-corpo cruel dessa campanha! 
 Quanta distinção e elegância! 
 A firmeza suave com que ela coordenava os debates! 
 Tão digna, angelical! 
 Um verdadeiro arcanjo pairando acima de tudo, fazendo com que, todos ali, nos sentíssemos uma pobre gente apertada nos ternos e gravatas da própria pequenez! 
 Gabriel -- Bah!... 
 Devagar com o andor, chefe; está ficando todo duro de novo!... 
 Calma, tranquilidade!... 
 A loirona pode ser muito boa mas pra anjo falta um pouco, não é? 
 Em Nice, na França, Courier foi derrotado pelo espanhol Alberto Berasategui . 
 Em outras cinco disputas (Austrália, Filadélfia, Cayo Vizcaíno, Roland Garros e Toronto) chegou apenas nas semifinais . 
 No Campeonato Colombiano, o Nacional é líder, com 49 pontos ganhos, seguido do Once Caldas, com 43 . 
 Costa -- Saídas diárias, em vôo da Transbrasil, com cinco noites em Orlando e três em Miami . 
 Inclui ingressos e ônibus . 
 Custa US$ 1.392 (CR$ 1,59 milhão) . 
 Rextur -- Saídas diárias, com cinco noites em Orlando e duas em Miami . 
 Inclui ingressos e ônibus . 
 Por US$ 1.155 (CR$ 1,32 milhão) . 
 O assunto central de «Favela High-Tech» foi praticamente ignorado pela desatenta jornalista Lúcia Nagib, embora ela tenha sido uma das poucas pessoas que leram as ameaças que voltaram a rondar meu telefone desde a prisão no Brasil, em março, do mafioso Hitoshi Tanabe, membro do grupo da Yakuza denunciado em meu livro . 
 Na crítica que escreveu para o caderno Mais! 
 de 17.4.94, sob o título «A Favela Intelectual de Lacerda», Nagib agarra-se a temas periféricos para forjar o disparate de que «Favela» seria um manifesto contra o Japão . 
 25% . 
 23% . 
  FUNDÃO  
 Quem deixa o dinheiro aplicado por prazo inferior a quatro dias úteis no fundão corre o risco de tirar menos do que aplicou, por causa da elevada carga de impostos . 
 É uma alternativa, no entanto, para quem vai precisar do dinheiro em prazo inferior a 30 dias . 
 Rendimento acumulado em setembro: 2,02% . 
 O governador Nilo Batista e o secretário de Polícia Militar, coronel Carlos Cerqueira, defendem a perícia imediata . 
 A tese de que os documentos apreendidos deveriam ser levados à perícia pois poderiam ter sido adulterados foi levantada pelo colunista e membro do Conselho Editorial da Folha, Janio de Freitas . 
 O deputado de esquerda Carlos «Chacho» Alvarez afirmou que «Menem se pôs ao lado dos que violaram os direitos humanos» . 
 Simón Lázara, porta-voz do ex-presidente Raúl Alfonsín, disse que Menem «não tem autoridade moral para se contrapor à condenação da Justiça aos militares e ameaçou excluí-lo da Assembléia Permanente de Direitos Humanos, que ambos presidem» . 
 A opção do Pacaembu foi descartada . 
 O estádio municipal abrigará show da apresentadora Xuxa . 
 No gramado será montado hoje um palco de 400 m quadrados . 
 A Confederação Brasileira de Futebol chegou a marcar a segunda partida entre Corinthians e Atlético-MG para o estádio Santa Cruz, em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 No acesso principal da favela da Grota, no morro do Alemão, os soldados chegaram a subir um trecho da rua Joaquim de Queiróz, mas logo depois desceram . 
 Uma barreira foi montada no início da rua e 15 soldados e duas policiais militares revistavam todos os moradores que entravam e saíam da favela . 
 A medida teria sido também uma das moedas de troca que o Brasil levou para a mesa de negociações do Mercosul . 
 O governo entende que com a valorização do real frente ao dólar, com as reservas altas e com a abertura da economia, os preços não têm como subir mais no mercado interno . 
  DOCUMENTO ATACA DIREÇÃO (Da Reportagem Local)  
 Leia a seguir a íntegra do documento assinado por intelectuais que critica a linha adotada pela direção nacional do PT e convoca os petistas para discutir os rumos do partido: 
 "Cresce a distância entre a ampla base do Partido dos Trabalhadores seus representantes eleitos, seus eleitores e simpatizantes e, de outro lado, os grupos que, associados, têm se tornado majoritários no poder interno do PT . 
 Folha É o Francisco Menezes... 
 Funcionária -- A gente está com uma reunião aqui, com o pessoal de televisão... 
 Então vamos fazer o seguinte, eu falei com o Teófilo e ele está indo para São Paulo hoje à noite . 
 Aí ele porque agora ele vai participar de uma reunião e não adiantaria nada conversar com você . 
 E na segunda ele (Teófilo) está vindo às dez horas para cá (Brasília) . 
 Então, se você quiser, qualquer coisa, pode conversar, como é que se diz, na segunda cedo . 
 O que você acha? 
 E, na chapada central, as massas entoarão loas pelo fato do Brasil finalmente estar há duzentos anos nas mãos de criaturas tão patriotas e modernas . 
 Caso 2: A chuva seletiva no viaduto do chá . 
 Escreveu nove livros, reunidos em 1978 em suas obras completas, num total de 4.300 páginas . 
 O principal deles, o romance «O Homem sem Qualidades» (Der Man Ohne Eigenschaften), teve o primeiro volume publicado em 1930 e traduzido no Brasil em 1986 . 
 Para Dimas, porém, Hansen «submete uma voz dissonante a um cânone rígido» e «esvazia o individual em proveito do coletivo», desconsiderando «a ciranda de léxicos de sonoridade nativa, e portanto menos nobre, rodopiando no poema e colidindo com uma outra, de estirpe lusitana e européia, portanto nobre» . 
 A meu ver, contudo, esta formulação compreende mal o estudo de Hansen, que não pretende dissolver o individual no cânone, mas mostrar que frequentemente o que aparece como individual para o leitor moderno está regulado por convenções . 
 Nesse sentido, a inovação léxica de africanismos e indigenismos não é negada pelas preceptivas: ela está prevista como efeito agudo a ser efetuado . 
 Para tratar a questão à maneira de Beverley, a «sonoridade nativa» ou «os elementos mestiços concretos na poesia colonial estão destinados a produzir geralmente com intenção mais ou menos satírica um 'efeito mestiço' precisamente para pessoas não mestiças» . 
 Nada a ver com a negação dos efeitos artísticos individuais, mas sim de que signifiquem uma contestação do cânone . 
  Das duas, uma  
 A Lehman Broters, dos EUA, tem mais chances do que outras corretoras de acertar previsões . 
 Publicou duas análises: uma recomendando a venda de ações em Wall Street e outra afirmando que o ajuste do mercado ficou para trás e as perdas, agora, são limitadas . 
  Novo importado  
 A Toyota vai importar o Tercel, um carro de pequeno porte que seria o mais barato da marca a ser comercializado no Brasil . 
 Para Fernando Antonio da Silva, 47, diretor-administrativo da Votorantim Celulose e Papel e membro do Ilace, não é preciso temer a participação criativa dos funcionários nas empresas . 
 «É participando que eles se comprometem, geram resultados e são mais felizes», diz ele . 
 «Povo educado reivindica mais e, assim como a concorrência, ajuda a empresa a mudar.» 
  (AA e DCM)  
 A mostra de sutiãs começou em Paris e agora está sofrendo reparos, antes de ir para Marselha (França), em dezembro . 
 Outra mostra monotemática de Mazza, «Cinderella Revenge», sobre sapatos, foi exibida em Nova York, está em Jidá, na Arábia Saudita, e em dezembro, vai para Londres . 
 Mazza programa ainda para o ano que vem uma mostra sobre óculos, sempre com 200 criações exclusivas de artistas do mundo inteiro, que será inaugurada em maio, em Milão . 
  (CF)  
  SÃO PAULO  
 Rogério, Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Guilherme e Toninho . 
  Técnico -- Murici  
  VITÓRIA  
 Nílson, Dedimar (Antônio Marcos), Flávio (Edu), Reinaldo e Rômulo; Vampeta, Bebeto e Renato; Zezinho, Careca e Fabinho . 
  Técnico -- Péricles Chamusca  
  Local: Pacaembu  
  Horário: 20h  
  Juiz: Newton Carlos Busnelo  
  NA TV: Bandeirantes, ao vivo  
 Seu livro de agora não tem ressentimentos nem cóleras . 
 Expõe a verdade que viveu e sofreu, luta que ele nunca traiu . 
 «A Fúria de Calibã» não chega a ser um ensaio . 
 É uma resenha, o testemunho de um tempo que nos mutilou a liberdade e, em muitos sentidos, a vergonha . 
 O leitor pode estranhar que elogie amigos . 
 Paciência . 
 Tenho orgulho deles . 
 E do Nelson Rodrigues, cada vez tenho mais saudade . 
 O filme conta que Vada, ao procurar a verdadeira identidade de sua mãe, acaba esbarrando em um garoto que tem quase tudo para ser seu grande amor . 
 Vada deixa o pai e a madastra na cidade em que mora e parte para uma viagem a Los Angeles . 
 Lá, é mal recebida por Nick (o ator Austin O'Brien), com quem faz amizade . 
 I -- presidente do Banco Central do Brasil; 
 II -- presidente da Comissão de Valores Mobiliários; 
  Dor pode persistir após o fim da infecção  
  Especial para a Folha  
 O herpes zóster é a mais dolorosa das infecções causadas pelos vírus da família herpes . 
 A dor pode persistir mesmo depois que as lesões secam e a infecção termina . 
 O agente causador é o vírus varicela-zóster o mesmo da catapora . 
 A maior parte das pessoas contrai catapora na infância . 
 O vírus pode ficar «latente» no organismo por várias décadas . 
  Connors sofre derrota no retorno às quadras  
  Das agências internacionais  
 Não durou muito a participação de Jimmy Connors em San Jose, na Califórnia (EUA) . 
 Convidado para participar do torneio local, com US$ 300 mil em prêmios, o ex-número 1 do ranking mundial sentiu os efeitos de um ano e meio de afastamento das quadras e não ofereceu resistência a seu compatriota Alex O'Brien . 
 Connors, 41, perdeu por 6/4 e 7/5 para um adversário 18 anos mais jovem . 
 Os comentários em San Jose apontavam que o tenista teria recebido US$ 50 mil para largar a aposentadoria . 
 Nas duplas, Connors também não passou da primeira rodada . 
 Essas tarifas são itens importantes no custo de produção de todas as mercadorias . 
 Assim, a atividade econômica só poderá acomodar-se inteiramente à URV a partir do final de maio, quando for conhecido o nível real das tarifas . 
 Além disso, indústria e comércio ainda não acertaram seus negócios em URV . 
 O comércio, que pagava a prazo para a indústria e vendia à vista para o consumidor, obtinha ganho financeiro aplicando o dinheiro recebido . 
 Esse ganho desaparece com a URV . 
 (Fortress) . 
 Austrália, 1985, 85 min. Direção: Arch Nicholson . 
 Com Rachel Ward . 
 Professora de pequena cidade do interior e seus alunos são sequestrados por criminosos . 
 Feito para TV a cabo . 
  Meio a meio  
 Ou seja, uma em cada duas grandes empresas no Brasil tem dívidas a acertar com o fisco . 
  Dois portos  
 Depois de instalar escritório na Holanda, a Eximcoop Exportadora e Importadora de Cooperativas Brasileiras quer se expandir internamente . 
 Um dado que «espantou» o ex-tesoureiro foi a revelação, feita ontem pela Folha, de que a campanha de José Dirceu (PT-SP), candidato ao governo paulista, atingiu um índice de 72% de doações de empreiteiros . 
 Dirceu foi um membros mais aguerridos da CPI que investigou a atuação de PC Farias . 
  Influência negada  
 A assessoria do Banespa alega que «o plano de enxugamento não tem conotação política» . 
  Marcas mantidas  
 Ao incorporar a Santista Alimentos, a Sanbra Alimentos adotou o nome da incorporada . 
 E o nome Sanbra como uma divisão . 
 Além disso, micros emitem notas fiscais e geram arquivos para cobrança bancária, enviados ao banco via telefone . 
 A loja usa a rede «Lantastic», da Artisoft, para interligar cinco micros (386SX e 386DX) e um terminal PDV . 
 Ah, mas quando Marcelinho, logo Marcelinho, o infalível Marcelinho, colheu uma sobra na área, sem goleiro, e chutou para fora, a tensão virou festa palmeirense . 
 Uma celebração ao melhor time do Brasil, ao mais equilibrado tática e emocionalmente, ao mais talentoso . 
 Aquele que tem Edmundo, Zinho, Evair . 
 Mas tem, sobretudo, Rivaldo, o ex-corintiano Rivaldo, aquela faca cravada nas costas do valente mosqueteiro . 
  Lição de geografia  
 Atual prefeito de Curitiba, Rafael Greca tem uma conhecida língua ferina, que costuma exercitar sem piedade contra seus adversários . 
 Um dos casos ocorreu quando ele era ainda deputado estadual e, nas férias, resolveu visitar a Índia e as montanhas do Himalaia, região pela qual sempre teve grande interesse . 
  Rublo tem subida recorde  
 O rublo valorizou-se 24,8% ontem em relação ao dólar . 
 É a maior valorização em único dia já ocorrida . 
 O mercado de Moscou fechou ontem com o dólar valendo 2,994 rublos . 
 Na quarta-feira a cotação era de 3,736 depois de uma queda recorde de 29% na terça . 
 O porta-voz do governo, Viacheslav Kostikov, disse que a queda foi um plano derrubar o governo . 
 Para secretário de Justiça do Estado do Rio, Arthur Lavigne, são legais as detenções de pessoas sem documentos feitas nas favelas dos morros da Mangueira e do Dendê . 
 «É natural em todas as batidas . 
 Não se pode chamar de prisões.» 
 Lavigne entende que o uso de armamentos pesados e o cerco ostensivo aos morros é uma estratégia para criar «um efeito psicológico» de inibição ao tráfico . 
 Folha -- Como está seu trabalho na seleção feminina italiana? 
 Motta -- Vamos ao Mundial em outubro, mas caímos numa chave difícil, com Rússia, China e Ucrânia . 
 Meu objetivo é classificar esta equipe, pela primeira vez, para uma Olimpíada, a de 96 . 
  0800-11-8522  
  CONTA DE APOSENTADORIA BRADESCO  
  25 anos  
  60 anos  
  R$ 2.000  
  Pecúlio aos beneficiários  
  Pensão ao cônjuge e dependentes  
  Renda por invalidez  
  TR mais 6% ao ano e 50% do excedente financeiro  
  um ano  
  R$ 207,10  
 12% . 
  0800-11-1199  
  INVIDA -- ICATU SEGUROS  
  25 anos  
  60 anos  
  R$ 2.000  
  Pecúlio aos beneficiários  
  TR mais 6% ao ano e 50% do excedente financeiro  
  cinco anos  
  R$ 181,86  
 12% . 
  0800-13-3000  
  (*) Aceita-se outros prazos de pagamento, como trimestral ou anual  
  Fonte: empresas  
  pág.1-8  
  Brizola  
 Continuou em campanha no Rio Grande do Sul . 
 Disse que o PDT vai votar contra a concessão de incentivos fiscais para pessoas físicas e jurídicas que comprarem bônus eleitorais . 
  pág.1-9  
  Quércia  
 Passou o dia em São Paulo, reunido com assessores para definir como será sua participação nos programas do horário eleitoral gratuito . 
  Presidente sempre quis parecer agressivo  
  De Washington  
 O historiador e psicanalista Bruce Mazlish defendeu em seu livro «In Search of Nixon» (À Procura de Nixon, 1972) a tese de que o sentimento fundamental do presidente era o medo de parecer mole, passivo . 
 A vida política de Nixon parece confirmar a teoria . 
 Ele sempre fez questão de parecer muito agressivo, durão, o dono da iniciativa . 
 O templo Kiyomizu, na encosta da colina Higashiyama, tem uma das vistas mais bonitas da cidade . 
 Seu pavilhão principal foi construído em 1633 . 
 Já o templo Kinkakuji (Pavilhão Dourado), réplica do original do século 14, mostra a arte de viver dos nobres feudais . 
  (Andréa Dantas)  
 Só o Mercosul e os encontros dele advindos, como este 2º Congresso de Marketing do Cone Sul, que a Prefeitura de Curitiba tem visão estratégica de apoiar, são ocasião de revogação desta maldita linha de Tordesilhas . 
 O momento pede que se revoguem não só os efeitos do tratado, mas as barreiras da cordilheira . 
 O momento pede que se aplainem os caminhos . 
 Um mercado de 240 milhões de consumidores não permite que sejamos pobres . 
 O pai de Rubinho concorda . 
 Ele conta que, após os acidentes de Imola, o filho disse a ele e à mãe: 
 «Se acontecer algo comigo, não se preocupem . 
 Terei morrido fazendo o que me faz feliz» . 
  (AL e CR)  
  New Scientist  
 O número de 12 de março traz artigo sobre o controle químico da personalidade . 
 Segundo o artigo, o «Prozac» antidepressivo conhecido como droga da felicidade é a ponta do iceberg de remédios que podem induzir «estados de espírito» . 
 Para o autor, as doenças psiquiátricas invadirão o domínio da normalidade à medida que as empresas farmacêuticas e os psiquiatras entrarem em acordo para considerar anormal tudo o que responder a tratamento com drogas . 
 (141, 1.916, 22-26) 
 Mesmo com a predominância de elementos clássicos e campestres, há soluções de ambientes que servem para a casa urbana moderna . 
 É o caso do assento térmico para vasos sanitários, utilizado pela arquiteta Neusa Miguel . 
 Importado do Japão, o produto é de plástico e tem resistência interna que permite três graduações de temperatura . 
 Sartre relega assim Merleau (que, porém, o precedeu na discussão política séria) a uma filosofia que é «vita privata», contemplação, «otium»: sua voz somente será tolerada enquanto inócua . 
 Só lhe dará «vita publica» se for na linha política definida por ele . 
 Tudo isso choca tanto nossa fé na liberdade de expressão, destoa tanto de um mundo sem o referencial soviético, que Sartre parece reunir todos os erros e Merleau, os acertos . 
 Por isso convém, parafraseando Merleau, não justificar, mas explicar Sartre e perguntar também por que envelheceram suas posições políticas . 
 Lembrando o que diz M.A. Burnier, autor de um interessante, embora também envelhecido, «Os existencialistas e a política» (1963): 
 «Só enxergar as relações de Sartre ou Merleau-Ponty com a política no momento em que elas se tornam públicas é ocultar uma intenção fundamental» . 
 A ordem de chegada ao portão de embarque foi: Zé Elias, Marques, Souza e Marcelinho, 7h40; César Sampaio, Cléber e Flávio Conceição, 8h03; Roberto Carlos, 8h08 . 
 Os tetracampeões foram os últimos . 
 Viola entrou no avião às 8h15 e Branco, às 8h25 . 
  (MD)  
  Assessor de Fleury nega ligação com bicheiros  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla negou ontem ter qualquer ligação com o jogo do bicho . 
 Ele disse que a divulgação da presença de seu nome na agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda», «não é uma injustiça, é uma canalhice» . 
 Na jornada pela recuperação de sua identidade, a personagem enfrentou o fantasma do Holocausto e redescobriu a complexidade da experiência histórica e da mística judaica . 
 Chega ao final revalorizando sua «luz interior», sua casinha, a família: 
 «Tudo que você precisa saber vem com o silêncio antes do sono» . 
 São pílulas de vida, bons conselhos, mas Nina fica melhor quando se aproxima da gozação dos irmãos Marx do que quando recorre ao cacoete lacrimoso consagrado por Barbra Streisand . 
  Dirigente aprova ginásio-sede de SP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Federação Internacional de Voleibol (FIVB), Rúben Acosta, aprovou ontem as reformas realizadas no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 O ginásio serve de sede para os jogos dos Grupos B e D da primeira fase do Mundial de Vôlei Feminino e para as partidas das fases eliminatória e final . 
 Também a importação de roupas, brinquedos e utilidades domésticas procedentes dos EUA e países asiáticos deverão totalizar 20% dos volumes comercializados em 1995 . 
 Eram 5% em 1993 e 10%, este ano . 
 «Através da importação poderemos oferecer artigos diferenciados, a preços bastante competitivos», acrescenta . 
 Sua poesia é concisa, fortemente influenciada pelas correntes modernas que varriam a Itália e a Europa no início do século . 
 Sua visão das «razões da poesia» choca-se com as idéias dominantes da Itália de antes da guerra, baseadas nas teses historicistas do filósofo Benedetto Croce . 
  Título: Razões de uma Poesia  
  Autor: Giuseppe Ungaretti  
  Editora: Editora da Universidade de São Paulo e Editora Imaginário  
  Quanto: 19 URV  
 Este é o 14º ano consecutivo da campanha de vacinação contra a poliomielite . 
 As campanhas fizeram com que os 1.300 casos de paralisia infantil registrados no Estado de São Paulo em 1980 passassem a apenas 122 no ano seguinte . 
  Hugo Sanchez pode não jogar contra Irlanda  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção mexicana, Miguel Mejia Baron, disse ontem que não mudará o esquema de jogo da sua equipe para o jogo contra a Irlanda, sexta-feira, em Orlando . 
 Os mexicanos, portanto, devem voltar a jogar no sistema 4-4-2, usado na partida em que perderam para a Noruega por 1 a 0 . 
  É considerada a coqueluche do mercado, porque controla todos os acionadores de  
 CD-ROM disponíveis . 
  Instalação  
 A instalação do kit pode ser feita por qualquer usuário que tenha conhecimentos mínimos de informática . 
  ENTENDA O CÁLCULO DE ALGUMAS EMPRESAS  
  De quanto foi o aumento real em junho -- acima da inflação  
 GOLDEN CROSS* . 
 Aumento real: 13% . 
  «É classe média demais»  
  Free-lance para a Folha  
 O cantor e compositor Lulu Santos afirma que gostou muito da transformação da praia do Abricó, zona oeste do Rio, em uma área de nudismo . 
 «A medida é válida e mais do que necessária . 
 Deveriam até fazer o inverso: oficializar uma área para o pessoal que se veste e liberar o resto para quem quiser andar nu», diz . 
 Os milionários haitianos são contra a intervenção americana e estão dispostos a usar seu dinheiro para evitar qualquer mudança . 
 «Aristide não tem experiência de vida», diz o negociante de arte e colecionador Gerald Alexis . 
 «Ele não tem filhos na escola, nunca teve que se preocupar com o preço de um par de sapatos.» 
 Folha -- Como o sr. avalia a queda na aprovação de sua gestão? 
 Maluf -- Essa coisa de avaliação precisa ser verificada . 
 Em algumas cidades que tenho visitado eu não encontro cidade limpa, lixo coletado, e vejo o prefeito com 60, 70 pontos de aprovação . 
 Então deve estar faltando alguma coisa na pesquisa, na composição da pergunta . 
  Réquiem para Palmeira  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Duas características elevaram o senador Guilherme Palmeira à condição de candidato a vice-presidente da República . 
 O PSDB o considerava um sujeito inodoro e incolor . 
 Sabia-se que Palmeira não ajudaria em nada . 
 Mas esperava-se que também não atrapalhasse . 
 Atelier dos Cristais . 
 R. Artur de Azevedo, 502, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 280-4197 . 
 Segunda a sexta: 8h30/17h30 . 
 Sábado: 9h/11h30 . 
 Preços a partir de: R$ 5 (lapidação em copo de cristal); R$ 3 (tranformação de garrafa em copo) . 
 Eles foram reconhecidos por sobreviventes . 
 São os PMs Marcelo Ferreira Cortes (tenente), Marcos Vinicius Borges Emmanuel (soldado) e Cláudio Luiz Andrade dos Santos (soldado) e o serralheiro Jurandir Gomes de França . 
  Pessimismo  
 A educadora e artista plática Yvonne Bezerra de Mello, que trabalha há oito anos com meninos e meninas de rua, não está otimista em relação à condenação de qualquer um dos acusados . 
 «Eu não estou desrespeitando a lei, mas não sei como é que as pessoas estão sendo transportadas . 
 Sei lá se vão de ônibus, burro, carro, não sei . 
 Quem está desrespeitando a lei deve ser punido», disse o candidato tucano . 
 Na sexta-feira, em entrevista à Folha, o prefeito de Canudos, Manoel Adriano Filho, disse que ia levar eleitores da área rural em uma caminhonete da prefeitura . 
 Com relação aos problemas financeiros de alguns bancos estaduais, que são portadores das dívidas mobiliárias de seus governos, o ministro da Fazenda disse que a situação tem que ser resolvida com soluções estruturais . 
 "No curto prazo, nosso papel é dar tranquidade a correntistas e poupadores de que como guardiões do sistema não haverá prejuízo para ninguém'', afirmou . 
  Banco Imobiliário  
  Dois a quatro jogadores, a partir de oito anos (junior) e a partir de dez anos (comum)  
 Cada jogador recebe um capital inicial e deve comprar terrenos e construir casas até chegar a construir um hotel . 
 O objetivo é o acúmulo de terrenos . 
  Preço médio: R$ 15,00 (junior) e R$ 18,00 (comum)  
  Detetive  
 Dois a seis jogadores, a partir de oito anos . 
 «Fizemos diversos tipos de exame para evitar novos sustos», disse o médico José Sanches . 
 Há quinze dias, o jogador reclamou de fortes dores, que o levaram a passar uma noite no hospital, em tratamento . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «O regulamento saiu da cabeça da estátua do Zagalo inaugurada em Maceió e que hoje é eminência parda do Ricardo Teixeira» . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) montou, em São Paulo, uma operação especial para auxiliar os motoristas a sair da cidade no réveillon . 
 Foram colocados técnicos para orientar o trânsito e guinchos em locais estratégicos, para retirar da pista veículos com problemas . 
  Nefertite  
 (av . 
  Cotovia, 115, Moema, tel.531-4462)  
 Casa de chá com especialidades árabes e restaurante com pratos da culinária egípcia . 
 Os shows de dança do ventre acontecem de quinta a domingo, a partir das 19h . 
 Cobra couvert artístico: R$ 3,00 . 
 Por R$ 10,00 pode-se experimentar, na casa de chá, rodízio de doces e salgados, cestas de pães, pastas e geléias . 
  Da Reportagem Local  
 3 de maio -- Noelle Jorge Elias, 9, aluna da 3ª série do Colégio Miguel de Cervantes, leva um tapa no rosto do professor de espanhol Manuel Dias Blanco . 
 4 de maio -- Os pais de Noelle, Rosemeire e Nahim Jorge Elias, vão até a escola para exigir o afastamento do professor . 
 Escola afirma que a agressão foi um fato isolado e abre sindicância interna para apurar responsabilidades . 
 Pais dizem que vão entrar na Justiça . 
  Exportações têm nova queda em junho  
 As exportações de calçados geraram US$ 125,3 milhões de faturamento em junho . 
 O resultado é 32% inferior comparado com o mês anterior . 
 Para a Abicalçados (Associação Brasileira da Indústria de Calçados), junho foi o mês de pior desempenho para o setor calçadista . 
 No primeiro semestre de 94, o faturamento total do setor com exportações foi de US$ 853 milhões . 
 O resultado é 11,8% inferior ao atingido nos primeiros seis meses do ano passado . 
 Segundo a Abicalçados, o setor vem apresentando receitas negativas desde fevereiro deste ano . 
 Parreira pretendia manter Edmundo todo o tempo, mas o substituiu por Viola aos 21min do segundo tempo . 
 No plano anterior à partida, era quem Muller sairia . 
 Rivaldo deu lugar a Paulo Sérgio no intervalo porque Parreira considerou fraco seu desempenho . 
 Para o amistoso contra a Islândia, dia 4, deve ser convocado o atacante Ronaldo, do Cruzeiro . 
 Quando os freios começam a apresentar sintomas como pedal com curso longo, duro e com trepidação, além de ruídos na frenagem, é hora de fazer manutenção . 
 Washington Alexandre Donelo, da MF Pneus e Acessórios, especializada em freios, afirma que esses problemas são sinais de que as pastilhas, as sapatas (lonas), o fluido ou os discos estão mal . 
  Campelo empata com Cristovam no DF  
  Disputa em Santa Catarina continua empatada; candidato pefelista lidera na Bahia e peemedebista em Goiás  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PTB ao governo do Distrito Federal, Valmir Campelo, avançou quatro pontos percentuais e está tecnicamente empatado com o candidato do PT, Cristovam Buarque . 
 A pesquisa Datafolha, feita a uma semana do dia da eleição, aponta Buarque com 46% das intenções de voto e Campelo com 45% . 
 A disputa no DF é uma das mais acirradas do país . 
 Para participar, os interessados terão de apresentar algum comprovante de idade . 
 Quem quiser fazer parte das atividades na piscina deve levar roupas de banho . 
 Para as outras atividades, aconselha-se o uso de roupas confortáveis . 
 Na academia Formula as atividades começam às 9h e terminam às 17h, com intervalo para almoço entre as 12h e as 14h . 
 O campeonato de boliche acontece na parte da tarde, a partir das 14h . 
 No inverno, a temperatura próxima ao solo tende a ser menor que a da camada imediatamente superior, que contém a maior concentração de poluentes . 
 Essa camada poluída não tem como se dispersar: fica retida entre a massa de ar inferior e outra mais alta ainda, também fria . 
 Apesar disso, o candidato afirmou que poderá se beneficiar porque não terá um tempo muito grande na TV . 
 Os programas eleitorais de Lula terão 3 minutos e 25 segundos por dia . 
 O partido vai usar parte do programa para discutir o Plano Real . 
 Diferentemente dos autores acima, Ricardo Benzaquen não avalia a obra de Gilberto Freyre dos anos 30 por meio de uma análise do conjunto da história das idéias na primeira metade do século 20 brasileiro, mas através de um estudo monográfico . 
 Esta abordagem, o acompanhamento passo a passo dos meandros do texto, permite-lhe, primeiro, destrinchar algumas questões que a recepção crítica julgava insolúveis . 
 O resgate da noção neolamarckiana de raça, isto é, a identificação da presença, na obra de Freyre, de raças artificiais ou históricas moldadas pelo meio ambiente e pela cultura, explica, por exemplo, porque a presença do quesito raça, logo de uma lógica biológica denunciada por Moreira Leite, não prejudica irremediavelmente a vocação cultural, o relativismo à Boas, de «Casa-grande & Senzala» . 
 Mais ainda: Benzaquen identifica na figura do excesso, na «hybris», um procedimento metódico estruturador da investigação e do estilo de Gilberto Freyre, mimetizado da sociabilidade da casa-grande e, por conseguinte, da atmosfera espiritual do Brasil colônia . 
 E, portanto, ao ethos senhorial da casa-grande que se deve atribuir a indefinição e a instabilidade, o raciocínio francamente paradoxal, o ziguezague antinômico constitutivo do estilo de «Casa-grande & Senzala» . 
 A empresa movimenta US$ 55 milhões por ano, segundo o Sipatest, sindicato da indústria de perfumaria de São Paulo . 
  Nas alturas  
 A Eufrásio Veículos, revendedora Ford, comercializou 63 veículos em 23 dias de atuação em Campos do Jordão, onde montou um show room estilo country que continua montado até amanhã . 
  A débâcle do PT  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O PT tenta responder neste momento a duas questões . 
 Primeira: onde foi que errou? 
 Segunda: ainda há tempo para virar o jogo? 
 A seis semanas da eleição, o partido parece completamente perdido . 
 Um sintoma da falta de rumo é a troca de acusações entre as suas lideranças . 
  Equilíbrio  
 Apesar de aumentar as verbas previstas para os ministérios, o novo projeto de Orçamento mantém a meta de equilíbrio nas contas do Tesouro Nacional parte fundamental no plano de estabilização . 
 Devido ao crescimento nas previsões de receita, foi possível projetar inclusive um pequeno superávit (sobra), de US$ 2 milhões, mesmo após considerar o pagamento de US$ 7,7 bilhões em juros reais (além da inflação) das dívidas públicas interna e externa . 
 Marcos Bernardes, 35, por exemplo, aluga instalações temporárias para fazer contatos comerciais e atender clientes . 
 Ele é dono da Smart International, representante de empresas de informática dos EUA e Canadá . 
 Bernardes usa salas da HQ Business Centers por quatro horas, além de serviços de correspondência, linhas telefônicas e fax e diz gastar R$ 200,00 mensais . 
  VW vai aumentar em 40% a produção do Gol  
 A Volkswagen vai aumentar em 40% a produção diária do Gol nas unidades de Taubaté (SP) e São Bernardo do Campo (SP) . 
 Segundo a VW, das cerca de 900 unidades produzidas diariamente em 94, a marca vai passar a montar 1.265 em 95 . 
  Thamco lança um novo carro-forte mais potente  
 A fabricante de carrocerias Thamco está lançando o carro-forte El Shaddai com motor de 130 cv e capacidade de 13 toneladas . 
 A maioria dos carros-fortes que rodam pelo país têm motor de 80 cv e capacidade para 6 toneladas . 
  Honda vai vender novo modelo na Europa em 95  
 A japonesa Honda deverá comercializar no próximo ano na Europa o Odysseu, um momovolume de 4,7 metros de comprimento, com motor de quatro cilindros de 2.200 cc e, na versão van, 140 cv de potência . 
 O modelo deverá custar cerca de US$ 37 mil . 
 Ocorre que a manutenção de um superávit de caixa, embora não seja garantia suficiente de equilíbrio do Orçamento no final do ano, parece ao menos ser condição necessária . 
 Mais ainda, é agora crucial que mês a mês o governo seja uma fonte de contração da quantidade de dinheiro em circulação na economia . 
 Isso porque há outras fontes de pressão em sentido contrário, como o setor externo (o superávit comercial gera dólares que, convertidos em reais, irrigam a economia) . 
 O plano de safra incluiu a soja na equivalência-produto e limitou em R$ 240 mil o valor do financiamento . 
 No Mato Grosso, a estimativa é que este valor seja suficiente para o plantio de cerca de 600 ha . 
 No caso dos grandes produtores, diz Maggi, R$ 240 mil não serão suficientes e a saída pode ser a redução de plantio . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: "Sou leitor habitual da Folha e do caderno de Informática . 
 Peço a colaboração dessa coluna para obtenção de um programa que facilite a alfabetização em português de crianças a partir dos sete anos, em especial para crianças portadoras da Síndrome de Down . 
 Gostaria de ter informações de algum programa que faça a ampliação das letras, à medida que elas são digitadas, para aparecerem no monitor com 4 a 5 cm . 
  (Osmar Salles de Figueiredo, Campinas -- SP  
 Resposta: A informática está exercendo um papel importante na alfabetização e integração de deficientes à sociedade . 
 Algumas escolas já estão utilizando computadores para alfabetizar crianças portadoras de deficiências físicas e mentais . 
 Tikal é um excelente exemplo de um aproveitamento racional adaptado ao meio físico . 
 A Grande Praça, o coração da cidade que já foi centro administrativo e religioso, é formada por um conjunto de templos, pirâmides e acrópoles . 
 Esculturas relatam algumas passagens da história . 
 Hieróglifos de mais de mil anos talhados em madeira mostram a preocupação com o refinamento estético . 
 De lá pode-se andar pelos quatro cantos e encontrar uma cidade completa e organizada: mercados, palácios e quadras para o então esporte oficial, o jogo de pelota . 
 Aliás, a caminhada é outra grande atração, uma das melhores maneiras de se conhecer uma floresta tropical . 
 Houve o bom senso de se desmatar somente onde antes havia ruas calçadas e aquedutos . 
 No parque estão catalogadas 220 espécies de pássaros . 
 É a melhor área para se encontrar um Quetzal, uma ave rara azul brilhante, penas arrepiadas sobre a cabeça e uma longa cauda . 
 Também é um dos últimos refúgios para araras, tucanos e pavões na América Central . 
  Pior na comparação  
 A situação dos bancos estatais contrasta com a das instituições privadas, onde a inadimplência é igual a apenas 3,3% do patrimônio líquido . 
  Outro parâmetro  
 Na comparação com os ativos totais, a posição dos estatais se revela igualmente mais vulnerável . 
 Os créditos em atraso e de liquidação duvidosa representam 3,74% dos ativos (em comparação a 0,39% no setor privado) . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0339% no dia 11 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 33% e 57,8% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 123 dias pagaram taxas entre 13% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 58,5% e 70% ao ano . 
  'Operação Tartaruga' é suspensa no metrô .  
  Metroviários aceitam a contraproposta de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 Os metroviários decidiram em assembléia ontem à noite suspender a «Operação Tartaruga», que desde terça-feira vinha reduzindo a velocidade dos trens e tornando mais lento o atendimento aos passageiros nas bilheterias do Metrô . 
 Eles aceitaram contraproposta do governador Luiz Antonio Fleury Filho, feita em reunião ontem à tarde com representantes do sindicato dos metroviários no Palácio dos Bandeirantes . 
 O primeiro encontro entre Mitterrand e Kohl ocorreu no Palácio do Eliseu, em Paris, em outubro de 1982 . 
 O primeiro estava no poder há pouco mais de um ano; o segundo, há alguns dias . 
 Desde então, se entendem bem . 
 Em 1984, em Verdun, Mitterrand segurou a mão de Kohl diante dos túmulos dos soldados mortos na Primeira Guerra . 
 O gesto marcou a nova relação entre os países . 
 Assim, o Tesouro, bem como os Estados e municípios que emitem dívida mobiliária, ganham um fôlego adicional para financiarem seus déficits via colocação de dívida mobiliária . 
 Ou seja, sem a mudança da regra operacional do BC, a meta monetária tampouco impõe limites ao financiamento do déficit público, que pode se dar via dívida ao invés de via expansão monetária (senhoriagem) . 
 Em suma, o que se quer aqui é chamar a atenção para a necessidade que a regra monetária que venha a ser adotada imponha desde logo custos significativos de iliquidez aos bancos . 
 Ou seja, o que se quer é a eliminação da moeda indexada, da ciranda financeira, ou do substituto doméstico de moeda . 
 Quem passou cheque em reais não escapou da confusão . 
 A dona-de-casa Dalva Fernades, 60, comprou frutas e resolveu pagar a conta de R$ 5,77, em cheque . 
 Resultado: mesmo seguindo um modelo, se enganou e escreveu cruzeiros reais . 
  Serviço de informações da Fuvest entra em atividade no próximo dia 11  
  A Unimar, Universidade de Marília (SP), abre hoje inscrições que vão até 15 de dezembro  
  DISQUE FUVEST  
 O Disque Fuvest, tel. (011) 21109133, começa a funcionar a partir do dia 11, para dar informações sobre locais de exame . 
  CEARÁ  
 A Unifor (Universidade de Fortaleza) inscreve até o dia 9 para cursos como engenharias civil, mecânica e elétrica, educação física, fisioterapia, enfermagem, terapia ocupacional, administração, ciências econômicas, ciências contábeis, direito, informática e psicologia . 
 Folha -- Como se desenvolve a segunda fase da campanha, centrada na criação de empregos? 
 Betinho -- Vamos tentar uma via que nunca foi tentada . 
 Podemos criar oficinas de costura, fabricação de sapato, cooperativas de pintores, bombeiros, secretárias . 
 Os comitês vão cadastrar os desempregados, mas eles não vão ser apenas um número . 
 A pesquisa revela crescimento de Antônio Britto, que, com 12%, chega ao segundo lugar . 
 Mas sua indicação ainda está longe de assegurada . 
 Forte na máquina partidária, Orestes Quércia se insinua na disputa . 
 Só que, na pesquisa, é um dos lanterninhas com inexpressivos 6% . 
 O ex-governador é perseguido por acusações de irregularidades, num país onde a moralidade é o grande debate nacional . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso está com 8%, que tenderiam a se expandir com efeitos positivos do plano . 
 Os efeitos ainda não vieram, o plano está empacado e uma inflação acima dos 40% desponta nesse mês . 
 Ele está no mesmo nível de Leonel Brizola que, além de não ter prestígio em São Paulo, sua administração está desgastada no Rio . 
  TVA lança no Brasil canal de filmes HBO  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 A TVA fechou contrato para lançar a HBO no Brasil . 
 Com mais de 30 milhões de assinantes, a HBO é um dos mais famosos canais por assinatura de filmes do mundo e deve estourar por aqui . 
 Com isto, a TVA pula fora da negociação que vinha mantendo com a Net Brasil, para a exploração conjunta de dois canais de filmes . 
 A Globosat, que programa os canais distribuídos pelo sistema Net, também se movimenta e anuncia novos contratos para um canal de filmes (leia nota nesta página) . 
 A briga é boa e quem ganha é você . 
  TV Gazeta coloca Varela na Copa  
 Apesar de não ter direito à transmissão dos jogos da Copa do Mundo, a Gazeta terá o mais inteligente, divertido e irreverente repórter do evento . 
 O hilário Ernesto Varela, criação de Marcelo Tás, volta ao vídeo durante os jogos, para cobrir os bastidores da Copa e preparar reportagens especiais . 
 É sem dúvida um gol da Gazeta . 
 As três instalações brasileiras, de Marcelo Tas, Carlos Nader e Guto Citrângulo, prenunciam-se marcantes . 
 Tas eletroniza a velha «sala de espelhos» dos parques de diversão . 
 Nader trabalha o tempo e o vento . 
 A mídia e a morte são os temas de «Ações Reflexas», de Citrângulo . 
 Farkas afirma ter procurado ser «didática» em sua seleção de trabalhos, expondo representantes das três principais tendências atuais da videoinstalação . 
  Justiça julga ilegal paralisação na MWM  
 A greve na MWM, na cidade de São Paulo, foi julgada ontem ilegal . 
 O Tribunal Regional do Trabalho concedeu 15% de aumento salarial mas determinou que os 13 dias parados fossem compensados . 
 Segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do sindicato dos metalúrgicos na cidade, a greve continua . 
  Fiesp diz estar pronta para o real  
 «Estamos prontos para o real», disse ontem o presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, ao informar que 92% da indústria paulista já aderiram à URV . 
 Esse é o resultado da quarta sondagem da Fiesp sobre a adesão das empresas industriais à conversão dos preços de venda de seus produtos para a URV . 
 Em entrevista coletiva, o líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), afirmou que muitas das emendas retiradas estavam supervalorizadas . 
 «Em alguns casos, foi usado o dólar de abril de 1994 e não de 1993», disse Fortunati . 
 Este erro foi cometido pela deputada Luci Choinacki (PT-PR), como mostrou reportagem da Folha . 
 Ela pediu US$ 532 mil para a compra de uma ambulância, quando pretendia pedir US$ 8,8 mil . 
 Folha -- O sr. acredita que poderá ser sob o governo de Nelson Mandela? 
 Sparks -- Ele está com 75 anos . 
 Se você puder perguntar a Deus quantos anos mais ele tem de vida talvez eu consiga responder à pergunta . 
 Formado em Birmingham, na Inglaterra, há 19 anos, Steel Pulse é praticante do reggae de raíz, da escola rastafari de Bob Marley . 
 Folha -- Como seguidor do reggae rastafari de Bob Marley e Peter Tosh, qual sua opinião sobre o dancehall? 
  F-1 tenta resgatar o espetáculo no Canadá  
  Organização do GP muda e deixa traçado do circuito mais lento; regulamento reduz a potência dos motores  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Montreal  
 Com motores menos potentes, gasolina comum e muita brita e paredes de pneus, acontece hoje às 15h em Montreal o GP do Canadá de Fórmula 1, sexta etapa da temporada 94 . 
 E se a questão da segurança tem sido contornada satisfatoriamente, outro problema ainda está longe de uma solução: como resgatar o espetáculo da categoria e reconquistar o público . 
 Na ocasião, Brizola se reencontrou com Miguel Arraes . 
 Candidato pelo PSB a um terceiro mandato de governador de Pernambuco, Arraes foi à Câmara dar um abraço em Brizola . 
 A coligação feita em Pernambuco gerou uma situação complicada para a candidatura presidencial de Brizola: o PDT apóia Arraes, que, no entanto, está ligado nacionalmente a Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
  O corretor de seguros e o segurado  
  O corretor de seguros é responsável por todo o processo de contratação e gerenciamento do seguro  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 Há muito tempo que eu deveria ter escrito o artigo de hoje . 
 A relação entre o corretor de seguros, o segurado e a seguradora vem sendo ao longo do tempo cada vez mais distorcida, chegando ao ponto de um número grande de segurados imaginar que o corretor de seguros é funcionário, ou representante de uma seguradora . 
 E isto não é verdade . 
 A profissão de corretor de seguros é regulamentada por uma lei expressa, complementada por toda uma legislação específica, a partir do decreto-lei 73/66, que é a base do sistema brasileiro de seguros privados . 
 Clemente não tem uma equipe definida, jogando segundo o adversário . 
 Entre os titulares absolutos, estão os meias Bakero e Guardiola e o atacante Julio Salinas, todos do Barcelona . 
 Guardiola, 23, é o líder da nova geração do futebol espanhol . 
 Comandou a equipe campeã olímpica em 92, em Barcelona, e vai disputar sua primeira Copa . 
 Agora a editora Bagaço ressuscita seu primeiro romance . 
 «Eu não costumo oferecer, e nunca ninguém tinha me pedido», diz, rindo, ao explicar porque o texto ficou inédito por tanto tempo . 
 Para 1995, Suassuna terá adaptado também pela Rede Globo, desta vez em forma de minissérie, o texto «A Pedra do Reino» (1971) . 
 O diretor será o mesmo de «Uma Mulher Vestida de Sol», Luiz Fernando Carvalho . 
 «No meio das comemorações dos 30 anos deles (da Globo) vão colocar os meus 50», afirma . 
 Outro elemento que demonstra o traço citadino está no LP de 1958 de Raul Torres & Florêncio . 
 Torres (1909-1970) assinou toadas clássicas como «Cavalo Zaino», «Moda da Mula Preta» e «Cabocla Teresa» (esta em parceria com João Pacífico) . 
 Os temas são rurais orotodoxos, mas os arranjos de cordas traem a urbanização . 
 Mas quanto mais primitiva parecer esse tipo de música, mais ela respira os ares da cidade . 
 É o caso do CDs de Zé Carreiro & Carreirinho, Zico & Zeca e Liu & Léu . 
  FIXA É A TERRA  
 «Nunca disse que a taxa de câmbio seria fixa . 
 Fixa é a terra.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, no programa Opinião Nacional da TV Cultura . 
  Fleury tenta ajudar Munhoz no interior  
  AURÉLIO ALONSO  
  Da Folha Norte  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) vai entregar 80 tratores em Mirassol (465 km a noroeste de São Paulo) na segunda-feira, a uma semana do 1º turno das eleições . 
 No mesmo dia, o governador também vai sancionar em São José do Rio Preto um documento que estadualiza a Funfarme (Fundação Faculdade Regional de Medicina), e sua mulher, Ika Fleury, vai anunciar o repasse de R$ 335 mil do Fundo Social de Solidariedade a municípios da região . 
 A equipe carioca entrará em campo com uma zaga improvisada . 
 Os laterais Robinho e Jeferson substituirão Wilson Gotardo, que está com dores musculares e foi vetado, e Rogério, suspenso . 
 A arma do Botafogo é o atacante Túlio, artilheiro do campeonato com seis gols . 
 O atleta foi contratado em definitivo ao Sion, da Suíça, por US$ 1,4 milhão esta semana . 
  Prestação deve ser reduzida  
 Os mutuários do SFH (Sistema Financeiro da Habitação), com contratos assinados até 31/12/88, devem ter suas prestações reduzidas em 20%, em média, a partir de 29 de março passado . 
 A Susep (Superintendência de Seguros Privados), através da circular nº 6/94, suspendeu os aumentos do seguro habitacional, de até 60%, determinados pela circular nº 8, de abril de 92 . 
 A tentativa de atrair os empresários provocou o abrandamento das propostas do PT em relação ao programa de privatização de empresas estatais . 
 A proposta dos grupos radicais, de suspender o programa e tentar anular todas as operações de privatização já realizadas foi vencida por uma versão bem mais leve . 
 O partido continua disposto a rever as operações já realizadas, mas só vai propor sua anulação se for encontrada alguma irregularidade . 
  OS MINISTERIÁVEIS DE FHC  
 Gustavo Krause -- Deputado federal do PFL-PE e candidato ao governo de Pernambuco . 
 Cotado para a área social ou para programas regionais . 
 Luiz Eduardo Magalhães -- Deputado federal do PFL-BA . 
 É o pefelista de maior cotação no comando da campanha . 
 Mas parece preferir a presidência da Câmara . 
 Nos dois hospitais teriam sido detectado falta de médicos, superlotação e falta de manutenção . 
 Ontem, mais um parto foi feito em cima de uma pia do setor de emergência do Hospital Souza Aguiar (centro) . 
 Outro caso havia ocorrido na segunda-feira . 
 «Strip-tease» narra a história de Erin Grant, uma ex-secretária do FBI obrigada a tirar a roupa no palco de um inferninho de luxo para ganhar dinheiro, pagar o advogado e recuperar a guarda da filhinha . 
 O ex-marido de Erin é um junkie alucinado que, incapaz de fazer ligação direta em automóveis, se especializa em roubar cadeiras de rodas de paraplégicos em hospitais . 
 Os policiais continuam na região, pois há denúncias de que existem outras plantações de maconha . 
 A Polícia Federal destruiu mais de 230 mil pés de maconha na Paraíba em menos de dois meses . 
 Baseado no último e premiado romance do italiano Antonio Tabucchi («Sostiene Pereira»), «Afirma Pereira» conta a história da conscientização política de um velho jornalista na Lisboa salazarista de 1938 . 
 O filme tem direção do italiano Roberto Faenza («Jonas que Viveu numa Baleia», 1993) e é uma co-produção ítalo-franco-portuguesa, orçada em US$ 4,2 milhões . 
 Blasco Giurato («Cinema Paradiso») assina a fotografia . 
  Financiamentos  
 A PF já recebeu do Banco Central o primeiro lote de informações sobre o movimento da conta do PFL, que captou recursos para o partido de 1988 até o ano passado . 
 Nesse período, ajudou a financiar as campanhas de Joaquim Francisco para o governo e de Marco Maciel para o Senado, em 1990 . 
 O PFL abriu nessa eleição um comitê unificado para as duas candidaturas . 
 O cenário mudou, principalmente na evolução que se desenrolou depois de 1930 . 
 À hegemonia urbano-comercial superpôs-se a hegemonia industrial, base do tripé do poder das finanças e dos privilégios mantidos pelo setor agrário (recomposto habilmente por Getúlio Vargas) e pela onipotência ascendente do capital financeiro . 
 Expressão do industrialismo, ele restabelece e amplia a simbiose do capital agrário e urbano com o capital e a tecnologia estrangeiros . 
 O que vingou foi, portanto, uma República plutocrática, suficientemente forte para inundar o Estado com elites egressas de seus quadros ou identificadas com eles . 
 Esse esboço desmascara a «história oficial» e a «consciência falsa» dos de cima . 
 O que o país não suporta mais, nos dias que correm, são a selvageria da sociedade civil, a cultura elitista e a mentalidade política espoliativa incubadas nos que decidem e dirigem o país . 
 A ditadura militar, malgrado o idealismo de alguns de seus promotores, revitalizou a totalidade histórica descrita . 
 Rasgou caminhos e horizontes para que ela se perpetuasse . 
 Os três governos que se seguiram à sua erosão parcial se entrechocam com os impulsos ascendentes de desobediência civil . 
 O primeiro piorou a herança que recebeu; o segundo converteu o saque em técnica política; o terceiro consagrou a integridade, mas mostrou-se impotente para atender às expectativas da maioria, figurando como refém do que pretende combater e exterminar . 
 «Temos que ficar o máximo de tempo com a posse de bola e esperarmos uma falha na zaga adversária», afirmou o treinador corintiano . 
 «Outro ponto de falha, é a falta de uma maior sequência do ritmo de jogo», disse Carlos Alberto Silva . 
 A vegetação varia do semi-árido das estepes patagônicas à exuberância dos bosques do carvalho nativo, a «lenga» . 
  (Murilo Gabrielli)  
 1994 -- A OMS divulga que 15 milhões de pessoas estão infectadas com o HIV no mundo . 
 Destas, 10 milhões estão na África . 
  (Sylvia Colombo)  
 No Egito, fundamentalistas islâmicos vêm atirando contra ônibus de turistas, para chamar a atenção pública para sua causa . 
 Quase 70 estrangeiros foram assassinados na Argélia desde setembro de 1993, numa onda de ataques atribuída também a fundamentalistas islâmicos . 
 Para ele, isso poderia desmantelar o mercado de capitais . 
  No vermelho  
 O prejuízo da Itap no primeiro semestre foi de R$ 22,2 milhões . 
 Segundo Ferreira, eles foram pagos pelas empresas construtoras . 
 «As empresas serão resarcidas pelo Estado a partir da entrega da obra, em 10 parcelas iguais», diz . 
 Segundo ele, esta negociação foi adotada pela primeira vez pelo governo do Estado e ajudaria a garantir os prazos de entrega da obra . 
 Cinquenta pessoas trabalham na Arlina Agropecuária . 
 Todas moram em casas construídas no interior da fazenda . 
 Para que as vacas, como a holandesa Guadalupe, conseguissem produção diária de 38 litros de leite, a Arlina investiu em manejo, alimentação e genética ao mesmo tempo . 
 Para Edison Luís Passafaro, proprietário da oficina Hand Drive, existem vários tipos de embreagem (como a eletrônica), combinados a comandos manuais, que podem ser aplicados neste caso . 
 Existem muitos outras eventualidades, como nanismo, em que é preciso extensão dos pedais, diminuir volante, usar bancos especiais e elevar a alavanca de câmbio . 
 As cartas têm uma escala maior (veja no quadro abaixo) e possuem uma padronização internacional . 
 Por exemplo, suas cores de indicação nas legendas são todas iguais em qualquer parte do mundo . 
 Planta é uma representação muito mais detalhada de uma região e tem a maior escala . 
 Os guias de rua são plantas . 
 Mais grave é a pretensão de Gusmão, ao afirmar que apontou «erros de método e derrapagens éticas que nenhuma sentença de tribunal poderá anistiar . 
 O caso das importações ainda está em tramitação . 
 Os critérios da Folha, contudo, já foram julgados em instância apropriada: na Justiça, com a rejeição da queixa-crime movida por Halpern contra mim» . 
 O advogado Luís Francisco Carvalho Filho apresentou sólida defesa com 52 documentos . 
 O promotor Pedro Luiz de Mello entendeu que fiz «as publicações com base em documentos oficiais» . 
 Segundo Mello, o jornalista «não inventou nada, estava no exercício regular do seu direito de informar o público» . 
 «Na verdade, mais do que direito, DEVER», retificou, com letras maiúsculas, o juiz Oswaldo Ceccara em sua sentença . 
 Dinkhuysen explica que recursos «temporários» podem ser empregados enquanto a pessoa espera um transplante . 
 Alguns doentes fazem pulsos de inotrópicos (altas doses por tempo curto de drogas que aumentam o poder de contração do coração) . 
 Até 54 e aí não vai nenhum bairrismo embutido, a direção da CBD era excessivamente concentrada no Rio . 
 Para a Copa de 58 houve um planejamento de verdade, a partir de São Paulo, com a chegada do dr. Paulo Machado de Carvalho . 
 Montou-se uma comissão técnica, surgiu a preocupação com uma preparação física mais séria, enfim, aliou-se a técnica inata do jogador brasileiro a um verdadeiro projeto para ganhar na Suécia . 
 Claro que também havia jogadores que desequilibravam . 
 Juntou-se o despertar do profissionalismo com uma geração fenomenal . 
 Mas para se ter uma idéia da importância do dr. Paulo, Pelé só foi convocado por decisão sua . 
 Dificilmente seria se o comando da seleção fosse outro . 
 A Copa de 58 foi um marco . 
 Nesses casos, para o governo, a importação vai atender à demanda que exceda a capacidade de produção da indústria local, impedindo tanto o desabastecimento (e filas e ágio), quanto alta de preços . 
 Segundo Bacha, a abertura da economia à importação tem o objetivo de longo prazo e permanente de ampliar o horizonte de concorrência, forçando as empresas à busca de eficiência e menores preços . 
 Logo após obter o quarto lugar, o norte-americano Carl Lewis anunciou que não disputará a prova de salto em distância, hoje, para a qual estava inscrito . 
 Ele concorreria com Mike Powell, o recordista mundial da categoria . 
 "Estou fora . 
 Minhas costas doem um pouco . 
 Quando você não se sente 100%, não dá para concorrer com o recordista . 
 Fernando Sabino -- «A Nudez da Verdade», dia 21, 15h, Ática, estande 167 (1º pav.) 
 Paulo Coelho -- «Na Margem do Rio Piedra», dia 21, 15h, Rocco, estande 9 (2º pav.) 
 Denilma só se separou judicialmente de Bulhões no dia 14 de abril passado . 
 A separação lhe valeu dois processos de impugnação de sua candidatura porque ocorreu 12 dias após o prazo de desincompatibilização . 
 Procurado pela Folha, o governador não foi encontrado ontem em Maceió . 
  'O dia foi bom para a polícia' .  
  Da Sucursal do Rio  
 «Hoje foi um dia muito bom para a polícia . 
 Estou muito satisfeito», afirmou ontem à Folha o delegado Luiz Mariano dos Santos . 
 Mariano dos Santos é diretor do DGPE (Departamento Geral de Polícia Especializada) da Polícia Civil e foi um dos autores do plano de invasão da favela . 
 O governador eleito desde a última quinta-feira estava internado na Clínica Spa Campos do Jordão . 
 Segundo sua mulher, Lila, ele perdeu 4,5 quilos nos quatro dias que esteve no local . 
 Covas se negou a declarar quantos quilos pesava antes de se internar . 
 Afirmou apenas que era perto de cem quilos . 
 Amanhã, Parreira faz o primeiro treino tático, encerrando a etapa de preparação física exclusiva, iniciada no dia 19 em Teresópolis, no Estado do Rio . 
  (FR e MM)  
 O ex-presidente norte-americano George Bush, acompanhado de sua mulher, Barbara, foi recebido numa área reservada da arquibancada pelo presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kissinger também assistiu a partida da tribuna de honra . 
  Scherbo passa às finais no Mundial  
 O ginasta bielo-russo (seis medalhas de ouro em Barcelona-92) chegou às finais em quatro modalidades de ginástica esportiva no Campeonato Mundial, realizado em Brisbane, Austrália . 
 «Em alto nível de rendimento, um ajuste mínimo pode levar a resultados ideais, utilizando o potencial total do jogador . 
 A maioria dos atletas de alto nível tem condições de ganhar», disse . 
 Cristina Versari tem especialização na área esportiva . 
 Nada descreve o choque do surgimento súbito de Castello Branco na capa da revista «Manchete» . 
 Nunca ouviramos falar daquele anão fardado (mais tarde vimos que era o mais democrata), que tinha a feiúra de um superego sádico . 
 De repente, tívemos a sensação de que estavamos errados . 
 Um general sem pescoço mandava em todos nós, acima de nossas «sagradas massas» . 
 Grande trauma . 
 Aprendizado: o casual pode ser mais forte que o desejo coletivo . 
 Todos nos sentíamos culpados diante do olhar severo dos generais . 
 Que havíamos feito de errado? 
  Preso vai a discoteca  
  Da «Reuter», em Bogotá  
 Bayron de Jesus Velasquez, condenado a 21 anos de cadeia pelo assassinato em 1984 do ministro da Justiça da Colômbia, Rodrigo Lara Bonilla, foi visto sábado em uma discoteca de Bogotá, capital colombiana . 
 Promotores receberam um telefonema anônimo indicando que Velasquez e outros prisioneiros estariam na discoteca bogotana . 
 O governo dispõe de outra âncora de controle de preços, que é a combinação da abertura das importações (em princípio um instrumento de melhoria da produtividade e da qualidade) e da manipulação artificial do câmbio (da qual provavelmente ele se arrependerá) . 
 Essas políticas podem durar longo tempo, mas o seu efeito na redução da taxa de inflação esgotar-se-á num único movimento . 
 A partir daí, a taxa de inflação ficará na dependência dos preços dos produtos não-transacionáveis no comércio exterior . 
  Abbado inaugura tecnologia com Mahler  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Gravar música sinfônica é um negócio tão sério que os alemães criaram o «Tonmeister», o mestre de som engenheiro especializado em registrar obras para grande orquestra . 
 A gravadora alemã Deutsche Grammophon começou a lançar no último ano a série «4D Audio Recording» com interpretações sinfônicas realizadas a partir da alta tecnologia de gravação . 
 Hoje, o dono da Competition só tem olhos para a abertura, em abril, de uma nova loja, na rua Oscar Freire (em Pinheiros), que terá, entre outras atrações, uma parede para escalada artificial . 
 Pace está com 2 quilos em excesso (pesa 85 kg e mede 1,80 m) . 
 Mas não se sente estressado . 
 «Gosto muito do meu trabalho» . 
 Casado, dois filhos, Pace gosta de passar o fim-de-semana em casa, descansando . 
 «Moro em Alphaville . 
 Já viajo todo dia», diz . 
 Folha -- O Sound Factory tem um público predominantemente gay . 
 Como você vê a relação do público com o clube? 
 Vasquez -- Eu acho que o Sound Factory faz parte da cultura gay de Nova York, com a melhor noite de sábado na cidade . 
 É um público que gosta de dançar . 
 Como não há venda de bebidas alcoólicas, as pessoas vão realmente para dançar e conhecer gente . 
 Eu sinto que nós temos que dar alguma coisa de volta ao público, e acho que fazemos isso através da música . 
 Sandro Brazil, 23, tem trabalho na área de multimarca, ou seja: cria sob outros nomes, como Boat e W3 . 
 Define suas peças como «clássicos renovados» . 
 O estilo é limpo e mais comercial . 
 Cinco Nomes tem curadoria do jornalista e promoter André Hildago, e do produtor de moda Cesar Fassina . 
 Apresenta também vídeos das marcas Pág . 
 27, Escola de Divinos, Fora de Moda e Alexandre Herchcovitch para abrir cada noite . 
 As roupas de cada estilista estarão à venda em bazares no local, nas sextas, sábados e domingos subsequentes aos desfiles da semana . 
  Consórcio continua usando cruzeiros reais  
  Setor só vai adotar a URV se houver a garantia de que os preços dos carros não terão aumentos no novo indexador  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 As montadoras já estão fixando os preços dos carros em URVs . 
 É o caso da Volkswagen e da Ford . 
 A Fiat ainda estuda o assunto e a GM, embora reajuste diariamente seus produtos (menos o Corsa), não mudou sua tabela para URV . 
 Os consórcios, no entanto, não pretendem alterar os seus contratos, novos ou antigos, para o novo indexador . 
 Pelo menos enquanto as regras da medida provisória 434, que instituiu a URV, não forem modificadas . 
 Dois ramos do varejo tiveram desempenho positivo: bens duráveis (acréscimo de 4,93%) e veículos e construção (4,59% acima de 92) . 
 Segundo avaliação da Superintendência Técnica da Federação do Comércio, as vendas dos bens duráveis cresceram porque a forte concorrência dos importados forçou a manutenção dos preços reais estáveis . 
 Os bens duráveis também foram favorecidos pela maior liberdade de importação de componentes . 
 Entre os duráveis, as lojas de departamentos registraram aumento do faturamento real de 17,98% e as utilidades domésticas, 26,20% . 
 O setor de móveis e decorações teve queda de 4,16% . 
  Questão de hierarquia  
 O ministro da Administração, Romildo Canhim, tornou-se definitivamente figura de proa junto ao grupo palaciano . 
 Nesta semana, além de ser muito citado em função da crise entre os Poderes, ocupa ainda o papel de protagonista numa história contada aos quatro cantos para desanuviar o ambiente . 
 Diz-se no Palácio do Planalto que o deputado Jair Bolsonaro (PPR-RJ) recentemente procurou Canhim em seu gabinete para reclamar do baixo soldo dos militares . 
 Mal entrou, foi dizendo: 
  Contagioso  
 Logo após Mercadante ser escolhido vice de Lula, Suplicy que também estava cotado para o posto disse ao colega: 
 «Estava com uma tosse há três semanas e agora ela passou» . 
 E Mercadante: 
 «Quem começou a tossir fui eu» . 
  Ponto final  
 Amanhã, com o fim do recesso do Judiciário, caberá ao Supremo Tribunal Federal a decisão sobre o recurso dos advogados de PC Farias, para que ele passe a cumprir prisão domiciliar . 
 As chances de sucesso do recurso são mínimas . 
  Entenda a polêmica sobre poesia  
  Da Redação  
 Na Ilustrada do dia 14/9, o poeta e tradutor Augusto de Campos respondeu a uma crítica do poeta Bruno Tolentino sobre traduções de poemas do norte-americano Hart Crane publicada no jornal «O Estado de S. Paulo» . 
 Junto com a réplica a Tolentino também foi reproduzido um protesto contra a não-publicação da resposta de Campos no jornal «O Estado de S. Paulo», assinado por vários intelectuais e artistas . 
 As traduções de Campos haviam sido publicadas no caderno Mais! 
 de 7/8 . 
 Pesquisas anteriores sugeriam um pequeno benefício da amamentação, mas a equipe de Newcomb concluiu que, de modo geral, amamentar diminui em cerca de 22% a probabilidade de ter câncer de mama . 
  PRONTOS PARA A PRÓXIMA  
 Cientistas chegam ao Centro Espacial Kennedy, na Flórida (EUA), onde treinarão para a contagem regressiva do ônibus espacial Discovery, que deve ser lançado no dia 3 de fevereiro . 
 Na missão anterior, a tripulação do Endeavour teve sucesso no conserto . 
 Na segunda à noite, em vez de uma discreta rede executiva da Embratel, nova rede nacional para que Pertence instruísse mesários na apuração . 
 A vaidade dos homens públicos é má pedagogia para os cidadãos . 
 «Quando a guerra da Bósnia começou poucos alunos tinham interesse em saber onde era a região . 
 Depois que introduzimos imagens da guerra o interesse mudou», diz Karin Burke, professora da Prince . 
 Segundo os professores, países distantes deixam de ser abstratos quando são apresentados como lugares onde há guerras que aparecem todos os dias nos jornais . 
 No segundo set, o Cocamar continuou com seus erros nos passes e no ataque . 
 Por causa de sua lenta movimentação na rede, o Banespa passava com facilidade pelo bloqueio da equipe . 
 Com boas atuações de Max, Janelson e Jonas, que forçava bastante seu serviço, a equipe paulista fechou o set em 15-7 . 
 Certo da vitória, o Banespa esteve mais tranquilo no terceiro set . 
 Explorando os erros do adversário, a equipe se distanciou mais ainda no placar, chegando a fazer 11-2 . 
 O bloqueio do Cocamar, que já não era bom, ficou ainda mais aberto para as jogadas do Banespa, que teve Douglas como destaque do último set . 
 O resultado confirmou a superioridade dos paulistas: 15-4 . 
 O Palmeiras garantiu seu lugar nas semifinais no sábado, com uma vitória de 3 a 0 sobre o Rhodia/Pirelli (15-10, 15-10 e 15-13) . 
 A equipe vai enfrentar agora o vencedor do playoff entre Frangosul/Ginástica e Telesp Clube, que faziam a segunda partida ontem à noite, em Novo Hamburgo . 
 O derramamento foi o segundo maior registrado na região . 
 O maior vazamento em São Sebastião aconteceu em 9 de janeiro de 78, quando o navio Brazilian Marina se chocou com rochas submersas . 
 Vazaram 6 milhões de litros de óleo . 
 O hoje palmeirense Cláudio e o agora corintiano Luisinho são, também, cariocas . 
 No banco, há outro jogador do Rio Ricardo Pinto, goleiro reserva de Ronaldo no Corinthians . 
 Stepanenko não quis comentar os motivos que o levaram a demitir Gastão . 
 «A decisão é minha, faz parte das minhas atribuições e não gostaria de discutí-la», disse ele . 
 Stepanenko esté estudando agora o que fará com o reajuste: o ministro poderá simplesmente cancelá-lo ou compensar na tarifa do mês seguinte o que foi considerado abusivo nesse aumento . 
 «A ordem inicial era para transformarmos as tarifas em URV . 
 Mas aí recebemos uma contra-ordem para não fazer isso, para continuarmos a fórmula paramétrica . 
 E essa ordem foi dada pelo doutor Dallari», rebateu Gastão . 
 A fórmula paramétrical leva em conta os custos operacionais de cada empresa do setor . 
 Israel Vargas saiu em defesa de seu diretor . 
 «A todo momento, o doutor Gastão esteve em contato estrito com o Ministério da Fazenda . 
 Talvez tanto eu como o ministro tenhamos sido confundidos em nossa confiança por fatores que escapam tanto a ele quanto a mim», disse Israel Vargas . 
 Ao invés de emitir cheques para determinadas datas futuras de vencimento, o portador do cartão poderá programar estes pagamentos magneticamente . 
 Bastará passar o cartão em máquinas que serão distribuídas aos estabelecimentos comerciais e programar a data de pagamento . 
 O parcelamento é ilimitado . 
 Ela foi morta com tiros na cabeça quando estaria voltando do ponto de apostas o filho para casa . 
 Segundo a polícia, dois homens a agarraram e a jogaram no chão . 
 Maria de Lourdes estava com CR$ 150 mil que não foram levados, reforçando a hipótese de vingança, segundo a polícia . 
 A pesquisa revelou que 34% dos norte-americanos torcem pelo filme sobre a história de Oskar Schindler, empresário alemão que salvou mais de mil judeus do Holocausto . 
 Em seguida vem «O Fugitivo», estrelado por Harrison Ford, com 26% das preferências . 
 Dos 1.007 entrevistados, 6% votaram em «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan, 5% votaram em «O Piano», de Jane Campion e 4% em «Vestígios do Dia», de James Ivory . 
 22% disseram não ter preferência por nenhum dos filmes concorrentes ao prêmio principal desta 66ª edição do Oscar . 
 Segundo Pelé, só com jogadas rápidas entre a defesa e o ataque o Brasil conseguiria furar o bloqueio dos EUA . 
 Milutinovic faz piada com a idéia de que Raí e Zinho não funcionam no meio de campo: 
 «Se os brasileiros não gostam dos jogadores do meio de campo que nos emprestem» . 
 Às 9h, começou uma discussão entre os funcionários e os moradores, que exigiam a retirada do pessoal da prefeitura . 
 Até as 10h, quando os funcionários saíram e os cerca de 15 manifestantes invadiram o prédio, a prefeitura tinha retirado o carpete e os rodapés de madeira . 
 «Que Deus tenha pena do povo brasileiro, sobretudo o de São Paulo, vítima dos desmandos de quem deveria zelar pelo patrimônio público» . 
 Aceitou a denúncia . 
 Acompanhou o relator . 
 «A narrativa, por mais que tenha se esforçado o nobre procurador, não consegue demonstrar qual o crime que teria cometido o ex-governador» . 
 Folha -- Com quem surgiu esse conceito? 
 Flecha de Lima -- Eu diria que o grande profissionalizador do Itamaraty foi o Barão de Rio Branco . 
 Ele assegurou uma continuidade na gestão do Itamaraty, tendo sido ministro por 12 anos, e ele conseguiu inculcar essa noção de que o servidor do ministério serve ao Estado . 
 Talvez até pela sua formação européia, embora um dos pontos cardeais de sua política fosse a boa relação com os EUA . 
 Depois de desviar uma garrafa plástica com o microfone, Henry Rollins (Rollins Band) brincou: 
 «Por que vocês fazem isso? 
 Será inveja porque nós (americanos) criamos o rock, o jazz e o blues enquanto vocês nos deram... o Pet Shop Boys?» 
 A platéia (cerca de 60 mil pessoas) achou graça . 
 Anthony Kiedis, vocalista dos Chili Peppers, também tirou uma dos britânicos: 
 «Essa multidão está meio morta... 
 Será muito Wet, Wet, Wet?» 
 Na quinta-feira, FHC aprofundará mais os cinco temas . 
 Sua principal preocupação é que suas metas de governo sejam acompanhadas de uma explicação sobre como serão financiadas . 
 Na agricultura, por exemplo, a meta será irrigar 300 mil hectares no primeiro ano de governo, sendo 100 mil na região Nordeste . 
 Atualmente, a área irrigada do Brasil corresponde a 3 milhões de hectares . 
 Segundo o coordenador do programa de governo, Paulo Renato Souza, em quatro anos de governo, o objetivo será alcançar a marca de 4,5 milhões de hectares . 
  Leia a íntegra do discurso do ministro da Fazenda  
 É a seguinte a íntegra do discurso do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na cerimônia de transmissão do cargo, na terça-feira: 
  Senhor ministro,  
 O Presidente Itamar Franco convocou-me para este posto em termos que só podem ser correspondidos pela aceitação e pela disposição de servir . 
 Se houvesse outra escolha, eu teria talvez hesitado devido à dificuldade de preencher o espaço que se abre com a sua partida . 
 Como Jefferson disse de Franklin: 
 «Eu apenas o sucedo . 
 Ninguém poderá jamais substituí-lo» . 
 Nos últimos anos, os agricultores têm encontrado no Banco do Brasil o aliado ideal para financiamento de seus projetos . 
 «Sem essa parceria não chegaríamos a lugar nenhum», diz o associado Ademir Macorin, 40, agropecuarista e prefeito de Tapurah . 
 Mas a Cooperlucas é a grande responsável pelo avanço agrícola na região . 
 Toma recursos dos bancos, empresta aos produtores US$ 11 milhões nesta safra , traça os planos de expansão e comercializa a colheita . 
  Chega mais software para o AS/400  
 A Itec está trazendo para o mercado nacional um conjunto de programa para o computador AS/400, da IBM . 
 São programas da empresa norte-americana ShowCase que facilitam a realização de consultas ao banco de dados do AS/400 . 
 Tel. (011) 897-9180 . 
 Na partida de ida, em Maceió, o Corinthians venceu por 1 a 0, gol de Embu . 
 Para se classificar para a segunda fase da competição o time corintiano só precisa de um empate . 
 Neste caso terá que enfrentar o Grêmio, de Porto Alegre . 
 Em caso de vitória de 1 a 0 do time alagoano, a decisão irá para as penalidades . 
 Um resultado de 2 a 1 para o CRB desclassifica o Corinthians . 
  Intelectuais vão para a coisa certa  
 Como dizia minha babá inglesa quando dava uns petelecos na minha bundinha de bebê: "David, nunca esqueça (slap! ), o que é bom (slap! ) é bom (slap! ) e o que é ruim (slap! ) é ruim (slap! ) 
 O Nabuco é muito bom . 
 Este bar/restaurante é tão alto, que tem uma varanda no terceiro andar que aninha-se como um pássaro nos troncos das enormes árvores que decoram a praça Vilaboim . 
 Três exemplares recentes do jornal «Folha Universal» trouxeram Lula em sua capa . 
 Um deles tinha a seguinte manchete, escrita em letras vermelhas: 
 «Lula apela para o candomblé» . 
 Abaixo dela, há uma foto de Lula na Baixada Fluminense com a mãe-de-santo Nitinha . 
 O Ministério Público atribui a Collor três atos que constituiriam o crime de corrupção passiva . 
 O primeiro é a nomeação de Marcelo Ribeiro para a Secretaria Nacional de Transportes, que teria ocorrido por indicação do empresário Paulo César Farias . 
 Já Márcio Santos, fez 90% de desarmes completos (nove em dez) em bolas aéreas e 70% em bolas rasteiras . 
 Suas falhas chegaram a cinco . 
 As diferenças nos números dos dois zagueiros devem-se também à função que cada um realizou no jogo . 
 A Márcio Santos coube marcar o atacante Kennet Andersson, 1,93 m, para quem as bolas são passadas quase sempre pelo alto . 
 Ele diz que comparece diariamente às duas agências, mas não consegue a liberação das contas . 
 «Estou desempregado e preciso receber o dinheiro que ma cabe.» 
  Resposta  
 De acordo com Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento da CEF, «as contas inativas de José Antonio Vidal estão desponíveis para saque na agência 255-4/Jabaquara e na agência 1598-4» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Sudário da Silva disse que Rogelino e sua mulher moravam no local há quatro anos e se relacionavam bem com a vizinhança . 
 O delegado estranha, entretanto, que nenhum dos vizinhos tenha escutado os tiros ou visto qualquer pessoa deixando o local . 
 São os oligopólios fazendo conluio para recompor margens de lucro e espoliar os consumidores; é o empresariado ineficiente que repassa qualquer aumento de custos para os preços; é a elite gananciosa que só pensa em engordar os lucros; é o atravessador sem escrúpulos e o varejista esperto remarcando preços na calada da noite . 
 É, em suma, a horda de aproveitadores, especuladores e sócios da inflação manipulando o mercado, corrompendo o governo e aproveitando cada brecha para «levar vantagem» no conflito distributivo . 
 Até lá, vai prevalecer a tendência de queda . 
 Pior . 
 Os analistas de Bolsa esperam, mantido o atual quadro eleitoral, nova onda de ingresso de capital estrangeiro para as Bolsas . 
  Polícia faz a maior apreensão de coca em SP  
  Da Folha Vale  
 Cerca de 120 kg de cocaína pura foram apreendidos ontem de madrugada em São José dos Campos (97 km de SP) pelo Denarc (Departamento de Narcóticos) . 
 Segundo o delegado Paulo Navarro, 28, da 2ª Delegacia do Denarc, foi a maior apreensão de cocaína no Estado . 
 A droga veio da Bolívia e seria distribuída no Vale do Paraíba, litoral norte e Rio . 
 Câmeras da TV Bandeirantes gravaram o recital . 
 Quando Jessye terminou a segunda canção das «Cinq Mélodies Populaires Grecques», ouviram-se os gritos da produção da emissora . 
 A diva não se abalou . 
 Concentrava-se no início de cada música, como se fosse vencer uma distância . 
 O modo de cantar de Jessye espacializa o som, torna-o táctil como uma escultura invisível . 
 Em sua edição de 29 de março, «O Estado de S.Paulo» diz que foi «escolhido como o jornal oficial da Copa do Mundo e, entre todos os periódicos do país, apenas nas suas páginas o Striker poderá ser encontrado» . 
 Ana Maria Kasmanas, diretora-executiva da Exim, que cedeu os «direitos» ao jornal, foi procurada pela Folha ontem em seu escritório às 18h30 . 
 Os dois telefones da Exim estavam conectados a secretárias eletrônicas e não houve retorno da ligação até as 20h . 
 O festival, que no filme de Feirabend, aparece como uma sucessão de fragmentos sem sentido, imagens de um carnaval de província pobre, com carros alegóricos sem graça, faixas coloridas pregadas na hora, figurinos ridículos, no documentário nazi é visto «de cima» . 
 Há uma grandeza solene e terrível, uma sensação de conjunto, de ordem, de liderança . 
 Spielberg também filmou sem cor . 
 Parte da tragédia dos judeus na história é trazida pela ausência de cor . 
 Ao mesmo tempo, dá-se o tom documental que o filme pretende . 
 Mas, o filminho familiar de Feirabend é mais terrível . 
 Não há margem para catarse, não há desculpa . 
 Só o silêncio das imagens e a contemplação dos assassinos sorrindo . 
 Se há um retrato do mal, o filme caseiro de um amador alemão chegou bem mais perto dele . 
  (Marco Chiaretti)  
 Criado em junho de 93, o movimento tinha o objetivo de apoiar as teses defendidas por Fernando Henrique Cardoso durante sua gestão no Ministério da Fazenda . 
 Entre seus participantes estavam o então presidente da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros, e a atriz Ruth Escobar . 
  Bordado  
 Mil pontos por minuto é a capacidade de produção da máquina de bordar Advantage 18, da Melco, que a Todima mostrou na feira . 
 Essa máquina tem apenas uma agulha e pode trabalhar com até 18 linhas de cores diferentes as máquinas comuns usam uma agulha para cada cor . 
  Sergipe 1  
 O Ministério da Saúde avalia esta semana a necessidade de uma campanha contra a meningite no Estado . 
 Um abaixo-assinado encaminhado à Secretaria da Saúde na última semana solicita a vacinação . 
 Foram registrados este ano 52 casos da doença, com 17 mortes . 
  Sergipe 2  
 O presidente da Associação dos Moradores do povoado Terradura, José Evaldo Santos, solicitou policiamento ostensivo na área . 
 O comandante da PM, coronel José Lúcio Prudente, prometeu reforçar o policiamento e fazer rondas diárias a cada duas horas no local . 
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Arthur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 O preço das obras varia de US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
 Até dia 30 de junho . 
 MARTINS DE PORANGABA -- O artista expõe 20 obras de grandes formatos em acrílico sobre tela . 
 A região onde hoje se articula o Sendero Vermelho, o distrito de Ayacucho, conta com um total de 52 mil pessoas em miséria absoluta, que ainda se deslocam diariamente para fugir dos ataques do Camarada Feliciano . 
 Atribui-se ao «desplazamento» a atual taxa de desemprego do país, em torno de 13% e 15% . 
  (CJT)  
 'País vive duas revoluções' . 
 O médico aposentado Renato Fairbanks Barbosa, 81, diz que o país vive hoje duas revoluções: o programa de estabilização econômica e a implantação SUS (Sistema Unificado de Saúde), aprovado pela Constituição de 88 . 
 Depois de apontar o seu goleiro, Dmitri Kharin, como o melhor em campo, Sadyrin disse que o único destaque no time brasileiro foi o atacante Romário . 
 Os jornalistas russos quiseram saber por que o time teve tantos jogadores com características de meio-campo . 
 O técnico respondeu: 
 «Se eu tivesse jogadores como Romário e Bebeto poderia escalar menos jogadores no meio.» 
 Brant, na realidade, sonhava com o Ministério de Minas e Energia, que acabou na cota do PFL . 
 O partido indicou Raimundo Brito, ex-secretário dos Transportes da gestão de Antônio Carlos Magalhães no governo da Bahia . 
 FHC tenta convencer Garcia a indicar Brant para a Ciência e Tecnologia . 
 Para tornar a negociação mais fácil, acena também com um outro posto: a presidência do Conselho da Comunidade Solidária . 
 Existem outras placas no mercado, como Media Vision Pro Audio Studio 16, Aztech Sound Galaxy NX Pro 16, Malifax Computers Sound Vision 16 AISP, Western Digital Paradise 16-DSP Basic . 
 O kit Sound Blaster Edutainment CD 16, da Creative Labs, diferencia-se por trazer mais títulos . 
 Possui drive de CD-ROM de dupla velocidade (300 Kbytes/s) e padrão Multisession Photo CD; um par de caixas de som amplificadas e placa de som Sound Blaster 16 Pro estéreo de 16 bits . 
 Vem, ainda, com os programas «Aldus PhotoStyler», «Multimedia Encyclopedia» e sete jogos . 
 A única novidade no programa do casamento foi inclusão das Bachianas Brasileiras nº 5, do compositor Heitor Villa-Lobos . 
 A música foi tocada durante a troca de votos e de anéis . 
 A queima de fogos prevista para a festa foi proibida pela polícia . 
 Os prédios nas proximidades correriam perigo . 
 Outra queima foi evitada . 
 O cerimonial desistiu de colocar charutos cubanos e cigarros à disposição dos convidados . 
 A família da noiva, muito religiosa, poderia não gostar . 
 O Corinthians foi a primeira equipe grande a usar um esquema de três volantes sistematicamente . 
 Além de Ezequiel e Zé Elias, usava o camisa 7 (Simão, Tupãzinho ou Marcelinho Souza) como homem para puxar o contra-ataque . 
  (MD)  
 Homens e mulheres divergem na preferência dos temas: enquanto o romantismo é citado por 20% do público feminino, apenas 10% do público masculino compartilham a mesma opinião . 
 Com o tema ação, acontece o fenômeno inverso: ele é citado por 13% dos homens contra apenas 6% das mulheres . 
 Entre os telespectadores ouvidos pelo Datafolha, 21% não souberam apontar um tema preferido e 5% disseram não possuir uma preferência . 
  CEF NÃO LIBERA CONTA INATIVA  
 O leitor José Roberto Cardoso A. Canelas pede uma solução com relação ao recebimento de sua conta inativa do FGTS . 
 Segundo José Roberto, já faz mais de 60 dias que ele enviou o formulário, através da agência de São Caetano do Sul . 
 «Como passou todo esse tempo e não recebi uma resposta, fui até a agência . 
 Mas, infelizmente, quem me atendeu não se deu nem ao trabalho de levantar da cadeira para verificar», diz José Roberto . 
  Resposta  
 De acordo com a chefe do Setor de Atendimento da CEF (Caixa Econômica Federal), Maria do Carmo de Oliveira Sacco, as contas inativas referentes às empresas Massufer Aço e Metais e Lapeter Com. e Ind . 
 Laminados Ltda «possuem divergências» . 
 Ela afirma, porém, que logo que estes problemas forem resolvidos, « a conta do senhor José Cardoso Canelas será liberada» . 
  ALFINETADA 1  
 «Antônio Carlos Magalhães mandou soltar seus colegas.» 
 Nilo Coelho, ex-governador da Bahia (PMDB), ao comentar libertação de quatro presos por ACM, ontem na Folha . 
 O reconhecimento da constitucionalidade da Cofins também influiu positivamente no resultado de fevereiro . 
 A receita da Cofins no mês passado alcançou US$ 642 milhões, um crescimento real (em dólar) de 79,8% em relação a fevereiro de 1993 . 
 Também contribuíram para o resultado o aumento da receita em relação ao mesmo mês do ano passado com o Imposto de Renda da Pessoa Física (197,5%) e IR sobre remessas para o exterior (127,2%) . 
 Já a arrecadação com o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) registrou crescimento de 43,6% em relação a fevereiro do ano passado . 
  Piloto alemão acredita que será perdoado  
  Das agências internacionais  
 Em entrevista coletiva concedida ontem em Kerpen, cidade alemã onde nasceu, Michael Schumacher afirmou que confia na clemência dos juízes da FIA . 
 «Houve muitos mal-entendidos», disse o piloto sobre o GP da Inglaterra, no qual foi punido com uma bandeira preta, após ter ignorado um «Stop & Go» (parada onrigatória) de cinco segundos . 
 No roteiro, boas surpresas . 
 Além de músicas dos três discos, MM deve ir de «Music and Me», sucesso na voz de um Michael Jackson ainda adolescente, e «Two of Us» . 
 Talvez inclua «Amor Amor», hit do Trio Los Panchos, e «Are You Lonesome Tonight», de Elvis Presley . 
 «Tenho 27 músicas listadas, que vou reduzir para 21», diz . 
 «Gosto de fazer shows de uma hora e vinte minutos, porque gosto de assistir shows de uma hora e vinte minutos.» 
 Os roteiros serão diferentes para o exterior e para o Brasil . 
 «Tem músicas, como 'Bem que se Quis', que só têm sentido aqui», diz . 
  ALIMENTO VALE INGRESSO PARA CARNAVAL, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 A Associação das Escolas de Samba do Rio de Janeiro que reúne as agremiações que desfilam no Sambódromo sexta, sábado e terça-feira de Carnaval lançou ontem uma iniciativa destinada a recolher alimentos para a Campanha Contra a Fome do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Cada dois quilos de alimentos poderão ser trocados por um ingresso para a arquibancada . 
 Duas latas de leite em pó serão trocadas por ingresso para as cadeiras . 
 Ontem, primeiro dia da campanha, 4.000 pessoas procuraram a sede da Associação, na rua Jacinto, 67, no Méier (zona norte do Rio) . 
 As escolas cederam os ingressos . 
  Candidatos pró-Rússia ganham eleições na Ucrânia e em Belarus  
  Das agências internacionais  
 Leonid Kuchma, na Ucrânia, e Alexander Lukachenko, em Belarus, foram eleitos presidentes das ex-repúblicas soviéticas . 
 Ambos defendem maior aproximação com Moscou . 
 Os resultados das eleições, realizadas no domingo, foram divulgados ontem . 
  Satélite brasileiro deve ser lançado hoje  
  HELIO GUROVITZ  
  Enviado especial a Kourou  
 Um foguete europeu Ariane 4 deve colocar em órbita hoje o primeiro satélite de segunda geração da Embratel, o Brasilsat B1, a partir da base de lançamentos de Kourou, na Guiana Francesa, ao norte do Brasil . 
 A «janela de lançamento» o período em que o satélite pode ser lançado vai das 19h52 a 01h52 (hora local, a mesma de Brasília) . 
 Ouro: baixa de 0,57%, fechando a R$ 10,50 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5465, contra US$ 1,5455 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5783 marco alemão, contra US$ 1,5810 no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 380,40, contra US$ 381,00 no dia anterior . 
 O pior, entretanto, não é o terror em si mesmo . 
 Porque, com o passar do tempo, essas leis permanecem nas prateleiras como monstros de museu . 
 O ruim, o perverso, passa a ser a seletividade da sua aplicação . 
 Porque num sistema em que as leis não funcionam de modo uniforme, e os processos em geral não andam, são as leis draconianas que alimentam as chantagens, as extorsões . 
 E que, aqui e ali, podem ser reanimadas, para vitimar aqueles que, por uma ou outra razão, não agradem ao poder . 
 SÉRGIO SÉRVULO DA CUNHA, 57, é advogado, procurador aposentado do Estado de São Paulo e professor titular licenciado da Faculdade Católica de Direito de Santos . 
 Foi conselheiro da OAB e vice-prefeito de Santos (1989-92) . 
 O artista plástico Luís Paulo Baravelli, que ao lado do rabino Henry Sobel, é «embaixador» do indiano Harjit Singh, fez o relato mais «pessoal» durante o lançamento da campanha na USP . 
 Baravelli disse que, ao reexaminar recentemente antigas fotos suas, achou uma velha de 30 anos muito parecida com a de Singh . 
 «Vendo tudo que fiz durante esses anos todos e tudo que ele não pôde fazer, percebi que eu sou o Singh que não morreu», disse . 
  Privatização selvagem  
 O assessor da Fazenda Edmar Bacha é personagem de mais uma polêmica . 
 Durante uma cerimônia, na segunda passada, Bacha surpreendeu ao dizer que a equipe econômica proporá a venda das estatais para abater a dívida pública . 
  Prioridade  
 Aliados de FHC no Congresso avaliam que será difícil aprovar a reforma tributária ainda este ano, mas assinalam que será necessário definir pelo menos a fonte de financiamento da saúde, considerada a questão mais urgente . 
  Seminário terá participantes estrangeiros  
  Da Reportagem Local  
 A FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo) da USP vai realizar entre os próximos dias 9 e 12 o seminário «O Estudo da História na Formação da Arquitetura» . 
 As palestras serão ministradas por especialistas em arquitetura e historiadores brasileiros e estrangeiros . 
 Entre estes está o professores Peter Burke, da Universidade de Cambridge (Inglaterra) e atualmente na USP . 
  Banespa lança crédito com Eximbank of Korea  
 O Banespa assinou ontem uma linha de crédito no valor de US$ 5 milhões com o Eximbank of Korea . 
 Essa linha de crédito só pode ser utilizada por clientes do Banespa (pessoa jurídica), para compra de produtos coreanos, médias e pequenas indústrias, produtos eletrônicos, máquinas equipamentos . 
 O pagamento do empréstimo varia de 3 a 10 anos e as taxas são de 5,5% a 6,5%, tendo como base o dólar norte-americano . 
  Lloyds Bank aumenta capital no Brasil  
 O Lloyds Bank anunciou ontem um aumento de capital de US$ 50 milhões no Brasil . 
 O presidente do banco no país, Frederick Gibbs, disse em Porto Alegre (RS) que os recursos são originários da matriz, sediada na Inglaterra . 
 E adorei o conselho do ACM pro FHC: 
 «Tá na hora de começar a falar de fome e desemprego» . 
 É o tipo do conselho que não pode ser em público . 
 Demagogia se aconselha escondido! 
 É o primeiro caso de demagogia transparente! 
 O quê? 
 Vai empregar parente? 
 Rarará! 
 Pro Lula ser aceito pelos americanos só botando um rótulo em cima do programa: No Colesterol! 
 Aliás, No Colesterol, No Smoking, No Dogs . 
 No No No! 
 Eu vou criar um clube Yes Yes Yes . 
 Se reúne todo fim-de-semana pra fumar, beber, comer picanha com gordura e ficar se molestando sexualmente uns aos outros! 
 E o caderno «Mais» todo sobre cigarro devia se chamar Fume Mais! 
 Eu sou PF: politicamente fumante . 
 Cigarro adverte: governo faz mal a saúde! 
 O único problema de fumar é que você fica com voz de travesti velho! 
 Rarará! 
 Votem em mim! 
 Se eu ganhar eu privatizo a Globo . 
 E estatizo o Brizola! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Rarará! 
 Assim é que causa profunda inquietação a notícia de que o Movimento pela Ética na Política acaba de aprovar a criação de um comitê destinado, entre outras tarefas, a fiscalizar o trabalho da mídia durante a campanha e apontar ao país comportamentos alegadamente antiéticos por meio de boletins . 
 A questão é delicada e merece análise cuidadosa . 
 Chama a atenção, desde logo, que num regime democrático já é facultado a todos os cidadãos fiscalizar se a imprensa, o governo ou qualquer outra entidade estão ou não cumprindo a lei . 
 A apreciação de eventuais denúncias, por sua vez, bem como a decisão sobre a ocorrência ou não de efetiva irregularidade, ainda numa democracia, é de competência exclusiva do Poder Judiciário . 
 A temperatura baixou e choveu intermitentemente durante todo o dia . 
 Isso poderia reduzir as chances de eventuais sobreviventes, segundo informou um bombeiro ouvido pela Folha . 
 Um taxista, de quem só se sabia o primeiro nome, Jorge, deu um depoimento ao juiz encarregado do caso, dizendo que levou um casal que falava alemão à sede da Amia na noite de sábado . 
  Dois pesos  
 «No escritório onde trabalho, anda rolando um correio elegante . 
 Outro dia, havia um recado para mim que dizia: 'Acho você uma gata, poderia ser a mulher ideal para mim . 
 Você é um pouco gorda, mas muito gostosa . 
 ' Fiquei revoltada . 
 Afinal, peso apenas 67 quilos . 
 O que devo fazer: marco um encontro para quebrar o pau com o camarada ou emagreço uns quilinhos?» 
 «Gatinha Raivosa», S.P. 
 Isso quer dizer que são nulos . 
 Ou seja, é como se nunca tivessem existido . 
 Assim, não poderiam ter mudado as LCs nºs 7 e 17, diz o advogado Ilídio Benites Alves . 
 Por causa da decisão do STF, os especialistas dizem que voltou a valer a alíquota de 0,75%, mas sobre o faturamento . 
 O pagamento é feito seis meses após a ocorrência do fato gerador (exemplo: faturamento de janeiro é pago em julho) . 
 Se essa preocupação se traduz em maior volume de vendas das tais «comidas saudáveis», já são outros quinhentos . 
 Alias, vale a pena contar uma historinha: lendo as pesquisas de opinião alguém na McDonald's Corporation resolveu lançar, nos Estados Unidos, o sanduíche McLean, um hamburger sem gordura, sem molhos «pesados» e considerado mais saudável . 
 «Esses três se movimentam muito lá na frente, e voltam também quando perdem a bola . 
 Mas nós, pelo menos nesse jogo, teremos chance de contra-atacar . 
 E, com Bebeto e Romário tendo espaço, eles resolvem qualquer parada.» 
 Essa confiança comedida de Zagalo conflita com a imagem de vinte anos atrás, quando Brasil e Holanda se encontraram pela primeira vez numa Copa do Mundo, na Alemanha, em 1974 . 
 O saguão da delegacia é equipado com circuito interno de televisão . 
 Através da aparelhagem, os plantonistas podem ver o que acontece na carceragem . 
 O delegado-titular, Antônio Carlos Azeredo, abriu inquérito criminal e sindicância interna para apurar se houve conivência ou descuido dos policiais . 
  Pedro tem tumor expansivo  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 Pedro Collor de Mello deixou o hospital onde estava internado, mas deverá permanecer em tratamento clínico especializado em Nova York, nos Estados Unidos . 
 Segundo o comunicado oficial, o problema de Pedro é um tumor expansivo do lobo frontal esquerdo do cérebro . 
  Dicionário satiriza o 'politicamente correto' .  
  Livro dos americanos Beard e Cerf é lançado no Brasil pela L&PM com introdução e notas de Moacyr Scliar  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Falar mal do «politicamente correto» hoje em dia é mais ou menos como chutar cachorro morto ou «companhia animal terminalmente prejudicada», para usar os termos propostos pelo «Dicionário do Politicamente Correto», dos americanos Henry Beard e Christopher Cerf . 
 O livro, que a L&PM está lançando no Brasil, é um extenso compêndio de conceitos e expressões ligados à «correção política», tendência originada nas universidades norte-americanas em prol da regeneração da linguagem através do expurgo de tudo aquilo que sugira preconceito ou discriminação contra minorias étnicas, sexuais ou culturais . 
 Franklin Thame, diretor de crédito rural da Febraban, afirma que não deverá haver problemas de falta de crédito . 
 Ele lembra que os bancos são obrigados a aplicar 25% dos recursos do fundos de commodites no setor . 
 «E o volume dessas aplicações estão crescendo», diz . 
 Os maiores efeitos da safra recorde de 94 devem ocorrer na região Nordeste, com impacto na cesta básica da região . 
 Amilcar Gramacho, da OCB (Organização das Cooperativas do Brasil), calcula que o NE terá uma produção adicional entre 3 milhões de t e 3,5 milhões de t de grãos . 
  Palmeiras perde na final masculina  
  Nossa Caixa vence o primeiro jogo  
  Da Reportagem Local  
 O time do Nossa Caixa/Suzano saiu na frente no playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Nacional Masculina de Vôlei . 
 Sábado à tarde, o time do técnico Ricardo Navajas, atual campeão brasileiro, derrotou o Palmeiras-Parmalat, do técnico Renan, em pleno Parque Antarctica por 3 sets a 0 (16/14, 16/14 e 15/11) . 
 Agora, o Nossa Caixa tem a vantagem de fazer as duas próximas partidas em casa . 
 Na sexta-feira, enfrenta o Palmeiras no ginásio municipal de Suzano, às 20h10 . 
 Se vencer, pode decidir o título no domingo, no mesmo local . 
 O horário da terceira partida ainda não está definido . 
 Mas em muitas comunidades, as tentativas de pôr fim à segregação emperraram . 
 Famílias fugiram das escolas mistas . 
 Muitos tribunais deixaram de supervisionar a integração racial nas escolas . 
 O veredicto Brown constitui um exemplo perfeito de como as batalhas para o fim da segregação são travadas repetidas vezes, mas raramente são vencidas . 
  Tradução de Clara Allain  
  Sanguinetti quer estender proteção no Mercosul  
  Da enviada especial  
 O candidato colorado à Presidência do Uruguai, Julio María Sanguinetti, disse em entrevista à Folha que negociará com os demais países do Mercosul um prazo maior de proteção à indústria uruguaia, caso ganhe as eleições . 
 «Sobre o Mercosul, teremos que negociar tudo o que for possível para obter o período necessário para reorganizar a indústria e a agricultura uruguaia», afirmou . 
 «É um empreendimento sofisticado, com o máximo de serviços, no mesmo padrão do que se oferece na Paulista», diz Marcelo Fleury, engenheiro da Inti . 
 De olho no potencial da região para abrigar consultórios médicos, a Paulitec está construindo um edifício de 20 andares e três garagens, na alameda Santos . 
 Além da Orquestra de Cordas da USP, presente em várias faixas, aparecem os músicos Toninho Carrasqueira (flauta), Arismar do Espírito Santo, Pedro Ivo e Gabriel Bahalis (contrabaixos), Jota Resende (piano), Antonio Ferraguti (acordeon), Maguinho (bateria) e Naylor Azevedo (sopros), entre outros . 
 O CD de Edson Alves também pode ser comprado por reembolso postal através da produtora A Voz do Brasil (r . 
 Lisboa, 182, tel. 881-7566, Pinheiros, zona oeste) . 
 Segundo o selo Cave Records, «Rádio» já tem lançamento previsto nos EUA e Japão, ainda em 94 . 
 Claire Regina, auditora da Receita Federal, recomenda que os contribuintes já comecem a recolher os documentos necessários para a declaração . 
 São comprovantes de rendimento do trabalho assalariado, de recebimento de aluguel, Darfs de pagamento mês a mês do IR, prestações do Sistema Financeiro da Habitação, despesas médicas, com convênios, pensão alimentícia etc. 
 Uma lista extensa, que costuma trazer problemas na última hora . 
 O primeiro é sobre o estigmatizado goleiro da seleção brasileira que perdeu para o Uruguai no Maracanã, na final da Copa do Mundo de 1950 . 
 O segundo é um documentário sobre a Gaviões da Fiel, torcida organizada corintiana . 
 A maioria dos jogos programados pertence ao arquivo do cinejornal «Canal 100», dirigido por Carlos Niemeyer e exibido nos cinemas brasileiros de 1959 até o final dos anos 70 . 
 O Projeto Cingapura, que pretende urbanizar 15 favelas da capital, tropeçou logo no início . 
 Quando foi lançado o edital da concorrência, a vereadora Aldaiza Spozati (PT) denunciou que ele favorecia a empreiteira baiana OAS . 
 A prefeitura revogou o edital e lançou outro . 
 Mas Spozati pediu abertura de inquérito no Ministéiro Público . 
  'ACONTECE COM QUEM TRABALHA' (Da Reportagem Local)  
 Para o prefeito Paulo Maluf (PPR), as dificuldades que vem enfrentando com suas obras «só acontecem com quem trabalha» . 
 «Só quem faz alguma coisa enfrenta problemas», diz . 
 Sobre as obras polêmicas, como a extensão da Faria Lima, Maluf diz que toda intervenção urbana é assim . 
 «Também reclamaram da primeira parte da Faria Lima e hoje todo mundo usa», diz . 
 O STF recebeu anteontem uma ação direta de inconstitucionalidade ajuizada pela CNTM (Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos), contestando a elevação das alíquotas do IR apenas para os trabalhadores . 
 O princípio da isonomia igualdade tributária foi um dos principais argumentos usados pelo advogado Antonio Rosella, do sindicato dos metalúrgicos . 
 «O patrimônio do trabalhador e do empresário devem ser tratados da mesma forma», argumenta Rosella . 
 «Fizeram um verdadeiro 'apartheid' fiscal . 
 Só pegaram o salário dos trabalhadores», ataca Luiz Antônio de Medeiros, presidente do sindicato e da Força Sindical . 
 Ele disse que está orientando todos os sindicatos cerca de 800 ligados à central para que tomem o mesmo tipo de medida . 
  Dono de 'Horrores' é indiciado novamente  
 Frederick West, 52, dono da 'Casa dos Horrores', foi indiciado ontem por mais um homicídio . 
 Agora ele reponde pela morte de todas as nove pessoas cujos corpos foram encontrados enterrados em sua casa em Gloucester (Inglaterra) . 
  American Airlines pagará indenização  
 A subsidiária da companhia aérea American Airlines em Porto Rico foi condenada ontem a pagar indenização de US$ 2,37 milhões à funcionária Mary Ann Kerr, 37, que acusou seu chefe de assédio sexual . 
 No domingo, logo no início da partida, Viola recebeu uma pancada do zagueiro gremista Agnaldo . 
 A contusão, porém, não ameaça a escalação do atacante contra o Guarani . 
 (WBJr.) 
  Em San Francisco  
 Bye, bye San Francisco . 
 Estava tudo muito bom, tudo muito bem, mas chega de California Dreamin ops, ainda tem Los Angeles! 
 A Justiça de Santo André concedeu ontem parecer favorável à posse do secretário-geral do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Cícero Bezerra da Silva . 
 O despacho garante a Silva auxílio de força policial, através da PM, para garantir sua posse, amanhã, na sede da entidade, em Santo André . 
 Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do presidente do sindicato Oswaldo Cruz Júnior, morto na última quinta-feira, ameaçou deflagrar uma greve caso Silva assuma a presidência . 
 Clodovil afirma ser ele o sucessor de seu irmão à frente do sindicato . 
 Cacilda Teixeira da Costa, 53, uma das curadoras do segmento «Anos 60 e 70», diz que Frans Krajcberg foi procurado e se recusou a participar . 
 «Ele teve um problema com a Bienal há 15 anos e jurou nunca mais pôr o pé ali . 
 Disse que não emprestaria obras e, se alguma colecionador emprestasse, ele destruiria o trabalho», conta Cacilda . 
  Polícia acha outro corpo enterrado em Teresina  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 A Polícia Civil de Teresina (PI) encontrou um novo corpo em uma fossa desativada no bairro Vila Coronel Castro Falcão, onde morava Joana Perez de Deus, desaparecida há cinco anos . 
 Foram achados nove ossos . 
 A polícia atribui o suposto crime a Olinda de Sousa, 39, presa há uma semana acusada de homicídio e ocultação do cadáver de Maria Creuza de Souza . 
 Creuza e Joana eram vizinhas de Olinda . 
 Os corpos foram enterrados no quintal das casas . 
 Em depoimento, Olinda assumiu ter matado Creuza . 
 A Folha não conseguiu ontem falar com Olinda, para ter sua versão sobre o novo corpo . 
 A maior qualificação exigida para o cargo tem, em geral, a contrapartida nos salários . 
 Segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários», o salário de uma secretária de presidência chega a R$ 3.080,00 mensais, mesmo valor obtido por pesquisa da Benatti para uma secretária de presidência trilíngue . 
 Segundo o Sinsesp (Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo), a média dos salários de profissionais que homologaram o contrato de trabalho em agosto foi de R$ 545,25 . 
 «Ele disse que amor à distância não dava certo . 
 Mas as pessoas comentam que foi por causa do »mal do Dedé", diz Francisca . 
  (PM)  
 «Uma pena, porque o gramado vem suportando bem», disse Dugan, confirmando que a grama será vendida a sete centavos de dólar o metro quadrado . 
 Com isso, espera recuperar ao menos um quarto do investimento . 
 Segundo o chefe da assessoria de relações empresariais da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária), Norberto de Castro Brum, 59, no Rio de Janeiro e outros Estados a greve não teve adesões . 
 Brum acredita que os funcionários foram desestimulados por um informe da empresa que circulou explicando que pelo artigo 13º da Lei de Greve a empresa pode e vai descontar os dias parados . 
 Os aeroportuários são responsáveis pelo acesso às salas de embarque, fiscalização nas pistas e operação dos monitores e quadros indicadores de vôos . 
 Aos 42min, Michel cobrou falta e deu a vitória ao Real Madrid . 
  REAL MADRID 3  
 Canizares (Buyo); Quique, Alcorta (Milla), Sanchis e Luis Enrique; Michel, Hierro, Laudrup e Martín Vázquez (Amavisca); Alfonso (Butrague€o) e Zamorano . 
  'Responsabilidade não é nova', diz Sampaio  
  Da Reportagem Local  
 O capitão César Sampaio, 26, garantiu que jogar como único volante (meia defensivo) do Palmeiras não o atemoriza . 
 «Para mim, essa responsabilidade não é nova . 
 Já joguei assim outras vezes», afirmou . 
  Carro-bomba explode em Londres e fere 13  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Um carro-bomba explodiu no começo da tarde de ontem diante da Embaixada de Israel em Londres, ferindo 13 pessoas . 
 O governo israelense culpou extremistas islâmicos contrários ao processo de paz no Oriente Médio . 
 O teatro de Karamay tinha apenas uma saída aberta . 
 As outras estavam trancadas . 
 Escapar pelas janelas também foi difícil . 
 Barras de aço dificultavam a passagem . 
 Os primeiros indícios apontam um curto-circuito como responsável pelo incêndio . 
  Obra fecha pista da Padre Chico  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia de Engenharia de Tráfego interditou um trecho da rua Padre Chico, entre a rua Cotoxó e a avenida Pompéia, para a realização de obras da Sabesp . 
 Foi bloqueada apenas uma das pistas da rua Padre Chico, que passa a ter mão única no sentido da rua Cotoxó para a avenida Pompéia . 
 A previsão é de que a interdição dure três meses . 
 Porém, um detalhe nessa partida contribuiu muito para a vitória do Brasil: foi o fato de que, pela primeira vez nesse Mundial, Bebeto jogou em seu melhor nível . 
 De repente, o Brasil já não dependia unicamente de Romário . 
 Bebeto se unia a ele para tornar mais temíveis os ataques canarinhos . 
 Apesar de, no final, o triunfo acabar do lado do Brasil, por méritos do time, considero que deve-se levar em conta o erro coletivo de quem ficou a ponto de perder uma partida que estava ganha . 
  Estudantes se perdem na Serra do Mar  
  Da Reportagem Local  
 Dois estudantes de 19 e 22 anos estão perdidos há duas semanas no vale do Kilombo, na Serra do Mar (litoral norte de São Paulo) . 
 Lauro Luís do Nascimento, 22, e Alex Bonfim Rocha dos Santos, 19, saíram de casa no domingo, 25 de setembro, para fotografar cachoeiras em Paranapiacaba e não voltaram mais . 
 O grupo detém 45,44% do capital votante da Embraer e é o acionista majoritário da empresa, depois do leilão de privatização . 
  Greve  
 Os funcionários da Embraer ameaçam entrar em greve hoje caso não haja acordo para o pagamento de um abono salarial de R$ 1.500 . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos marcou assembléia para as 6h30, no portão da empresa . 
 A Embraer encaminhou comunicado à diretoria do sindicato afirmando que o pagamento do abono será resolvido pelos novos proprietários . 
  Time de vôlei ficas em adversários  
  Da Agência Folha, em Sucesso  
 Há cerca de um mês, a equipe de vôlei feminino de Sucesso não tem adversários de outras cidades . 
 O motivo seria a hanseníase . 
 A última partida programada para as meninas do vôlei de Sucesso foi durante a festa de Nossa Senhora de Bom Sucesso, ocorrida na última semana de julho . 
  Não «encane» com a sua altura  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos e 1,70 m. Meu irmão tem 16 e já mede 1,75 m. Meus amigos são mais altos do que eu . 
 Posso tomar algum remédio ou colocar um aparelho na canela para crescer mais uns 7 cm?» 
 Você não acha que está encanado demais com essa história de tamanho? 
 O presidente do Banespa (Banco do Estado de São Paulo), Murilo Macedo, vai entregar hoje sua carta de demissão ao governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 A queda de Macedo, que havia entrado em conflito com a cúpula do governo, é atribuída a dois motivos, segundo apurou a Folha: a sonegação de documentos solicitados pela CPI do Orçamento e a necessidade do PMDB em sintonizar politicamente a direção do banco com campanha eleitoral deste ano . 
 Os documentos diziam respeito à movimentação bancária do deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), ligado ao ex-governador Quércia . 
 O Itamaraty reservou 454 apartamentos (entre espaçosas suítes presidenciais e quartos superluxo) em dez hotéis quatro e cinco estrelas para hospedar os chefes de Estado e suas comitivas . 
 A rede hoteleira da cidade conta com cerca de 8.000 leitos . 
 César Sampaio, presidente do Sindicato dos Hotéis, Restaurantes e Bares de Brasília, diz que a ocupação dos hotéis na virada de 94 chegará aos 100% . 
 «A hotelaria e os restaurantes estão rindo à toa» . 
 Caso essa orientação atinja os governos estaduais, pelo menos aqueles controlados pelo PSDB (partido de FHC), haverá uma revolução na organização do esporte no país . 
 Muitas equipes importantes de basquete e vôlei, por exemplo, têm patrocínio ou apoio de empresas públicas estaduais . 
  Museu mostra origens do impressionismo  
  Metropolitan, em Nova York, reúne 175 obras da década de 1860 para mostrar a formação do movimento  
  DANIEL PIZA  
  Em Nova York  
 Brasileiros de passagem por Nova York, entre um musical da Broadway e as compras, têm um show obrigatório a visitar: 
 «Origens do Impressionismo», no museu Metropolitan . 
 O movimento impressionista, que na segunda metade do século 19 revirou a arte e o mundo europeu, é um daqueles assuntos inesgotáveis . 
 É homogêneo o bastante para ser chamado de movimento e rico o bastante para não ser esquecido como invenção datada . 
 Mas seria uma inflação falsa, irreal, meramente estatística . 
 Preços estáveis durante um mês seriam comparados com preços ainda em constante alta no mês anterior . 
 Portanto, com uma média mais baixa . 
 No Plano Collor 1, em 1990, o IGP-M de abril deu nada menos que 28,35% . 
 Alguém tem alguma dúvida de que, pelo menos naquele mês, a inflação foi praticamente nula? 
  (GJC)  
 Este ano, o Juntatribo quase deixa de acontecer . 
 Uma portaria da Unicamp diminuiu as verbas dedicadas a eventos e o apoio da universidade foi por água abaixo . 
 Os organizadores se viraram e, com a ajuda do DCE da Unicamp, acabaram dando um jeito de seguir com o festival . 
 Por volta das 8h, foi «estourado» um depósito na rua Ouzeley, nº 800, em Acari, e detidas duas pessoas . 
 No local, foram apreendidos duas placas e dois teclados de computadores, 15 toca-fitas de carro, um número não divulgado de aparelhos de som, máquinas registradoras de bancos, sonar de iate e televisões . 
 Um dos detidos foi uma mulher chamada Maria José, que seria presidente da associação dos feirantes . 
 Numa blitz na av. Automóvel Clube, em Acari, PMs apreenderam, em um caminhão e três caminhonetes, 37 ferramentas, 31 pneus usados, 177 calçados e cintos, 59 medicamentos diversos e 120 engradados de refrigerantes . 
 É possível guiar o Paseo agradavelmente em baixas velocidades, justificando o seu nome . 
 É mesmo bem gostoso para um passeio . 
 Até quem se deixar inspirar pelo visual arrojado do cupê e lançar-se a altas acelerações não ficará totalmente decepcionado . 
 Mesmo sem agressividade radical, o motor 1.5 do Paseo vai longe . 
  Estivemos bem distribuídos em campo  
 e matamos as jogadas do União." 
  Luxemburgo gostou do desempenho do volante Flávio Conceição, que atuou no  
 segundo tempo . 
 «Ele foi muito bem e já está se encorpando no time», afirmou . 
  Briefing: informações sobre um produto  
 . 
 Case: histórico de um produto, cliente, empresa etc . 
 . 
 Feature: principal característica de um produto, seu ponto forte 
 «Tivemos notícias de que alguns acidentes foram causados pela falta de atenção do motorista, que ficava entretido na conversa com o celular», disse o presidente do conselho, Orestes Bastos . 
 Bastos e os outros 11 conselheiros que integram o conselho também buscaram reportagens publicadas para justiticar a proibição . 
 A «amarelinha» é uma bactéria que ataca a planta, reduzindo a sua produtividade . 
 «A praga, nova na citricultura mundial, pode ser destrutiva nos pomares com menos de quatro anos», diz José Eduardo Oliveira de Lima, 40, diretor científico da Procitrus, entidade de pesquisa . 
  Preço cai no exterior  
 O preço do ouro caiu 0,54% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 388,70, contra US$ 390,80 uma semana antes . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação recuou 1,41%, sob a influência do dólar . 
 O «black» registrou queda de 0,58% na semana . 
  Brasil ganha troféus por jogo limpo e bonito  
  Seleção recebe título da Fifa por seu 'fair play' e é eleita a equipe que praticou o futebol mais empolgante da Copa  
  Do enviado a Pasadena  
 O Brasil ganhou ontem o troféu «Fair Play», dado pela Fifa à equipe que praticou o jogo mais limpo durante a Copa . 
 O Brasil também ganhou um troféu por ter sido a equipe que jogou o futebol mais bonito no Mundial, segundo votação feita pelo jornal «USA Today» entre os seus leitores, com o apoio pela Fifa . 
 Em Sarajevo, o vice-presidente bósnio, Ejup Ganic, voltou a acusar (sem provas) os sérvios de atacar Gorazde com gases tóxicos . 
 Segundo uma rádio controlada por muçulmanos, 21 pessoas morreram ontem na cidade . 
  Tropas paquistanesas matam três afegãos que sequestraram crianças  
  Das agências internacionais  
 Tropas paquistanesas invadiram a embaixada do Afeganistão em Islamabad e mataram três afegãos que sequestraram 73 estudantes e professores em Peshawar anteontem . 
 Apenas cinco crianças e um professor ainda estavam nas mãos dos sequestradores . 
 «Todas as crianças e o professor foram resgatados sem nenhum arranhão», disse o secretário paquistanês do Interior, Jamshed Burki . 
 As tropas de elite mataram os sequestradores em uma operação que demorou menos de um minuto . 
 «Não há outros feridos», disse Burki, acrescentando que os sequestradores não tiveram tempo para reagir ao ataque . 
 Rosemeire disse ontem que pretende afastar toda a diretoria . 
 «O ensino do colégio é ótimo, mas a direção foi omissa e só tomou atitude depois que entrei na Justiça.» 
 Blanco deu aulas ontem em duas turmas, mas não quis dar entrevistas . 
 No mercado de CDBs, as taxas subiram ontem refletindo expectativa de inflação maior para outubro e a necessidade de captação de recursos pelos bancos . 
 O Banco Central interveio novamente ontem no mercado de câmbio e comprou dólar a R$ 0,844 em um leilão . 
 Segundo operadores do mercado, o BC recusou propostas de bancos que queriam vender a moeda a R$ 0,845 . 
  Consórcios podem demitir até 15 mil  
 Os consórcios de eletrodomésticos e eletroeletrônicos poderão demitir 15 mil trabalhadores se o governo mantiver a decisão de proibir a formação de novos grupos . 
 A previsão é de Emílio Salles de Jesus, coordenador da câmara setorial da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios), e poderá se concretizar dentro de 30 a 40 dias . 
 Salles diz que a Abac está tentando mostrar ao Ministério da Fazenda que «as medidas adotadas são inócuas» . 
 Salles afirma que, por trabalharem com vendas programadas, os consórcios não provocam inflação . 
 A solução para o problema, segundo Salles, é simples: bastaria proibir os lances . 
 Com isso, a contemplação seria apenas por sorteio . 
 A orquestra de Campinas é hoje a melhor do Brasil . 
 Possui brilho e boas cordas . 
 Sabe tocar uma partitura com coerência, o que já significa muito nesta terra de eruditos surdos . 
 Mas ela deve conter o ímpeto popularesco . 
 A organização do evento deveria ter pensado em um concerto mais sério para a ocasião . 
 Ainda assim, foi o melhor Festival de Inverno em seus 25 anos de existência . 
 Isso pode ser comprovado pela série da TV Cultura . 
 Era a deixa . 
 Júlio César é um assessor informal de FHC, conhecido em Brasília por estar sempre ao lado do tucano . 
 Os jornalistas se postaram ali, de prontidão . 
 O tempo foi passando, e nada de FHC aparecer . 
 Até que um repórter, desconfiado, decidiu testar Júlio César: 
 De acordo com levantamento feito pelos investigadores da DRE, o agrupamento de favelas conhecido como complexo do Alemão (zona norte) é atualmente a região mais problemática do tráfico de drogas no Rio . 
 O Alemão estaria sendo dominado por Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê, apontado como responsável pela morte, há três meses, do antigo «chefão» local Orlando da Conceição, o Orlando Jogador . 
 Eles chegaram ao Brasil na virada dos anos 60, trabalharam com lanchonetes, e dez anos depois decidiram abrir um grande restaurante em conjunto com Ildemar Magalhães, 60, este o componente português, e que até então fôra dono de doceiras na cidade . 
 A sociedade se completou, um ano e meio atrás, com um sócio mais jovem, Eduardo Pessoa, 31 . 
 Inicialmente, o restaurante servia apenas poucas opções de bacalhau . 
 Hoje, no entanto, são 16 receitas diárias, servidas no enorme salão de 200 lugares . 
 É o típico restaurante de domingo, com espaço para as famílias se esparramarem, embora abra todos os dias . 
 Oficialmente, este que é provavelmente o maior mais caro empreendimento cultural do momento no país servirá para comemorar os 75 anos da Odebrecht (leia texto na pág. seguinte) . 
 Potentado tecnológico e cliente assíduo do banquete estatal, o grupo empresarial contém muitas das ambiguidades que diluem a auto-imagem do Brasil . 
 Outras: Campeões do futebol-arte ou assassinos de crianças? 
 Sambistas inspirados ou genocidas? 
 Nação do futuro ou herdeiros da escravidão? 
 Nada disso foi visto pela professora Moritz-Schwarcz . 
 É estranho que alguém que se qualifica como antropóloga demonstre tão pouca capacidade de observação . 
 Ao ignorar o que mais se fez, e não se importar em perguntar quais os objetivos buscados por quem organizou o evento, a professora desqualifica a sua suposta análise da exposição central . 
 Essa passa a ser apenas uma opinião subjetiva que se recusou a considerar o conjunto dos fatos . 
  Rede estadual volta a ter 180 dias de aulas  
  Da Reportagem Local  
 Alunos da rede pública estadual de São Paulo voltam neste ano a ter um mínimo de 180 dias de aulas em vez de 200 dias, por decisão da Secretaria de Educação . 
 Desde o ano passado, a determinação era de que os alunos tivessem 200 dias de aulas, sem contar reuniões de professores e aulas de recuperação de alunos . 
 Pergunta -- Para não ficarmos melancólicos, voltemos ao cinema . 
 Porque Clint Eastwood, ator e diretor norte-americano de grande sucesso, deveria amar «Caro Diário»? 
 Resposta -- Eu também me pergunto isto . 
 Talvez pela lei do contraste, porque é o oposto dos seus . 
 Mas também porque ele também já fez filmes como diretor independente, sem o apoio dos grandes capitais . 
  (Natalia Aspesi)  
 É verdade que nunca um plano foi feito tão sob encomenda para um candidato . 
 Por mais que os autores do projeto ressaltem a globalidade das medidas, não há como negar o peso definitivo do calendário eleitoral na implantação do choque . 
 É consenso que dificilmente o plano terá tempo para dar muito errado até o final do ano . 
 A inflação desabou e há uma forte sensação de estabilidade na moeda . 
 Não há a menor dúvida de que o pacote atinge especialmente os mais pobres . 
 Antes dele, um cidadão que ganhasse R$ 600 por mês poderia comprar um televisor de R$ 600, em dez prestações de R$ 60 . 
 Depois do pacote, que permite no máximo três prestações, esse cidadão já não pode comprar o aparelho . 
 Segundo Ciro, esse sacrifício é temporário e visa um benefício maior, que é o fim da inflação . 
 Trata-se de uma réplica a «Como Enlouquecer Uma Mulher... 
 E Fazê-la Subir pelas Paredes», lançado no ano passado nos EUA e logo traduzido no Brasil . 
 A autoria do primeiro livro foi creditada a uma certa Y. I. Hatem uma brincadeira, em inglês, com a pergunta «Why I hate them»(em português, «Por que odeio os homens?») . 
  A rainha vai para a TV  
  THALES DE MENEZES  
 Martina Navratilova é a dona da cena em Wimbledon . 
 Disputando o torneio mais tradicional do mundo há duas décadas, Martina é tratada como rainha em Londres . 
 Este ano, com carinho extra do público: é sua despedida . 
 Seria incrível se a grande tenista pudesse se retirar com a glória do décimo título no torneio . 
 E parece ser um roteiro mais fácil de cumprir, principalmente com Steffi Graf caindo fora logo de cara, eliminada por Lori McNeil . 
 A abertura ocorre no Sesc Ipiranga com o grupo belga Ensemble Arcane . 
 O resto do evento acontece no teatro Sérgio Cardoso . 
 Serão estreadas dez obras de compositores brasileiros, escritas por encomenda do Estado . 
 «Mas não, senhor delegado . 
 Não encontramos nenhum lutador de caratê, o que nós encontramos foi um casal de velhinhos que tremiam como vara verde.» 
 "Só que a gente se apavorou, senhor delegado . 
 E o senhor sabe, quando a gente se apavora, começa a ver coisas, a ouvir coisas . 
 Nós pensávamos que estávamos cercados pelos traficantes . 
 O senhor sabe que esta gente é perigosa, olhe só quantos eles já apagaram lá no morro da Mangueira . 
 E, aí, apavorados, chamamos a polícia . 
 Só que não tinha traficante nenhum . 
 Para os senhores, tudo bem: acho que nunca fizeram uma prisão tão fácil . 
 Ladrão chamando a polícia, nem no Acredite se Quiser . 
 Disso nós não nos queixamos, lamentamos nosso azar, mas reconhecemos que os senhores estão no seu direito . 
 Os cunicultores (criadores de coelhos) mais experientes recomendam que o empreendedor inicie com uma pequena criação, para facilitar sua adaptação . 
 O empreendimento em escala comercial ou industrial deve ser instalado, de preferência, em galpões . 
 Os coelhos são criados em gaiolas de arame suspensas no galpão . 
 Para montar 250 gaiolas com bicos automáticos para água, você deverá gastar mais ou menos US$ 4.000 na aquisição das gaiolas, rolos de arame, cortina plástica, comedouros de barro, ninhos de madeira, materiais hidráulicos, um veículo utilitário e dois freezers . 
 Além disso, você terá que dispor de, pelo menos, US$ 2.000 para formar o capital de giro inicial . 
 É necessário ter dois empregados para o manejo dos coelhos . 
 O Telecine, da Globosat, também está fechando acordos com várias distribuidoras para incrementar sua programação . 
 Em último caso, a opção é ir ao cinema as salas estarão vazias . 
  (Annette Schwartsman)  
  Visual perfeito e muita luta  
 Lutar, lutar e lutar . 
 Essa é sua única missão nesta nova versão que, de quebra, tem 24 mega de memória . 
 O resultado, claro, não poderia ser diferente: os cenários e os golpes estão perfeitos e o som, por incrível que pareça, também é ok . 
 Mas a grande novidade são as imagens e combinações de cada golpe . 
 Para se ter idéia, os movimentos dos personagens foram feitos por atores . 
 As imagens foram gravadas e adaptadas, através de efeitos gráficos computadorizados, ao comando o jogador . 
 Quer mais? 
 Então entre de corpo e alma nesta batalha e enfrente Johnny Cage, Scorpion, Sub Zero, Liu Kang, Rayden, Kitana, Jax, Milena, Baraka, Shao Kahn... 
  Andrea Gama  
 Mortal Kombat 2 . 
 Mega Drive . 
 Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: R$ 89,99 . 
 Na área psiquiátrica, esses procedimentos iniciais teriam economizado, por mês, a quantia de R$ 700 mil . 
 Segundo se informa no Ministério da Saúde, investigaram-se também as cobranças de cirurgias múltiplas . 
  São Paulo volta e pode ter Muller domingo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller deve reforçar a equipe do São Paulo no clássico deste domingo contra o Santos . 
 O jogador recuperou-se de uma lesão no joelho direito . 
 Muller sofreu uma inflamação no tendão do joelho após a vitória contra a Ferroviária, 4 a 1, no dia 26 em Araraquara (282 km a nororeste de São Paulo) . 
 O segundo gol acabou surgindo aos 26min através de Raudnei . 
 Aproveitou um toque de calcanhar de Zeomar . 
 Mesmo com a derrota, o Santos se mantém à frente do Bahia na classificação do Grupo C do Brasileiro . 
 A equipe santista tem sete pontos é a terceira na classificação, contra seis do time baiano, quarto colocado . 
 O Guarani lidera o grupo com dez pontos seguido pelo Vasco, que tem oito . 
 No domingo, o time de Campinas joga contra o Santos em Vila Belmiro . 
 O Bahia enfrenta o Cruzeiro, em Belo Horizonte . 
 6) Acredite quem quiser, mas o time, na maioria das partidas, só joga com dois defensores (Ferrer e Nadal); 
 7) Teoricamente, o líbero Ronald Koeman seria o terceiro defensor, mas as suas funções são muito mais de coordenador das jogadas e de ponto-de-concentração do time no jogo (ele sempre está bem posicionado e raramente erra um passe); 
 Folha -- Teria sido possível a existência de Daniela Mercury antes da invenção do microfone sem fio? 
 Daniela -- Eu existia antes dele e me enrolava toda com o fio do microfone tradicional . 
 Dava piruetas que destruíam o cabo . 
 Ficou mais fácil sem o fio . 
 Faço movimentos complexos que consideram a mobilidade do aparelho . 
 Tirei o pedestal do palco neste show . 
 Até 1992, a Asea Brown Boveri (ABB), maior vendedora de robôs no país, tinha apenas montadoras de veículos entre seus clientes . 
 No ano passado, o leque se abriu e hoje 10% das vendas são fora do setor automobilístico . 
 «Vamos multiplicar por dez a nossa produção», festeja Felipe Game Elias, diretor industrial da TBA (Transformação Brasileira de Alumínio), fabricante das bicicletas Three Heads . 
 A empresa está instalando um robô no setor de montagem de conjuntos para solda, terá outro para pintura e mais três na montagem de bicicletas . 
 A infância de Mozart, sua relação com a irmã (apelidada de Nannerl), companheira de brincadeiras, sequer é mencionada . 
 A peça não explora também as viagens dos Mozart, na infância e juventude do compositor, para apresentação em cortes e palácios, ou a forma como ele estudava e compunha suas peças musicais quando criança . 
  Síria diz que fará tudo pela paz  
  Das agências internacionais  
 A imprensa oficial síria afirmou que o país fará tudo para que os esforços do presidente Bill Clinton para pacificação do Oriente Médio sejam um sucesso . 
 Mas na carta aberta ao presidente norte-americano publicada na primeira página do diário «Al Baath», seu editor, Turki Saqr, diz que a Síria quer o compromisso israelense de devolução integral das colinas do Golã antes de negociar futuras relações . 
 Para o candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, o PT «renovou» a política do Brasil . 
 FHC foi homenageado ontem por cinco prefeitos da região do ABC, área metropolitana de São Paulo . 
 Participou de um almoço para cerca de 2.000 pessoas em um restaurante de São Bernardo . 
 A faixa foi superposta a uma bandeira que saúda os jogadores da seleção pelo tetracampeonato . 
 Segundo Paulinho, o fato de críticos de São Paulo terem apontado erros táticos e estratégicos na seleção brasileira, principalmente na atuação do técnico Carlos Alberto Parreira, não é razão para punição . 
  Leitora não pode vender linha  
 Tereza Urbano Charlez diz ter adquirido um plano de expansão através do banco Nacional e reclama de não poder vender seu telefone, «pois o banco não não efetuou a desalienação do telefone» . 
 «Desde março, fiz várias solicitações ao banco para que debitasse em minha conta corrente o valor da dívida, pois pretendia vender o telefone . 
 O pedido só foi atendido em setembro e a desalienação, que deveria ter sido feita pelo banco junto à Telesp, ainda não foi efetuada . 
 Preciso vender meu telefone e não posso», diz Tereza . 
 Para contratos vinculados a índices de preços ou à TR (Taxa Referencial de Juros), em que os reajustes coincidem com a data de pagamento, a conversão à URV terá como base o dia 1º de março . 
 Nesses contratos, chamados pós-fixados, os valores serão atualizados até a data de 28 de fevereiro pelos índices dos contratos . 
 Daí serão divididos pela URV de 1º de março (CR$ 647,50) . 
 Segundo pesquisa feita na Europa em 90, a empresa descobriu que 64% dos clientes do setor (indústria de bens de capital sob encomenda) alegavam que deixavam de fazer negócios com um determinado fornecedor porque este apresentava indiferença no atendimento . 
 O mais importante nessa fase, relatou Hohl, foi mudar as atitudes dos empregados dos mais simples ao presidente em relação aos clientes . 
 Há um mês, exatamente, a modelo e atriz Patrícia Lucchesi, aquela que se pensava associada para sempre ao anúncio do «primeiro sutiã a gente nunca esquece», tirou não apenas o porta-seios, mas tudo mais, na mesma «Playboy» . 
 Para completar, meses antes a gravadora Polygram apostava tudo no CD «Ficar Com Você», no qual a cantora Patrícia Marx conhecida apenas como Patrícia quando era a princezinha do grupo Trem da Alegria aparece de miniblusa e pose sensual . 
  Rachadura verte água em túnel sob rio  
  Da Reportagem Local  
 Uma rachadura de 10 centímetros está vertendo água no piso do túnel Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros, no Itaim (zona oeste de São Paulo) . 
 A trinca fica a 70 metros da entrada pela rua Engenheiro Oscar Americano . 
 O vazamento foi detectado ontem de manhã . 
  Dirigível de 39 metros vai sobrevoar orla do Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Pepsi lançou ontem, no Aeroporto Internacional do Rio (zona norte), uma forma pioneira de propaganda no país: um dirigível inflado com gás hélio . 
 A partir deste fim-de-semana, se o tempo ajudar, o dirigível importado dos EUA estará sobrevoando a orla do Rio, como um imenso e iluminado outdoor voador . 
 Quem está nesta situação pode entrar em uma das ações coletivas que o Idec está movendo contra os bancos . 
 Até agora, o instituto já obteve várias sentenças definitivas, beneficiando 60 associados . 
 O interessado precisa, em primeiro lugar, associar-se ao Idec . 
 Para isso, paga uma anuidade de R$ 20,00 . 
 Há ainda um custo de R$ 2,00 para entrar nas ações . 
 Folha -- O que o sr. acha de o governador Ciro Gomes ter dado armas para os fugitivos? 
 Lorscheider -- O fornecimento de algumas armas foi exigência sine qua non deles para respeitar a vida dos reféns . 
 Se o governador não tivesse cedido, todos nós reféns teríamos sido mortos e eles mesmos teriam se suicidado . 
 As pressões eram fortes para que o governador mandasse a polícia simplesmente invadir e salve-se quem puder . 
 Teria sido certamente o pior . 
 De dois males, o governador escolheu o menor e o mais conforme aos autênticos sentimentos humanos e cristãos . 
 Entre os mortos está um jornalista americano que trabalha para uma cadeia de televisão a cabo . 
 Um grupo de 5.000 soldados dos EUA assistiram ao massacre sem tomar iniciativa . 
 Às 9h, 300 mil pessoas se reuniram diante da catedral do Sagrado Coração, onde foi celebrada uma missa pela volta do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 O ministro dos Esportes da Espanha, Rafael Cortes Elvira, que veio aos EUA para a Copa, diz que o seu time «usa às vezes o traje de gala, mas às vezes se veste como um operário» . 
 O técnico Clemente é controvertido na Espanha . 
 Tem recebido muitas críticas desde que assumiu o cargo há dois anos e resolveu renovar a formação da equipe, substituindo ídolos do porte de Butrage€o e Michel . 
 Algumas estão se ligando a redes de computadores, como a Internet, permitindo que os estudantes consultem on line a biblioteca do Congresso, a maior do mundo . 
 Uma grande vantagem, principalmente para quem mora a milhares de quilômetros de Washington . 
 Em geral, o objetivo das escolas é apenas familiarizar os alunos com o computador . 
 Os estudantes de colegial, por exemplo, podem usar um programa de editoração para escrever, compor e imprimir o jornal da escola . 
 «Minha produção diminiu no 2º tempo porque senti fortes dores na virilha esquerda», afirmou, o autor do único gol da partida . 
 Segundo o departamento médico, o jogador não estará recuperado para sábado . 
 (Mário Moreira e Wilson Baldini Jr.) 
 Somando-se ao efeito dessas perspectivas, o lamentável fracasso da revisão constitucional, dado como quase certo, vem obscurecer o horizonte de médio e longo prazos . 
 As reformas estruturais necessárias a um equilíbrio consistente das contas públicas e à modernização do quadro institucional e econômico parecem novamente adiadas . 
 O país não se confronta com uma batalha perdida, mas há de se reconhecer que, como era previsível, será preciso mais do que um malabarismo técnico para acabar definitvamente com a inflação . 
 Livre CR$ 393,91/393,92* . 
 Proj . 
 * Saber é razão: conhecimento, certeza, técnica . 
 * Poder é confiança: postura, entendimento entre os seres humanos, responsabilidade compartilhada, solidariedade e participação . 
 E note-se que não cabe o argumento de que a péssima qualidade de postos de saúde, hospitais e escolas é uma fatalidade da condição de país do Terceiro Mundo . 
 É sim decorrência da opção preferencial por outras áreas de atuação (como obras de maior visibilidade), da falta de um combate determinado à ineficiência e aos desperdícios que varam o setor público e sacrificam o atendimento à sociedade . 
 Nesse sentido, a recomendação amplamente majoritária de que o próximo governo paulista priorize saúde (63%) e educação (50%) serve como um alerta de que está na hora de uma reversão efetiva e radical de prioridades . 
 Sinalizam que a população quer que os governos deixem de lado tarefas inadequadas assumidas em décadas de distorções e finalmente comecem a se concentrar nas funções que justificam sua própria existência . 
 Com esse programa em CD-ROM pode-se explorar a história de várias civilizações e descobrir detalhes como costumes e indumentária . 
 De forma interativa é possível passear por videoclipes e textos e conhecer a história dos personagens da mitologia grega . 
 Para crianças e teens, «Microsoft Dangerous Creatures» (R$ 79,95) pode literalmente soar nos alto-falantes do micro com o rugido de leões ou tigres . 
 O programa é uma minienciclopédia com a história de 250 animais perigosos . 
 Roark é um arquiteto que foi expulso da faculdade por discordar da orientação passadista (ou neoclassica) dos professores, e leva anos dando murro em ponta de faca, até sua arquitetura visionária, modernista, futurista etc, ser aceita pelo «establishment» americano . 
 Por se recusar a qualquer tipo de concessão, perde empregos, passa necessidades, sujeita-se a mourejar numa pedreira . 
 Se Roark gritasse «shazam!», um raio cortaria o céu . 
 Sua odisséia egotista acabou no cinema em 1949, num filme estrelado por Gary Cooper e Patricia Neal, dirigido por King Vidor e aqui lançado com o título de «Vontade Indômita» . 
 Vidor queria Humphrey Bogart na prancheta, mas se Cooper não convence como um criador urbano dotado de uma inteligência superior, a Bogart faltaria o primitivismo que confere a Roark uma extravagante aura de bárbaro esclarecido . 
 Bárbaro o bastante para iniciar sua relação amorosa com Dominique com um estupro . 
 Roark é muito mais que o retrato hagiografado do arquiteto Frank Lloyd Wright . 
 Rand idolatrava Wright, mas Roark tem poderes que seu modelo jamais sonhou possuir . 
 Ela própria reconhecia ter feito de Roark «uma abstração de forca tornada visível», um homem de aço que, a meu ver, talvez merecesse um drama dirigido por Leni Riefenstahl . 
 Roark era capaz de proezas dignas de uma medusa . 
 Até Dominique, a musa do romance, perdeu o rebolado ao encará-lo pela primeira vez: 
 É de se notar que, no caso do comércio exterior, a antiga demanda por desregulamentação assumiu contornos emergenciais quando o governo elegeu as importações como instrumento de luta contra a inflação . 
 A Fazenda baixou alíquotas, mas não simplificou suficientemente o labirinto burocrático nem enfrentou a questão dos portos . 
 Esse serviço essencial para o comércio exterior, malgrado a lei de reforma aprovada no Congresso, continua tão lento, caro e irritantemente ineficiente como antes . 
 São problemas que funcionam como barreiras não-tarifárias às importações, erodindo seus potenciais efeitos antiinflacionários . 
  Banda Redonda desfila em seu 20º. aniversário  
  Da Reportagem Local  
 A Banda Redonda, formada por artistas e intelectuais da cidade, vai comemorar com um desfile seu 20º aniversário . 
 A concentração começa hoje às 18h, nas esquinas das avenidas Ipiranga e Consolação, em frente ao Teatro de Arena Eugênio Kusnet . 
 Os organizadores prometem muita festa e animação . 
 A Banda Redonda é uma das mais tradicionais do Carnaval paulistano . 
 Já desfilaram na banda artistas como Zé Keti, Germano Matias, Tom Zé, Renato Consorte e Aldo Bueno . 
 A porta-estandarte do desfile deste ano será a atriz e modelo Suzi Aires . 
 Ademais, trata-se de fazer justiça aos cidadãos, a quem, afinal de contas, pertence o patrimônio público . 
 É inadmissível que, pelos meandros mais diversos, o dinheiro público continue a servir em grande medida àqueles que participam do poder ou dele se aproximam para obter vantagens . 
 Qualquer setor social tem o direito de demandar para si uma melhor posição na sociedade . 
 Mas os que foram eleitos para administrar o patrimônio público evidentemente têm o dever de defender o interesse público . 
 O governo Itamar, entretanto, demonstra uma propensão que nesse caso mostrou-se irresistível a dar presentes com o dinheiro alheio . 
 É lamentável . 
 As doações, segundo a Renascer, serão distribuídas para a população carente das fevelas de Heliópolis (zona sul), Jardim Peri (zona norte) e Aricanduva (zona leste) . 
 Além de São Paulo, a marcha deverá ocorrer em 30 outras cidades brasileiras, entre elas as principais capitais . 
 No ano passado, segundo a Fundação, 350 mil pessoas compareceram à passeata em São Paulo, que se dirigiu ao vale do Anhangabaú . 
  Baú  
 Uma das maiores lojas de departamento da França, a Printemps, prepara aterrissagem no Brasil através de sua empresa de vendas por catálogos, a La Redoute . 
 Que distribui por ano 25 milhões de exemplares e fatura US$ 4 bilhões . 
 Os transtornos da carreata começaram logo na Praça da Estação . 
 Menos de 20 carros aguardavam pelo candidato . 
 «Tem pouca gente mas lá em Contagem a coisa vai melhorar», disse . 
  Início  
 No começo da carreata, antes da presença do candidato, o clima era de desmotivação . 
 Não houve manifestações contrárias e nem a favor de Fernando Henrique . 
 "Final é final, né? 
 Acho que o Brasil tem tudo para conseguir o título . 
 Mas, acima de tudo, tem que ter atenção . 
 Não pode bobear nem um minuto . 
 Se bobear a Itália é um time que castiga . 
 E se você analisar bem, a Itália é um time que vem tendo uma sorte terrível . 
 Ela era uma poeta romântica que, por sua beleza, se tornou famosa nos salões parisienses . 
 O livro, intitulado «Rage and Fire» (raiva e fogo), conta que assim como o personagem criado por Flaubert Colet vivia no campo, oriunda da aristocracia rural . 
 Já os laterais Branco e Paulo Roberto atingem um bom resultado, com uma dose de malícia . 
 «Observo o posicionamento do goleiro», disse Paulo Roberto . 
 O tetracampeão mundial Branco costuma cobrar as faltas do lado que o goleiro se posiciona . 
 «Às vezes, um passo dado pelo goleiro para a lateral basta para a bola passar», afirmou . 
  Paraná 3  
 A Prefeitura de Campo Mourão vai sortear, até o fim do ano, três terrenos de R$ 4 mil cada para consumidores que exigirem nota fiscal . 
 O sorteio faz parte do programa «Campo Mourão Nota 10» . 
 O consumidor vai trocar notas por figurinhas e preencher um álbum . 
  Santa Catarina 1  
 A Faculdade de Ciências do Mar, de Itajaí, promove até sábado a 7ª Semana de Oceanografia . 
 O encontro reúne especialistas brasileiros e estrangeiros . 
 O objetivo do encontro é debater a modernização do setor pesqueiro industrial no Brasil e as possibilidades de construção de marinas na costa . 
 A salvação veio através de um campeão de patinação ucraniano, Victor Petrenko . 
 convencido do talento de Oksana, convenceu seu sogro (que acumula a «função» de sogro) a treiná-la . 
 Hoje, depois de ter vencido a batalha por medalha de ouro, a garota luta para transformar seu sucesso em uma carreira . 
 REGINA -- A atriz regina Duarte é a convidada de João Dória Jr. na edição do programa «Sucesso» que vai ao ar sábado, às 21h, na CNT/Gazeta . 
 Regina fala da infância, das várias fases de sua carreira, de suas paixões, de seus quatro casamentos, de sua separação recente, de suas receitas contra a depressão entre outros temas . 
 A atriz comemora 30 anos de atividades em junho . 
 TV HOSP -- Um canal de TV vai levar aos hospitais de São Paulo programas que objetivam o aperfeiçoamento da área médica . 
 Produzidos com o apoio do Ministério da Saúde, Federação Nacional dos Estabelecimentos de Saúde e Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo, os programas abordam temas pertinentes à área com didatismo . 
 O primeiro fala de infecção hospitalar . 
 Ela ainda interpreta ao vivo os primeiros sucessos, como «Baby Love» e «Stop! 
 In the Name of Love» . 
 «Nunca pensei que a música que fizemos nos anos 60 fosse durar tanto», diz . 
 «Por um lado, isso me deixa orgulhosa . 
 Por outro, me faz sentir velha.» 
 A cantora revela que muitos artistas de rap a procuram em busca de permissão para samplear trechos de suas músicas . 
 «Isso prova que minha música continua atual», acredita . 
 «Já começamos a trabalhar a cabeça dos jogadores no vestiário, após a partida . 
 Eles têm que ficar felizes pela vitória, mas ainda faltam 90 minutos», afirmou o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Estamos perto do título, mas temos que respeitar o Corinthians e jogar com seriedade», disse o lateral-esquerdo Roberto Carlos, que recebeu o terceiro cartão amarelo e deverá ser substituído por Wágner no jogo final . 
  São Paulo cede o empate ao Bahia com gol contra no fim da partida  
  Da Redação  
 O São Paulo cedeu o empate para o Bahia aos 40min do segundo tempo, ontem no Morumbi . 
 O time tem seis pontos, dois atrás do Palmeiras, líder do Grupo F. 
 O São Paulo dominou o Bahia e criou chances com o meia Aílton . 
 Aos 13min, ele bateu falta no canto esquerdo da área . 
 Jean pôs a escanteio . 
 Aílton bateu e Júnior Baiano cabeceou no travessão . 
 Costa era o favorito para vencer a eleição no primeiro turno, mas na reta final a soma dos adversários passou a ameaçar a vitória . 
 Mesmo afirmando que ainda é cedo para falar em composições e apoios, Eduardo Azeredo acena em direção ao PT . 
 O carro destinado aos brasileiros vem com motor dois litros, de 116 cv, e injeção multiponto digital com ignição mapeada, além de câmbio de cinco marchas . 
 Desempenho e conforto são os principais destaques do Golf . 
 Avaliado por Veículos, mostrou boa dirigibilidade e estabilidade . 
 Tem rodas de liga leve, teto solar elétrico, volante em couro (regulável), freios a discos nas quatro rodas, direção hidráulica, ar-condicionado e bancos esportivos . 
 No mais, John não se envergonharia dele . 
 Embora de envergadura menor que o «Cavalo de Aço» que faria a seguir (em 1924), «Cameo Kirby» é a oportunidade de ver, em estado larvar, o grande Ford das décadas seguintes . 
 Lá está, para começar, a «nobreza» de Nova Orleans, uma gente que confunde sem grande dificuldade riqueza e virtude, e se deixa enganar pelas aparências . 
  Adoraria combustível em pastilhas»  
 Qual a última vez que chorou? 
 «Na segunda vitória em Indianápolis, em 93» 
 Como o Quércia e o Maluf são nomes combalidos, desgastados e inviáveis, só servirão para criar tumulto, especialidade das casas . 
 O passado administrativo e a fortuna inexplicada do Quércia o transformaram em personagem do Retorno dos Mortos Vivos, que sempre acabam refalecendo ao final de cada episódio nauseante . 
 O Maluf, então, após espalhar incompetência em obras e vias públicas, disparar a dívida da cidade, apinhar sardinhas em ônibus, ter um filho e vários amigos íntimos indiciados em crimes relacionados a ele mesmo, e ainda promover concorrências mal-explicadas, coloca agora a cereja em cima do bolo, quebrando sua promessa de número 2455, a de permanecer no cargo até o fim . 
 Não que isto fosse desejável o ideal mesmo é que saia para Presidência, acabe no merecido quarto lugar, e se aposente da vida pública em total frustração, unindo-se aos amigos na Ilha Cururupiri . 
 Sobrariam então, nomes como Lula, Antônio Britto e Fernando Henrique, numa eleição transparente, com nomes interessantes e de primeiro mundo . 
 Senão, é o caso de juntar aqui, acertar acolá, raposa enganando raposa, enquanto assistimos, com dedos cruzados, ao festival de coroneizinhos de meia pataca fazendo onda, em horário nobre . 
 Já assistimos antes, não seja por isso... 
 Na peça, Dorotéia veste-se de vermelho, e as outras atrizes, de negro «para explicitar bem este contraponto», diz ele . 
 Ao procurar abrigo entre suas familiares, Dorotéia é obrigada a passar por uma prova: abrir mão de sua beleza e de sua vivacidade, símbolos femininos . 
 O MPE denunciou Maganinho por contravenção . 
 O processo está em fase de instrução .busca de novas provas. na 2ª Vara Criminal do Fórum Regional de Bangu . 
 Dois promotores do MPF, Silvana Batini e Artur Gueiros, denunciaram Maganinho por contrabando de armas . 
 A denúncia está com a juíza Marilene Soares dos Reis Franco, da 13ª Vara Federal . 
 «Neste momento, estou tranquilo porque sei que as coisas parecem um pouco melhores na Croácia», afirmou . 
 Sobre o milionário contrato com os Bulls, prefere não falar em cifras, mas deixou clara sua satisfação: 
 «É muito bom, maravilhoso» . 
 Os russos vão treinar duas vezes por dia em Aptos, cidade californiana próxima ao litoral e vizinha a Los Gatos, onde os brasileiros estão hospedados . 
 Ontem haveria o primeiro treinamento . 
 «Vetar jornalistas na maioria dos treinos e fotógrafos e cinegrafistas em todos é um procedimento comum em torneios de alto nível», afirmou Sadyrin . 
 D. Francisco: Pede perdão, infame! 
 D. Lucrécia: Oh! 
 Senhor, eu vô-lo peço, por Deus, por tudo, fazei de mim o que vos aprouver, mas não me mateis! 
 «Poesía» (antologia poética), Equador, Universidade de Cuenca, 1982 . 
 «Schmutziges Gedicht (Poema sujo)», Frankfurt, Sunrkamp Verlag, 1985 . 
 Alguém tira a razão desse (e)leitor? 
 Nova rodada de pesquisas eleitorais aconteceu na semana passada . 
 A Folha publicou os resultados do Datafolha na sexta-feira: Lula e FHC têm agora apenas 9 pontos de diferença nas intenções de voto, contra 17 na pesquisa divulgada na semana anterior . 
 Também na sexta-feira, comentando resultados semelhantes obtidos em várias pesquisas, o «Estado» chamou o Datafolha de «um instituto» . 
 Para ser equilibrado, chamou o Ibope de «outro» instituto . 
 Estava na primeira página do jornal . 
 O «Estado» não dá o braço a torcer: prefere desinformar seu leitor a passar recibo para a Folha . 
  AS DIFERENÇAS  
 . 
 Fundos de ações não garantem ao investidor que seu dinheiro terá pelo menos a correção monetária . 
 . 
 A rentabilidade pode ficar acima ou abaixo da inflação, dependendo dos preços das ações na carteira dos fundos . 
 Raças como hereford e aberdeen só entram bem em cruzamentos com nelore na região através de inseminação artificial . 
 Junto com esta tendência, os criadores identificaram um segmento de mercado em crescimento e que tem pouca oferta de touros . 
 Por isto, estão lançando um programa que pretende produzir 500 touros puros em 95 . 
 Apesar de se negar a citar legendas específicas, ele deixou claro que estava dirigindo seu recado a setores do PMDB, principalmente à dissidência gaúcha, como o senador Pedro Simon e o candidato ao governo Antônio Britto . 
 Mesmo no exemplo do PMDB, Pimenta defende um estudo caso a caso antes de aceitar a filiação . 
 «Quem tem afinidade com o PSDB pode vir», disse o dirigente, «Mas quem tem um perfil diferente e quiser dar o seu apoio a FHC, deve permanecer em seu partido.» 
 Manaus (AM) -- Maloca's Jungle (092-633-2330), programas de dois dias por R$ 140 por pessoa . 
 Inclui pensão completa, excursões e traslados . 
 Manaus (AM) -- Pousada dos Guanavenas (092-656-3656), pacotes de duas noites por R$ 396 . 
 Inclui pensão completa, ceia e excursões . 
  (Luciana Veit)  
 RESERVAS: VARIG (011) 240-1211; VASP: (011) 533-2211 . 
 É José Roberto Moreira do Valle quem assina o décor do restaurante Pitomba, que o chef Ulisses Santos Lima comanda nos Jardins . 
 O courette José Carlos Salviano faz hoje sessão passarelas da nova coleção da PZA . 
  Rede Record aposta em seriados para melhorar a programação  
  Emissora desrespeita fãs do gênero, mesmo ao exibir produtos de boa qualidade  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 A Record vem se especializando no segmento dos seriados . 
 Considerando os fracos programas da religiosa emissora, isso é um presente dos céus . 
 Onze séries recheiam a programação, entre eles o premiado com o Emmy 94 «Picket Fences», o hilário «Parker Lewis» e o clássico «Jornada nas Estrelas» . 
 Eu avisei o Kremlin que o sr., sim, manda muito, pode até fazer chover devolveu o repórter . 
 Não, quem faz chover é o Rossi treplicou o presidente eleito, aludindo aos supostos poderes milagrosos de Francisco Rossi, que vai disputar o segundo turno para o governo paulista com o candidato tucano, Mario Covas . 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia, em abril  
 «Vamos ver o que vai acontecer com a Colômbia na Copa.» 
  Alfio Basile, técnico da Argentina, em março  
 «Ele vem trabalhando em uma velocidade espantosa.» 
 O seguro de Aids tem limite de US$ 50 mil para todo o tratamento . 
 Nos demais planos, não há limites se o tratamento for feito em hospitais credenciados . 
 No seguro de vida, a metade do prêmio total será pago ao portador da Aids que estiver em fase terminal . 
 O seguro saúde de uma pessoa entre 22 e 45 anos sem inclusão de gravidez custa CR$ 16,8 mil mensais . 
 De acordo com a Bamerindus, o cálculo do valor do plano de Aids será feito depois de recebidas instruções da Superintendência de Seguros Privados . 
  (Thomaz Traumann)  
  CLIENTES QUEREM COBERTURA COMPLETA  
 A determinação do Conselho Federal de Medicina para que as empresas de medicina de grupo atendam todos os tipos de doença inclusive Aids e moléstias crônicas como diabetes agradou clientes conveniados ouvidos pela Folha . 
 «É uma medida providencial já que não podemos escolher as doenças de que sofremos ou depender do Inamps, situação próxima ao suicídio», diz a fonoaudióloga Maria Tereza Guimarães, 46 . 
 Maria Tereza ainda não sabe se optará por um plano de cobertura total . 
 «Estou pagando CR$ 20 mil por mês, o que já é muito.» 
 A dona-de-casa Sandra Sayeg, 39, teve dificuldades para conseguir um convênio para a irmã diabética . 
 «Tive que esperar vários anos para que uma empresa a aceitasse.» 
 O engenheiro Carlos Chevis, 56, concorda com a mudança, mas não acha razoável que «as empresas sejam obrigadas a modificar contratos já em andamento.» 
 Segundo o sindicato dos arquitetos, o projeto da prefeitura modifica o desenho original . 
 Entre as modificações, está a construção de um anfiteatro ao ar livre, palco e arquibancada . 
 A nova versão da praça deverá ter canteiros de flores . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Segundo o cerimonial, depois da entrega das medalhas, os jogadores mostrariam a taça do tetra aos torcedores no parlatório, um palanque em frente ao Palácio do Planalto . 
 A cerimônia repete a homenagem feita aos jogadores da seleção de 1970, que também foram ao parlatório depois de conquistarem o título de tricampeões mundiais de futebol . 
 Rio 
 Folha -- Falando em cabeça no travesseiro, na véspera de uma partida você pensa no que vai acontecer em campo? 
 Por exemplo, no gol que vai marcar? 
 Romário -- Sempre que acaba uma partida eu já penso no gol que vou marcar na outra . 
 Quando eu saio para o estádio, me desligo . 
 Procuro levar uma fita para ouvir no «walkman» . 
 Se converso com um companheiro do lado, o assunto não tem nada a ver com o jogo . 
 O modelo foi avaliado na pista de testes da montadora em Betim (região metropolitana de Belo Horizonte, MG), em solicitações próximas dos limites de aderência, frenagem e de rotação de motor . 
 Suas respostas foram precisas . 
 O Tipo 16V tem dirigibilidade esportiva e estabilidade superior . 
 Folha -- O que você tem dito para elas no telefone . 
 Parreira -- Só temos conversado aos domingos . 
 Você se surpreende com as pessoas . 
 Outro dia, a Daniele, a menor, escreveu para um programa de TV porque ficou escandalizada com as críticas de baixo nível contra mim . 
 Todo mundo se engraçando a falar de futebol . 
 Você já viu técnico de futebol ir para palanque, falar de política? 
 Já viu discutir economia na televisão? 
 No futebol todo mundo desce de pára-quedas . 
 Ela escreveu uma carta linda . 
  Do enviado especial  
 Um dos agentes do serviço secreto dos EUA designado para acompanhar o presidente Itamar Franco se entusiasmou ao reconhecê-lo: 
 «Eu vi ele na TV no Carnaval com aquela moça bonita» . 
 O presidente Clinton atrapalhou o casamento de Scott Sherton e Maura Goldberg, de Atlanta, Georgia, que haviam alugado para a cerimônia um salão do Sheraton Bal Harbour Hotel . 
  «AS FERAS DO MOUNTAIN BIKE»  
 é um vídeo de 55 minutos que traz dicas para iniciantes e informações para os maníacos do esporte . 
 O pacote inclui uma revista e já está disponível em bancas de jornais ou no Serviço de Atendimento ao Leitor Video Print, tel. (011) 287-2454, por R$ 19,00 . 
  FORMA DO CORPO  
 é uma nova versão de absorvente da linha Sempre Livre . 
 Anatômico, este absorvente tem a mesma largura em toda sua extensão e seu comprimento também é maior, dando maior conforto e proteção . 
  A partir da próxima semana a Receita começa a examinar listagens sobre o IPMF encaminhadas por 500 instituições financeiras privadas para efetuar a  
 devolução . 
  Corriere della Sera  
  De Milão  
  Berlusconi vende casa de US$ 40 mi  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, ficou US$ 40 milhões mais rico ao vender uma casa de 27 quartos na Costa das Esmeraldas, na Sardenha . 
 A casa teria sido comprada por um membro da família real saudita, diz o jornal . 
 Para efeito de comparação, um Gol é equipado com um motor de 80 cv . 
 Apesar de tanta força, porém, outros fatores influem no rendimento de um F-1 . 
 Donald Stevens -- O que percebemos em termos mundiais é que há uma relação direta entre a legislação social e as demissões . 
 Nos países do G-7 (grupo dos países mais industrializados do mundo, composto por EUA, Canadá, Grã-Bretanha, França, Itália, Alemanha e Japão) há um relaxamento de muitas das leis sociais . 
 Isso permitirá que mais organizações façam as mudanças necessárias . 
 Estamos prevendo também que o Nafta (acordo de livre comércio entre México, EUA e Canadá) precipitará um grande número de reestruturações, alianças estratégicas e fusões . 
 As empresas estarão sempre migrando para onde os custos são mais baixos . 
 Folha -- E em que etapa estaria o Brasil? 
  Bósnia tem ajuda britânica  
 O Reino Unido deve retomar hoje o auxílio humanitário à Bósnia, interrompido durante três dias . 
 A Administração para o Desenvolvimento Externo, organismo que trata da distribuição do auxílio, interrompeu a atividade dos 85 britânicos que trabalham nos comboios depois que o motorista Paul Goodall foi assassinado em Zenica, no centro da Bósnia . 
 Para Zagalo, a conquista do tetracampeonato mundial não influiu na mudança . 
 «O fundamental é que os contratos aqui estão melhorando.» 
 Jogadores importantes devem ir cada vez mais para o Japão . 
 «Isso vai ser um grande obstáculo para o treinamento da seleção brasileira», afirma o ex-técnico da seleção Carlos Alberto Parreira . 
  Quarta-feira  
 Participa de carreata em Brasília . 
 Faz comício em Belo Horizonte (MG) . 
  Quinta  
 Faz comício em Aracaju (SE) e Salvador (BA) . 
 Pereira tem três dúvidas para escalar o time . 
 O zagueiro Wilson Mano, com forte entorse no tornozelo esquerdo, Boiadeiro e Souza (com dores musculares) fazem tratamento durante a semana . 
 O centroavante Viola cumpre a terceira partida de suspensão e continua de fora . 
  Mário Pereira (PMDB), governador do Paraná  
 «O plano vai dar certo e tem nos primeiros meses a garantia de sobrevivência . 
 Acho que a inflação vai cair mesmo . 
 Não abandonaremos esta chance . 
 Todos têm que estar atentos em suas cidades para que os abusos não prejudiquem o plano . 
 Acredito que ninguém vai permitir o fracasso do plano, mesmo o futuro presidente.» 
  Antônio Carlos Konder Reis (PPR), governador de Santa Catarina  
 «Encaro o plano econômico com muita confiança . 
 O governo do presidente Itamar Franco elaborou um elenco de medidas que não agrediram o mercado e que estão buscando a estabilidade econômica através do fortalecimento monetário . 
 A inflação deve cair e chegar próximo do índice zero.» 
  Pequeno da Fiat aguarda os rivais  
  Da Reportagem Local  
 O novo Uno vai ser o último carro pequeno brasileiro de nova geração a chegar ao mercado . 
 A demora no lançamento dá certa vantagem à montadora, que vai ter tempo para conhecer as carências dos concorrentes . 
 Por outro lado, pode perder mercado . 
 O modelo atual líder de mercado na faixa de 1.000 cc vem para enfrentar o Corsa, já à venda no mercado, mais o novo Gol com lançamento em julho e o pequeno da Ford, previsto também para o próximo ano . 
  I WILL BE THERE 2  
 Taylor pensa com seus advogados um jeito de impedir que a NBC faça uma minissérie baseada na biografia não-autorizada «Liz: The Elizabeth Taylor Story», que ainda nem saiu . 
 Ela, que detesta o apelido Liz, já barrou legalmente projeto semelhante da ABC . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O JOGO  
  VITÓRIA 1  
  Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Rodrigo; Dourado, Roberto Cavalo e  
 Baiano (Fabinho); Giuliano, Ricky e Dão . 
  Técnico -- Fito Neves  
  SÃO PAULO 1  
  Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Bordon e Ronaldo Luís (Murilo); Alemão, Doriva,  
 Thiago e Palhinha (Catê); Aílton e Caio . 
 Conceição do Pilar Xavier disse que «tinha licença e só estava vendendo alho» . 
 «Não entendo por que eles levaram tudo», disse . 
 Camelôs que não se identificaram disseram que os ambulantes da região sabiam da blitz desde a semana passada . 
 Eles disseram ter sido avisados por funcionários da prefeitura . 
 Na base, os policiais encontraram as cotas a serem pagas a cada apostador . 
 Nas papeletas e tabelas de aposta, a seleção brasileira aparece em primeiro lugar, seguida de Alemanha e Itália . 
 A polícia deduziu que o Brasil é o favorito porque possui a proporção mais baixa de pagamento ao vencedor: 3 por 1 . 
 Para cada 1.000 liras apostadas, a banca paga 3.000 . 
 O mais direto deles é destinado só a mulheres . 
 Diz o texto: 
 «Repudiamos a alternativa conservadora, personalista e autoritária.» 
 O outro texto, aberto a quem quiser assiná-lo, é mais moderado . 
 Diz que não se pode «correr o risco de deixar o governo de São Paulo entregue à incerteza» . 
 Amanhã o manifesto das mulheres pró-Covas, liderado pela senadora Eva Blay (PSDB-SP), será entregue ao candidato . 
 Os peessedebistas contam a adesão das petistas Marta Suplcy e Telma de Souza, eleitas deputadas federais, e da ex-prefeita Luiza Erundina . 
 Castilla diz que a filha tinha problemas de relacionamento na escola e com outras pessoas, mas não com ela . 
 As terapias tradicionais não funcionariam com a filha . 
 Participante do Daime que usa em trabalhos espirituais a bebida ayuasca, um liberador natural do insconsciente, ela procurou o então líder da seita no país, Sebastião de Melo, já morto . 
  Combinação dramática  
 Segundo Braga, o Plano Real é um processo de «repressão inflacionária», a curto prazo . 
 O desafio que fica é o avanço da internacionalização da economia, sem vencer o subdesenvolvimento . 
  Nova ferramenta  
 A Indústrias Romi S/A vai atuar na produção de equipamentos para informática, e seus periféricos, análise de sistemas e elaboração de programas ligados ao uso de máquinas-ferramenta . 
 Caso contrário, diz ele, o desempenho do SPC teria sido negativo em relação a março e o tombo ainda maior na comparação com abril de 93 . 
 Altas taxas de juros continuam freando vendas a prazo . 
 «Está havendo uma migração dos consumidores que pagavam à vista ou com cheque pré-datado para o crediário», diz Solimeo . 
  Pará 1  
 A 8ª Convenção Norte-Nordeste dos Supermercados acontece até amanhã, em Belém . 
 «Quem ganha e quem perde com o Plano Real» é o tema da palestra do jornalista Marco Antônio Rocha . 
 Cerca de 1.200 representantes de supermercados vão participar da convenção . 
  Pará 2  
 O município de Parauapebas será visitado amanhã por representantes de empreiteiras interessadas em participar da concorrência para a construção do sistema de água e de esgoto . 
 As obras, no valor de US$ 7,8 milhões, serão financiadas pelo Banco Mundial . 
  Disco: Even Cowgirls Get the Blues  
  Gravadora: Warner  
 Disco: 
  «The Three Musketeers»  
  Gravadora: Polygram  
 Discos: 
  «Carlito's Way» e Cool Runnings  
  Gravadora: Sony  
  Preço: CR$ 8 mil (cada CD)  
 Ele teria protestado contra a hipótese de ficar fora do jogo de hoje contra a Córeia do Sul . 
 Teria criticado o treinador Vogts por conta dos rumores . 
 «Ainda não me decidi sobre a entrada de Moeller . 
 Terei uma conversa a sós com ele sobre as reclamações, para resolver de uma vez os problemas», disse Vogts . 
 Segundo o procurador, a Procuradoria enviou, no final do ano passado, dois ofícios ao Ministério da Justiça solicitando que a Polícia Federal fosse acionada para localizar as testemunhas do massacre . 
 O superintendente da Polícia Federal de Roraima, delegado José Sidney Veras Lemos, disse que os agentes federais estão empenhados na procura das testemunhas . 
 'Brasileiros estão aqui só de passagem' . 
  De Nova York  
 Durante três anos, a antropóloga Maxine Margolis visitou as superpovoadas casas de brasileiros em Astoria, Queens e outros bairros de Nova York . 
 Comeu feijoada, assistiu a shows em cabarés que apresentam dançarinas brasileiras e até participou, espantada, da festa cívica proporcionada pela transmissão de um jogo da Copa do Mundo . 
 E que volte Neto, nosso homenageado de hoje, e que a torcida santista o receba de braços abertos . 
 Se ele cuspiu em alguém algum dia, este é um problema dele e do homem em quem cuspiu . 
 Neto se tornou imortal em pleno Mário Filho, quando fez um dos mais belos gols de falta de que se tem notícia . 
 O setor de construção civil só deu antecipações a partir de agosto (16,67%) . 
 Em setembro, 20% e em outubro, 11,11% . 
 Outubro foi o único mês, desde o início da pesquisa, em que todos os setores deram antecipação salarial . 
 A maior média de antecipação em São Paulo foi de 12%, dada em outubro pelo setor de metal . 
 No total, o setor já concedeu 42,07% desde abril . 
 A seguir vêm os setores eletro (34,44%), alimentício (32,76%), construção civil (25,93%), têxtil (18,52%) e financeiro (13,12%) . 
  Pyongyang recua e Clinton retoma o diálogo  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou ontem na Casa Branca que a Coréia do Norte aceitou formalmente congelar seu programa nuclear . 
 Em troca, Washington concordou com a retomada de conversações diplomáticas com Pyongyang . 
 «Esta tarde nós recebemos confirmação formal da Coréia do Norte de que vai congelar as principais atividades de seu programa nuclear enquanto se desenvolver uma nova rodada de negociações bilaterais conosco», disse o presidente . 
  Taxas têm queda gradual  
 As taxas dos CDBs prefixados estão em queda gradual desde o dia 5 . 
 É que estes CDBs vencem em agosto e refletem juros para frente, ao contrário do CDI, que tem taxas pontuais, para curtíssimo prazo . 
  O Brasil escravocrata é tema de outros livros  
  Especial para a Folha  
 Três lançamentos recentes, bastante representativos do que se faz atualmente em história da escravidão no Brasil, investem, sintomaticamente, em novos temas e abordagens . 
 «Cotidiano e Solidariedade», de Julita Scarano, procura reconstituir, a partir das escassas informações disponíveis, a vida diária de escravos e «homens livres» no século 18 mineiro, enfatizando aspectos até então pouco estudados, como alimentação, moradia, vestuário, saúde e sobrevivência . 
  RAIO X DA ALPARGATAS  
 Produtos: calçados, confecções, lonas e coberturas . 
  Índigos e brins passam à nova empresa  
  Patrimônio líquido: US$ 237 milhões  
  Faturamento anual: US$ 500 milhões  
  Fábricas: 14 (duas passam à nova empresa)  
  RAIO X SANTISTA TÊXTIL  
 Produtos: toalhas, lençóis, tecidos para roupa social e fios para malharia . 
  Índigos e brins passam à nova empresa  
  Exportações: US$ 131 milhões  
  Faturamento anual: US$ 449 milhões  
  Empregados: 8.900  
  Obs: dados de 1993  
  Fonte: empresas  
 Entre uma ida e uma vinda de Bali, Malu Fernandes e Mary Kopenhagen estréiam segunda-feira mais um Antique & Baru com arte da Indonésia, desta vez na rua Itapirapuã . 
 Um painel de Vicente Kutka estréia segunda como pano de fundo para o «Metrópolis» da TV Cultura durante o período da Bienal . 
 O número total de ataques motivados por ódio aos judeus, como a pichação de suásticas (símbolo nazista) em cemitérios, cresceu de 562 para 656 . 
 Kanther estima que 8.000 extremistas, entre eles 1.500 neonazistas e 5.600 skinheads, fazem campanha para negar a culpa da Alemanha no Holocausto (assassinato de 6 milhões de judeus na Segunda Guerra Mundial) . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Simplício; Norberto (Cosminho), Simão, Griggio e Aritana; Tiba (Tico) e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  LocalCaio Martins, Niterói  
  JuizDalmo Bozzano (SC)  
  Horário16h  
  NA TV Gols nos programas noturnos  
 Uma reunião na noite de anteontem com parlamentares do PMDB mostrou que está isolado no partido e teria pouquíssimo apoio domingo na convenção . 
 Na tarde de ontem, Sarney já não contava com a hipótese de sair por um pequeno partido . 
  Justiça da Itália julga mais um ex-premiê  
  Das agências internacionais  
 O democrata-cristão Giovanni Goria será o segundo ex-primeiro-ministro italiano a ser julgado por corrupção . 
 A decisão foi anunciada ontem por um tribunal de Turim (norte), onde o julgamento começa em 22 de fevereiro . 
 Anteontem foi anunciado o julgamento do ex-premiê socialista Bettino Craxi, para 29 de março . 
 Goria é acusado, juntamente com dois democrata-cristãos e um socialista, de receber propina de US$ 3,5 milhões para construir um hospital em Asti (norte), sua cidade natal . 
 A obra, de US$ 135 milhões, não foi concluída . 
 Foi uma convivência que considero hoje como um momento excelente de minha vida . 
 Por um lado, senti mesmo a vontade de comer e não ter o quê, por outro vi outras fomes, mais profundas do que a minha, e convivi com o oprimido . 
 O que também é importante nessa minha experiência de infância é que eu venho de uma família católica . 
 É um dado que serve a essa «conscientização» . 
  Presidente sul-coreano faz reforma ministerial  
 O presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam, trocou 13 ministros de seu gabinete ontem . 
 A mudança vem depois de uma série de escândalos de corrupção e desastres, incluindo a queda de uma ponte em outubro, que matou 32 pessoas . 
 Entre os subsituídos estão o chanceler e o ministro da Defesa . 
  Israelense se reuniu com sírios, diz rádio  
 O comandante do Exército israelense, Ehud Barak, se reuniu com autoridades sírias em Washington (EUA) para discutir questões de segurança, disse ontem a Rádio Israel . 
 Um oficial da inteligência israelense também estaria presente . 
 O Exército israelense não comentou . 
 Mas se os negócios alcançarem o desempenho preestabelecido, os vencimentos dos gerentes podem bater na casa dos US$ 130 mil . 
 «O salário base foi diminuído, mas as possibilidades de crescimento atrelado aos resultados é muito interessante para os executivos», afirmou José Adriano de Moura Chinellato . 
 Tancredo orgulhava-se de não ter sofrido sequer um mísero resfriado nos seus mais de 70 anos . 
 Não é que os senhores o levaram para um hospital justamente horas antes da posse?! 
 Com perdão da irreverência, foi uma grossa sacanagem . 
 Não lhes pareceu bastante punir os brasileiros com o Figueiredo como presidente? 
 Precisava, além dele, mandar o Collor, o PC, os anões do Orçamento, a lista do bicho? 
 Todos os jogos são no «Gigantão» (7.000 lugares), mas que teve apenas cerca de 20% da sua capacidade tomada pelos torcedores na rodada de abertura . 
 Os quatro finalistas têm chance de classificação, mas os perdedores necessitam da vitória esta noite para equilibrar as disputas . 
 A rodada de hoje começa às 19h com o confronto entre LA Gear e Nossa Caixa . 
 A seguir, às 21h, jogam Sabesp, vice-campeão da temporada passada, e Cesp . 
 Para quem tem dinheiro que pode ficar parado 30 dias em uma aplicação, o conselho é investir no fundo de commodities, que rende mais . 
 A transferência do dinheiro que estiver no FAF para o novo fundo em URV não será automática . 
 Deve-se solicitar a mudança ao banco . 
 O PÁSSARO QUE COMEU O SOL, seleção e tradução de Yun Jung Im . 
 Projeto gráfico de Alonso Alvarez . 
 Arte Pau-Brasil (r . 
 Vergueiro, 923, São Paulo, tel. 011 279-0147) . 
  129 págs. Cr$ 5.300  
 Coletânea de poesia moderna da Coréia, com prefácio de Paulo Leminski, ilustrações de Kim Gui-tchang e Kim Won-ryong . 
 Pelo Consórcio Nacional VW, um plano de 50 meses do novo GLi sai por R$ 374 mensais . 
 A rede VW também está oferecendo planos de consórcio para o Gol CLi 1.6 e GTi 2.0, modelos que só estarão no mercado a partir de outubro próximo . 
  7. Depois, os votos são proferidos na seguinte ordem, dos mais novos para os mais antigos: Carlos Velloso, Celso de Mello, Sepúlveda Pertence, Sydney Sanches e Néri da Silveira  
 8. Os ministros impedidos Francisco Rezek e Marco Aurélio podem acompanhar o julgamento em seus lugares no plenário do tribunal . 
 9. Três dias estão reservados para o julgamento 07, 09 e 12 . 
 O dia 8 é feriado forense; 10 e 11, sábado e domingo . 
 Nada impede que ele se estenda por outros dias, como a terça-feira, dia 13 . 
 Os juros sobre débitos fiscais e contribuições sociais em atraso serão calculados com base na variação acumulada da TR excedente à variação da Ufir . 
 No caso dos impostos em atraso, a Ufir será aplicada a partir da data de ocorrência do fato gerador ou do período de apuração . 
  Palmeiras bate Ferroviária e perde Rincón e Edmundo  
  Equipe de Luxemburgo vence por 2 a 1; Evair assume a artilharia  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo atuando todo o segundo tempo com um jogador a menos que o adversário, o Palmeiras derrotou a Ferroviária por 2 a 1, ontem à noite, no Parque Antarctica . 
 O Palmeiras agora lidera o campeonato, com 34 pontos, mas com dois jogos a mais que o Corinthians, o segundo colocado . 
 Betinho foi e é símbolo daquele que volta, do sonho da anistia que virou música de Aldir Blanc e realidade em 79 . 
 A partir de 83, começou a articular e participar da campanha nacional pela reforma agrária . 
 Em 86, virou símbolo da questão do sangue e da luta contra a Aids, como presidente da Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids) . 
 Em todas as crises da cidade do Rio, Betinho aparecia com sua mania de cidadão, que trocou a cartilha do «tudo pelo social» pela afirmação dos direitos e capacidades pessoais . 
 Em 91, ganhou o prêmio Global 500 do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente, por causa da luta por reforma agrária e defesa dos índios . 
 Estava, lógico, na Eco-92 . 
 Por último, animou o grande arrastão pelo impeachment, episódio em que seus maiores adversários os pessimistas foram lindamente derrotados . 
 «Pessimista se entrega ao bandido, ao status quo, é essencialmente um conservador . 
 Ao não acreditar em mudanças, contribui para que nada mude», diz . 
 «Não sou otimista babaca, mas otimista ativo» . 
 Pior que os pessimistas, só os chatos que a sequência de vitórias tem atraído para perto dele . 
 Mesmo desligado desse «problema de Deus», o ex-católico Betinho diz que, contra as criaturas sem senso de oportunidade, costuma invocar uma prece aprendida com frei Mateus, meio pai, meio líder e grande amigo que morreu num desastre de carro, aumentando a coleção de perdas de Betinho . 
 É assim: 
 «Meu Deus, minha oração se faz em termos exatos . 
 Fazei com que os maus se transformem em bons e que os bons não sejam chatos.» 
  Indústria plástica vai estudar abastecimento  
  Da Reportagem Local  
 Representantes das indústrias química, plástica e de matéria-prima para plástico devem entregar, em 15 dias, documento ao governo com levantamento da produção do setor e das áreas que enfrentam problemas de abastecimento . 
 Ontem, o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse que se a indústria química provar que não há desabastecimento o governo poderá estudar a revogação da sobretaxa de 15% para a exportação de resinas plásticas . 
  No Planalto  
 Alcir Calliari, presidente do BB, comunicou a Itamar e a Ciro Gomes que o banco vai tomar medidas duras contra os grevistas . 
 Calliari citou a «forma agressiva e grosseira com que sindicalistas e grevistas se comportaram» . 
  Capitão Gancho  
 Funciona na base do vento a favor um inusitado salão de beauté ambulante . 
 Com uma mão no teclado do computador, as meninas da revista «Capricho» trabalham . 
  IMPOSTO  
 A tabela do Imposto de Renda na fonte de julho isenta rendimentos líquidos deduzidos dependentes, Previdência etc. até R$ 561,80 . 
 Impostos federais só serão corrigidos pela Ufir se pagos após o vencimento . 
 Os juros de mora vão equivaler ao excedente da TR em relação à Ufir, não podendo ficar abaixo de 1% ao mês . 
 O atacante disse que a última partida mostrou que uma boa maneira de tentar vencer o Palmeiras é pressioná-lo em seu campo . 
 Ele viu na sexta-feira o videoteipe da partida e disse ter se convencido de que o Corinthians atuou muito bem . 
 Para ser consistente, esse projeto requer portanto superávit menor ou mesmo déficit na conta comercial, compensado por superávit fiscal e por entradas de capitais o que leva, consequentemente, a uma maior internacionalização da economia brasileira . 
 A política cambial é assim não apenas uma âncora de curto prazo para os preços, mas uma aposta num modelo específico de desenvolvimento no longo prazo . 
 Claro que, para que tudo funcione, os capitais devem efetivamente vir ao Brasil decisão que, evidentemente, escapa ao controle das nossas autoridades . 
 Mas é uma das suas mais importantes apostas . 
 A grande expectativa por trás da âncora . 
  Liminar deixa lixo nas ruas de Limeira  
  Da Folha Sudeste  
 Uma liminar da Justiça de Limeira impedindo a cobrança da Taxa de Serviços Públicos, cobrada pela prefeitura junto com o IPTU, fez com que a empresa Tecilix suspendesse a coleta de lixo . 
 A suspensão aconteceu segunda-feira e a quantidade de lixo nas ruas chega a 750 toneladas . 
 Os sindicatos e vereadores que entraram com a ação acusam o prefeito Jurandyr Paixão (PDMB) de ser o responsável pela interrupção da coleta . 
 O promotor Arthur Pinto de Lemos Júnior diz que a cobrança era inconstitucional, pois seguia a mesma base de cálculo do IPTU . 
 Limeira tem o mais caro IPTU da região, registrando uma alta de até 200% acima da inflação . 
 Mesmo sem dividir o negócio, a Philip Morris anunciou ontem o preenchimento dos cargos de vice-presidente para as duas áreas . 
 Estes cargos estavam vagos há anos . 
 O setor de alimentos da Philip Morris faturou US$ 34,5 bilhões em todo o mundo no ano passado . 
 A área de cigarros chegou a US$ 26 bilhões . 
 Especula-se que mesmo com a divisão, as empresas de alimentos continuariam ligadas às de cigarros no caso de ações judiciais relacionadas ao fumo . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Influência sobre a moda foi poderosa  
  A primeira-dama dos EUA serviu como modelo de elegância para mulheres de todos os países do mundo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A estilista Edith Head disse sobre Jacqueline Kennedy Onassis: 
 «Ela teve a influência individual mais poderosa sobre a moda em toda a história» . 
 Durante a vida, ela serviu de modelo de elegância para mulheres de quase todo o mundo . 
 Ameaçador -- Conhece o sargento Dilami? 
 Conhece? 
 Stella -- Nunca ouvi falar . 
  Financiamento  
 Depois, garantiu às duas empresas americanas um financiamento do Eximbank para anular tentativa da companhia européia Airbus de apresentar condições mais vantajosas à Arábia Saudita . 
 Clinton também pressionou os sauditas a darem à AT&T um contrato de US$ 4 bilhões na área de telecomunicações . 
 Outro mercado que refletiu a instabilidade política foi o do ouro . 
 O volume médio de ouro diário negociado na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) passou de 2,5 toneladas em janeiro para 3,3 toneladas neste início de fevereiro . 
 O dólar no paralelo teve reajuste de 8,07% no acumulado deste mês e o grama de ouro alta de 10,10% em seus preços, contra uma variação da Ufir de 7,59% . 
 Janine Antoni, 30, foi revelada na última Bienal de Veneza e na Bienal do Whitney com seus enormes cubos de chocolate e banha chupados nas pontas . 
 Uma espécie de escultura minimalista submetida ao trabalho do corpo da artista (Antoni já fez performances em que pintava o chão da galeria com o próprio cabelo) . 
 O tríptico de fotografias que a artista trouxe para São Paulo mostra seus próprios pais com os papéis sexuais invertidos . 
 Antoni levou um ano para conceber a transformação do pai em mãe e da mãe em pai («uma escultura feita com meus próprios pais; a fotografia é apenas uma forma de documentar a obra»), com a assessoria de John Caglione, da equipe de maquiadores do filme «Dick Tracy» . 
  Preço: US$ 120 (venda)  
  Empresa: Recicla e Nitta's  
  Assunto: implantação da mala-direta  
 Título: 
  «Marketing de incentivo»  
 Duração: 90 min. 
  Barriga cheia  
 Antenor de Barros Leal, da Associação Brasileira da Indústria do Trigo, diz que grandes tradings estão estocadas de trigo, esperando a portaria que eleva a alíquota de importação . 
  Joio e trigo  
 Leal critica duramente o empresário Lawrence Pih, que afirma haver lobby dos moinhos pela revogação da portaria . 
 Além disso, é importante verificar se o programa em uso está configurado corretamente para a impressora desejada . 
 Para os aplicativos do «Windows», a cofiguração pode ser feita através do Painel de Controle . 
 O usuário deve acionar a opção Configuração de Impressoras e escolher a opção Citizen 200GX . 
 Caso você não encontre o driver específico, outra alternativa é optar pelo driver da Epson LX 810, que se aproxima da impressora Citizen . 
 Uma outra opção é entrar em contato com o suporte da Microsoft e requisitar uma versão mais atualizada para os drivers de impressão . 
 Nos aplicativos do DOS é necessário que o programa em uso tenha o driver de impressão desejado . 
 Se todas essas modificações não resolverem o problema, é aconselhável entrar em contato com o suporte técnico da empresa que vendeu o produto ou com a New Tech, distribuidora da Citizen no Brasil . 
  Hospital tem nova Farmácia Industrial  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital do Servidor Público Estadual terminou as obras de construção da sua nova Farmácia Industrial . 
 Parte das novas instalações da farmácia já estão funcionando . 
 Segundo a administração do hospital, a farmácia irá possibilitar um aumento de 50% na produção de medicamentos, que hoje é de cerca de 600 mil itens por mês . 
 A Farmácia Industrial é a principal fornecedora de remédios do Hospital do Servidor . 
 Atualmente, ela produz 140 tipos diferentes de medicamentos, desde os injetáveis até xaropes e soluções anti-sépticas . 
 Olga Curado faz sessão autógrafo do livro «Passa Pra Dentro, Menina» segunda-feira na Casa de Cultura Laura Alvin, Rio . 
 José Dirceu arma palanque rápido no Bar Avenida dia 21 quando comemora 48 anos . 
 A caderneta de poupança tem algumas vantagens em relação ao fundo de commodities . 
 As cadernetas costumam exigir um valor mínimo de aplicação menor do que o dos fundos . 
 Além disso, algumas instituições financeiras exigem que o investidor deixe o dinheiro disponível em conta corrente para realizar a aplicação no fundo de commodities, enquanto permitem depósitos em cheque na poupança . 
 As valorizações de 97,24% no índice Bovespa no mês de janeiro e de 39,82% no mês de fevereiro até o momento estão despertando a atenção dos pequenos investidores para o mercado acionário . 
 Essa diferença, segundo Bogéa, se deve à má distribuição de renda no Brasil, que diminui a base de contribuição . 
 O consumo foi o segundo mais taxado no Brasil, com alíquota média de 16,75%, bem acima dos 12,65% praticados nos países desenvolvidos . 
 Depois do sucesso das negociações do Gatt para os franceses (66% consideraram que o primeiro-ministro soube defender os interesses do país), Balladur alcançou o auge da popularidade e dois de seus ministros, Simone Veil, da Ação Social, e François Lyotard, da Defesa, lançaram na TV sua candidatura à presidência . 
 O resultado foi um desconforto geral dentro do partido presidido por Jacques Chirac, eterno candidato . 
 Há diferenças na colocação dos problemas . 
 Na pesquisa Datafolha com eleitores, saúde recebeu 63% das citações; educação, 50%; segurança, 30%; desemprego,30%; habitação, 21%; baixos salários, 11% e menor abandonado, 10% . 
  Sugestões  
 O jornal convidou os leitores a apontar, de forma sucinta, o problema que o próximo governador de São Paulo precisa enfrentar imediatamente e qual contribuição tem para solucioná-lo . 
  PM prende 40 pessoas  
  CYNARA MENEZES  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Distrito Federal teve uma eleição tumultuada pelo uso de transporte ilegal de eleitores contratado pelo comitê do candidato do PTB, Valmir Campelo . 
 Até o final da tarde, a PM havia prendido 40 pessoas . 
 A boca-de-urna de Campelo contou com o reforço de 241 «cabos eleitorais» trazidos do Rio . 
 Eles foram levados às seções eleitorais em ônibus e carros alugados . 
  Quem confia em si é capaz de decidir  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Vivo acreditando em tudo que as pessoas me dizem e sempre termino me decepcionando», costumamos ouvir . 
 É muito importante confiar nas pessoas; um guerreiro da Luz não tem medo de decepções porque conhece o poder de sua espada e a força do seu amor . 
 Segundo ele, a Polícia Militar não tem condições de subir o morro e enfrentar os traficantes de drogas do local . 
 O policial disse que, a partir das 18h, os PMs do posto limitam-se a controlar o acesso de supostos consumidores aos locais de venda de drogas na favela . 
 Segundo ele, a produção mensal de Higgfly é de 1,5 milhão de unidades totalmente absorvidas pelo mercado nacional . 
 O produto foi testado e aprovado pela Unicamp que utiliza o produto para facilitar a coleta de urina para exames . 
 1989 e 1993 guardam uma inquietante similaridade: foram anos de forte aceleração inflacionária . 
 No último ano do governo Sarney chegou-se às raias da hiperinflação . 
 Naquele contexto, surgiu o temor de que o governo desse um calote . 
 E assim foi, com o Plano Collor . 
 Às vésperas do confisco, o volume de títulos públicos no overnight chegava a US$ 25 bilhões . 
 Hoje o movimento alcança US$ 22,8 bilhões . 
 Novamente, às vésperas de mais uma disputa eleitoral decisiva . 
 O quadro dos bancos é ainda mais preocupante quando se constata que as operações com títulos da dívida pública representam agora 50% de suas receitas, contra «apenas» 29% em 1989 . 
 Essa situação é insustentável ao longo do tempo . 
 Não há como esperar normalidade na economia enquanto os bancos, em vez de financiar a produção e o investimento, orbitarem em torno da dívida pública ascendente . 
 O CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento da Secretaria da Saúde, mantém desde 88 cursos de treinamento para empresários . 
 «Mais de 600 empresas já participaram», diz Ana Carolina Isler Ferreira, do CRT-Aids . 
 Na prática, muitas empresas fazem exames anti-HIV para admitir funcionários, o que é proibido por lei . 
 Outras demitem o empregado quando sabem da doença . 
 Na Justiça, estas empresas são derrotadas . 
 Ricardo Ulson e Adriano Quércia, cunhado e sobrinho do timoneiro do PMDB, decidiram passar pelo teste das urnas . 
 Ulson, que almeja uma vaga na Câmara Federal, além de médico, participa também do grupo de candidatos que ironicamente são chamados de «bons partidos» . 
  BOLSAS  
 O mercado de ações vai continuar oscilando conforme o noticiário político e econômico . 
 O investidor estrangeiro está retraído à espera de definições . 
 Rend . 
 em março: SP, 43,81%; RJ, 49,60% . 
 «O problema é que, com essa crise, qualquer pessoa acha que pode ser garçom . 
 O soldado da PM compra uma roupa e vai ser garçom . 
 Não pode dar certo», diz Gilberto José da Silva, 47, vice-presidente da entidade que representa os garçons, o Sindicato dos Empregados no Comércio Hoteleiro e Similares de São Paulo . 
 Por reconhecer que «faltam bons profissionais no mercado», como diz Silva, em agosto de 93 o sindicato resolveu montar um curso de formação de garçons . 
 Já o sindicato das empresas o Sindicato de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo reformulou o seu curso este ano, deixando-o com duração de um ano . 
 O Senac, com quatro cursos trimestrais por ano, não dá conta da procura, que chega a seis candidatos por vaga (leia texto abaixo) . 
 A família Sposito, que morreu em Martinópolis, estava em uma Brasília, que, ao tentar atravessar a estrada, foi abalroada por um ônibus do Expresso Birigui que trafegava no sentido Presidente Prudente-São José do Rio Preto . 
 Segundo policiais rodoviários, o ônibus arrastou a Brasília por cerca de cem metros . 
 Após o choque, os dois veículos pegaram fogo . 
 Segundo o presidente da Federação Interestadual das Escolas Particulares, Oswaldo Saenger, não há «clima» para as escolas trabalharem . 
 «A promotoria criou uma situação de muita insegurança com os pedidos de prisão.» 
 No processo, Dornas e Aissami foram enquadrados com base na lei antitruste, por formação de cartel (uniformizar o procedimento de cobrança) . 
 O erro na sinalização pode ser decisivo para a definição de uma jogada . 
 Se o juiz apita um tiro indireto e não levanta o braço, por exemplo, pode prejudicar uma equipe ou outra . 
 Da mesma forma, a sinalização do bandeirinha tem que ser inequívoca . 
 Na assinalação de um gol, ele deve correr para o meio do campo . 
 Se não o fizer, estará subentendido que viu alguma irregularidade no lance . 
  A CRISE DOS REFUGIADOS  
 5 de agosto -- O sequestro de três balsas por cubanos que queriam fugir para os EUA causou um confronto entre oposicionistas e a polícia, em Havana . 
 Uma pessoa morreu e 35 ficaram feridas . 
 Fidel acusou os EUA de estimular a fuga e ameaçou permitir o êxodo . 
 19 de agosto -- Para interromper o êxodo -- que só em agosto chegou a 3.500 refugiados O governo norte-americano reverteu política de dar asilo automático a refugiados cubanos . 
 A guarda costeira e marítima dos EUA receberam ordem para recolher barcos com refugiados e levá-los à base norte-americana de Guantánamo, em Cuba . 
 O lateral-esquerdo do time deve ser Vilmar, no lugar de Itá . 
  BOTAFOGO  
 Vágner; Gottardo, Márcio Teodoro e André; Perivaldo, Moisés, Nélson, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho (Róbson) e Túlio . 
  Preguiça reina nas termas de Montecatini  
  Spa na região italiana da Toscana é conhecido há séculos pelas fontes de água com propriedades medicinais  
  Do «Travel/The New Yok Times»  
 O ócio é extremamente atraente, especialmente quando alguém diz que ele faz bem à sua saúde . 
 Estações de águas, em particular, parecem criar um ritmo que se torna imediatamente agradável . 
 Montecatini, no centro da Toscana (Itália), é um dos spas mais famosos e populares da Itália . 
  Reserva identificada  
 Capobianco diz que a exigência de atestado de que os participantes de uma licitação tenham executado 50% de obra semelhante «beneficiará um número restrito de empreiteiras, criando uma reserva de mercado contrária ao espírito democratizante da própria lei» . 
  Sabor belga  
 A indústria de chocolate Callbaut, da Bélgica, está chegando ao Brasil . 
 Líder do mercado europeu no segmento de coberturas, a Callbaut fabrica 200 mil toneladas de chocolate por ano . 
  Comissão ética vai analisar caso  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Hospital Universitário recebeu ontem o registro policial da queixa feita na 5ª Delegacia de Polícia de Florianópolis . 
 De acordo com o diretor de Medicina, Carlos Eduardo Pinheiro, 39, a denúncia será encaminhada à Comissão de Ética Médica do hospital . 
 Pinheiro afirmou que «em nenhum momento a médica desautorizou a transfusão» e que «por enquanto, o que existe é uma suspeita de que teria havido uma demora» . 
 Segundo ele, o hospital sempre soube que Zelita Silva de Souza é adepta dos Testemunhas de Jeová . 
 «Estranho é . 
 Mas também não parece estranho que um hospital público não faça homeopatia? 
 Não é um direito de um paciente que acredita na homeopatia ser atendido pelo homeopata? 
 Ela realmente evita o máximo dar sangue a um paciente adepto da religião . 
 Mas nós cumprimos a lei, em caso de risco de vida ele recebe transfusão feita por outro médico . 
 No Brasil, isso é uma obrigação legal.» 
 Como âncora da festa, quer surgir sempre sozinho . 
 Pedido feito, pedido aceito . 
 Beppler estaria dirigindo um Passat que capotou, provocando a morte de Júnior e Alex Lopes, quando eles voltavam de um baile . 
 Pacheco foi procurado em sua casa pela Folha, mas não foi encontrado . 
 Castor estava verde e branco . 
 Terno, sapatos, gravata e chapéu brancos, camisa e meias verdes . 
 Empenado apesar da idade e da saúde, que na hora de entrar em cana é sempre «delicada», ele me pareceu um personagem saído daqueles musicais de Vincent Minelli para a Metro . 
 Aliás, quando Minelli esteve no Rio, fiquei afásico quando o vi adentrar o hall do Copacabana com sapatos verdes e meias brancas . 
 Publiquei a foto com destaque . 
 Nem mesmo assim consegui entrar na lista do Castor . 
 Tinha razão a vizinha que lá no Lins e Vasconcelos garantia para minha mãe que eu não daria para nada . 
  Multinacionais planejam expansão no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 As câmaras de comércio e indústria estrangeiras no Brasil prevêem nova onda de investimentos diretos das multinacionais no país em resposta ao programa econômico do futuro governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Lawrence Woerner, presidente da Câmara Americana de Comércio-SP, diz que a mensagem clara de FHC a favor de menos governo e mais setor privado na economia «soa como música» aos ouvidos do empresariado norte-americano . 
 Seis dessas missões começaram no ano passado e apenas três (Índia/Paquistão, Chipre e Líbano/territórios ocupados) são anteriores a 1991 . 
 O número de «capacetes azuis» em ação em 1994 é sete vezes maior do que em 1992 . 
 Santos e mais onze presos fugiram por volta das 7h da cadeia anexa à delegacia-sede da polícia, no centro . 
 As grades da cela foram cerradas . 
 Até as 17h de ontem, além de Santos, apenas um dos outros fugitivos havia sido recapturado . 
 Os peixes crus costumam mostrar frescor e variedade . 
 Atum, robalo, tainha, namorado, salmão podem ser pedidos crus nos sashimis ou, com arroz, em uma grande variedade de sushis . 
 Os combinados misturas de sushis e sashimis servidos em barcas podem trazer componentes diferentes . 
 É o caso do «California roll», que tem um certo exagero de ingredientes (arroz com camarão, salmão, pepino e abacate, enrolado em alga); uma outra versão com salmão empanado no recheio; ou um uramaki (enrolado com o arroz por fora) de camarão empanado esses dois últimos com recheios quentes . 
 Na opinião dos torcedores paulistanos, Romário é o mais inteligente . 
 Ele obteve 18% dos votos nessa questão . 
 Raí irmão de Sócrates, que no começo dos anos 80 foi considerado o mais inteligente jogador brasileiro ficou em segundo lugar, com 14% . 
 Em três meses, ele se transformou de «provável candidato anti-Lula» em «virtual presidente eleito» . 
 Sem deixar muito espaço político para um «anti-FHC» . 
 Candidatos de todos os partidos passaram a acreditar que o apoio ao real é o principal passaporte para buscar a vitória amanhã . 
 Na véspera da eleição, pode-se dizer que o plano está no seu auge . 
 O timing político das medidas foi perfeito . 
 Contados os votos, é provável que mudanças sejam anunciadas em breve . 
 TEOLOGIA DO COTIDIANO, de Rubem Alves . 
 Capa de Marco Aurélio Sismotto . 
 Editora Olho d'Água (r . 
 Cardoso de Almeida, 962, cj. 82, São Paulo, CEP 05013-001, tel. 011 826-8422) . 
  96 págs. R$ 8,50  
 Reflexões sobre fatos cotidianos, com ênfase em seus desdobramentos filosóficos e em seu sentido espiritual . 
 Primeira parceria: com a bailarina e coreógrafa Carolyn Carlson, ainda nos tempos do Mudra . 
 Nasce uma coreógrafa: entre 1972 e 1976, criou para o Ballet do Século 20, de Béjart, as coreografias «Ah! 
 Vous dirais-je maman?», «Notre Faust», «Héliogabale» e «Molière Imaginaire» . 
 Infelizmente nosso governo quer adiar este processo político, especialmente sob as circunstâncias atuais, dominadas pelo confronto com os fundamentalistas . 
 Os partidos oposicionistas pedem o cancelamento das leis de emergência que permitem que as pessoas sejam presas a qualquer momento . 
 O governo deseja mantê-las para impedir a formação de partidos religiosos, especificamente um possível partido islâmico . 
 O TJ-SP havia decidido julgar o banqueiro sob a acusação de mandar matar outro bicheiro, Wilson Nanini . 
 Na tarde de ontem, a PF (Polícia Federal) colocou Noal à disposição do desembargador Irineu Pedrotti que decretou, na semana passada, a prisão do bicheiro . 
  Mercedes corre atrás do prejuízo  
 A Mercedes-Benz inventou o automóvel . 
 Ou melhor, Karl Benz o fez, em 1889 . 
 A marca é símbolo de status em todo o mundo . 
 Nos anos 90, foi suplantada pela arqui-rival BMW graças ao sucesso da série 3 . 
 A nova série C, lançada em 93, está elevando suas vendas no mundo . 
 E.V. 
 A praia da Armação também é um sítio arqueológico . 
 A ponta das Campanhas avança mar adentro como a demarcar a antiga estação de pesca das baleias, ainda hoje uma colônia de pescadores . 
 A Praia do Campechi «Camp dos Pecheurs», segundo Saint-Exupéry, que ali descia nos tempos heróicos do «Correio do Sul», quando atravessava o Atlântico em direção aos Andes é quase selvagem, de mar bravio e cheio de dunas e vegetação rasteira . 
 A raça girolanda foi criada no Brasil a partir do cruzamento do gado holandês (europeu) com o gir, originário da Índia . 
 O fazendeiro Djalma Martins Gomes, de Lavras, sul de Minas Gerais, levou à pista um gado comercial de bom nível . 
 A indústria de transformação registrou taxa de crescimento de 7,6% em relação ao primeiro trimestre de 93 e de 4,6% na comparação com o último trimestre do ano passado . 
 O setor lavouras teve taxas de crescimento de 11%, no primeiro trimestre, e de 19,3%, na comparação com o último trimestre do ano passado . 
 Assim, os agentes públicos (de qualquer dos poderes), caso não se conduzam com decência e honestidade, devem responder penalmente, para que jamais esqueçam o que seja bem público (de toda a sociedade, sob administração estatal) e bem privado (que pertence a indivíduo ou entidade particular) . 
 Reclusão, de dois a seis anos, pode levar à ética pública... 
 BISMAEL B. MORAES, 58, advogado, mestre em direito processual pela USP (Universidade de São Paulo), é professor da Academia de Polícia de São Paulo e da Faculdade de Direito de Guarulhos . 
 Aos 31 anos de idade, Conley continua empolgado . 
 É recordista olímpico (17,63 m, em 92) e ouro no Mundial-93 (17,86 m) . 
 Afirma, sem vacilar, que baterá o recorde mundial de seu compatriota Willie Banks (17,97 m, de 1985) este ano . 
 Leve tudo para ferver em uma panela alta que comporte a lata na vertical . 
 Mantenha a lata suspensa, amarrada com barbantes, erguendo dois terços para fora e deixando cozer três minutos . 
 Abaixe a lata, deixando agora um terço para fora . 
 Deixe cozer por mais três minutos . 
 Por fim, coloque a lata inteira e deixe novamente por mais três minutos no cozimento, totalizando então nove minutos, que é um tempo bom para um aspargo de grossura média . 
 Dizem que o imperador Augusto, quando queria que algo fosse feito rapidamente, dizia para que fosse feito mais depressa do que se cozinhavam os aspargos . 
 Os romanos o comiam muito, usando-os nos seus filtros de amor e acreditando-o afrodisíaco . 
 Se eu tivesse de dar um conselho a Vogts, diria que deve continur com os dois atacantes, pois a Alemanha não precisa reforçar nem a sua defesa nem o meio-campo . 
 O fato de Matthaeus atuar como líbero permite que, de acordo com a partida, o jogador do Bayern Munique se adiante ou então mantenha a sua posição recuada . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Azeredo contratou as duplas Zezé di Camargo e Luciano e Jaime e Juarez para animar seu comício, sexta-feira à noite, na praça Rio Branco, em Belo Horizonte . 
 Segundo a PM, cerca de 7.000 pessoas compareceram ao comício . 
 A assessoria de Azeredo estimou a presença em 10 mil . 
 Foi o lateral-esquerdo Branco, que, na semana passada, trocou o Fluminense pelo Corinthians, alugando seu passe até o final do ano . 
 O goleiro Gilmar pensou em aceitar a proposta feita pelo Guarani, mas resolveu ficar no Flamengo, depois que recebeu parte de seus salários atrasados . 
  Opção tática  
 No Planalto, FHC quer ter um diálogo institucional com o Congresso e os partidos . 
 Isto é: só negociará com os líderes partidários e os presidentes das agremiações, Câmara e Senado . 
 Perdem os caciques e as bancadas corporativas . 
  De quebra  
 A tática de relacionamento de FHC com os partidos e o Congresso tem uma justificativa formal fortalecer as instituições . 
 Mas ajuda a moderar o apetite por cargos dos aliados . 
 Leia-se: o PFL . 
  Ecletismo excessivo prejudica Vânia Bastos  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Samba, bolero, reggae, frevo, bossa-nova, balada, pop, afro, folclore armênio e vocalises eruditos . 
 Depois do ótimo álbum com canções de Caetano Veloso, que lançou há dois anos, Vânia Bastos parece agora decidida a disputar a categoria de cantoras ecléticas do «Guiness Book» . 
 A voz da cantora, revelada no final dos anos 70 por Arrigo Barnabé, soa cada vez mais cristalina . 
 Vânia é reconhecidamente uma das melhores cantoras do país . 
 O que não garante, porém, que possa interpretar qualquer coisa com a mesma veracidade com que canta um samba ou uma balada . 
 As privatizações não andam tão bem, em todo lugar, como se prega . 
 A onda maior é no mundo do Leste e, é claro, lá, até a florista era do Estado... 
 A senhora Thatcher não disse no Brasil que apesar da sua determinação e esforço, só conseguiu privatizar 20% das empresas? 
 O grande perigo da privatização é não ser feita com o acoplamento de uma política industrial . 
 Privatizar não pode ser dilapidar bens públicos na «bacia das almas» . 
 Considero o exemplo francês e o mexicano os melhores . 
 Lá a coisa foi feita com critério e deu certo . 
 O nosso grande problema é a Constituição . 
 Ela é estatizante onde o Estado não devia estar . 
 Ela é demagógica onde o governo devia ser eficiente . 
 Ela é contraditória, híbrida, cobra de duas cabeças, dividida entre práticas parlamentaristas e governo presidencialista . 
  Vivência em empresas e cursos de especialização se tornaram essenciais para complementar o conhecimento teórico e aumentar as chances de emprego  
 . 
  A opção por empresas privadas exige pós-graduação em administração  
  ONDE ATUAR  
 . 
 Líderes empresariais ligados à Fiesp criticaram uma eventual implantação da URV, como indexador e depois como moeda, antes da conclusão da revisão constitucional . 
 O presidente da Abifa (Associação Brasleira da Indústria de Fundição), Adauto Ponte, disse que a URV vai ser um «fracasso» se for «uma alternativa» à revisão constitucional . 
 Filha de Carlos Guilherme Mota, a lolita Carolina Mota vai morar dois anos em Hong Kong estudando no Li Po Chun World College . 
 Adriana Rocha, Claudio Cretti e Marcia Pastore reúnem suas obras a partir de hoje em mostra no Espaço Cultural Citibank . 
 Entre um jingle e outro da DPZ, João Marcello Bôscoli produz o novo disco de Ivan Lins . 
  Decisão do tribunal foi unânime  
  Da Reportagem Local  
 A sessão da 2ª Turma do TRF que negou por unanimidade o habeas-corpus a Calim Eid foi presidida pelo juiz Romulo Pires . 
 Ele foi procurador municipal concursado, na gestão do ex-prefeito Reinaldo de Barros, atual secretário de Vias Públicas da Prefeitura de São Paulo . 
 A única solução para que o Congresso revisor vote a pauta de 11 temas elaborada pelos líderes é a prorrogação dos trabalhos até 30 de junho, na opinião de Inocêncio . 
 «O Congresso revisor, que foi instalado para promover as reformas constitucionais necessárias ao país, não pode ser encerrado melancolicamente . 
 Alguma coisa tem que ser feita», afirmou o presidente da Câmara . 
  Lá vem o Brasil  
 O ano calçou o salto dos 70 e reviveu o brilho da década . 
 Andou de tênis na onda fitness, ganhou talentos e perdeu humor com a morte, em setembro, do estilista italiano Franco Moschino . 
  Deu Brasil nas passarelas e, aqui, o desfile virou espetáculo  
  Na passarela  
 Disputados a tapas por modernos, desfiles de moda viraram programa obrigatório . 
 Mal-agendados, espalharam-se por São Paulo durante o ano . 
 Mega-eventos, bem realizados na maioria, firmaram tops, divulgaram tendências e ensinaram estilo . 
 Quase no final da partida, o irlandês McAteer driblou a zaga da Noruega do lado direito do campo e lançou fundo para o zagueiro Kelly, que já estava bem à frente . 
 O meia Keane, que estava logo atrás, recebeu a bola e chutou por cima do gol da Noruega . 
 As duas equipes não sofreram tanto com o calor ontem como nas partidas anteriores . 
 O tempo ficou nublado durante quase todo o jogo e a temperatura não passou dos 28 graus Celsius . 
 Apesar dessa argumentação, o governo não sabe ainda como vai agir caso o veto seja realmente derrubado . 
 A AGU (Advocacia Geral da União) avalia as hipóteses de Ação Direta de Inconstitucionalidade ou mesmo de revogação da lei da isonomia salarial . 
 O Supremo Tribunal Federal, que usou critério contestado pelo governo para coverter seus próprios salários para a URV, é quem julgaria a ação . 
 O governo também não sabe quanto vai gastar para pagar esses aumentos nem quanto representa para os cofres do governo outra decisão do Congresso, a que incorpora as «vantagens pessoais» de funcionários de estatais e autarquias, revivendo os chamados «marajás» . 
 «A única coisa que sei é que 900 mil servidores civis e militares vão ficar de fora e prejudicados por causa disso», desabafou o ministro Romildo Canhim . 
 No encontro, organizado pela Comissão Sul-Americana de Paz, será aprovado o documento «Una Agenda Social para a América Latina», que será apresentado no comitê que prepara a Cúpula de Desenvolvimento Social, que vai se realizar em março na Dinamarca . 
  REGRAS FUNDAMENTAIS PARA A DIFERENÇIAÇÃO  
  O pequeno tem futuro  
 Arquive a idéia de que o maior é melhor . 
 O futuro é das pequenas empresas . 
  Diferente não é diferenciado  
 Ofereça uma diferença que agregue valor ao produto/serviço . 
 Se os clientes não perceberem esse valor, nao vale a pena ser só diferente . 
  Mercado prevê alta do fluxo  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 No mercado de câmbio, as previsões são de um aumento no fluxo de entrada de dólares no país a partir de outubro, caso se confirme a tendência de vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da eleição presidencial . 
 Por isso, apesar da intervenção de ontem, os diretores de câmbio de bancos e corretoras não estão seguros de que o piso de R$ 0,85, sinalizado pelo BC, seja mantido . 
  TERRA SÓ PODE TER 2 BI EM 2100, DIZ ESTUDO (Das agências internacionais)  
 O planeta Terra não terá condições de abrigar mais de 2 bilhões de seres humanos no ano 2100, embora esteja prevista para a época uma população entre 12 bilhões e 15 bilhões de pessoas . 
 «Se não conseguirmos controlar com inteligência o crescimento da população, será a natureza que o fará», afirmou David Pimental, da Universidade Cornell (EUA), que apresentou os números na reunião da Sociedade Norte-Americana para o Avanço da Ciência (AAAS) . 
  Kika quer garra para impor derrota  
  Atacante promete valentia na quadra  
  Do enviado especial  
 A atacante Kika, do BCN, pede que o time utilize toda a sua garra e valentia para impor hoje a primeira derrota à Nossa Caixa de Ribeirão Preto no playoff final da Liga Nacional Feminina . 
 «Vamos ter que ir buscar lá dentro da alma toda a nossa raça para vencer», afirma a jogadora . 
 Uma das atletas mais regulares do BCN, Kika, 23, aposta no entusiasmo da torcida em seu ginásio para incentivar a equipe . 
 «Estamos devendo uma vitória no Guarujá e acho que vai ser neste domingo», acredita Kika . 
 Haden -- Grandes compositores daquela época, como Victor Young, Johnny Green e Max Styner, trabalharam para a indústria do cinema e me inspiraram bastante, quase do mesmo modo que Humphrey Bogart, Veronica Lake, Lauren Bacall e outros atores do cinema . 
 Só que essa inspiração é expressa no presente, sem a intenção de voltar ao passado . 
 Folha -- Você, que viveu intensamente os explosivos anos 60, diria que as décadas de 70 e 80 foram menos criativas em termos da produção jazzística? 
 O promotor Marco Antonio Zanellato, do Ministério Público, deveria enviar ontem à Vigilância Sanitária Municipal um ofício exigindo nova análise dos produtos . 
 O Centro de Vigilância Sanitária Estadual colheu ontem amostras da torrada Van Mill e da linguiça fresca Engenheiro Goulart . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.624,96 pontos, contra 3.667,05 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.276,70 pontos, contra 2.297,80 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.643,93 pontos, contra 20.481,00 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.557,50 (compra) e CR$ 2.750,00 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.698,00 (compra) e CR$ 2.698,46 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.660,00 (compra) e CR$ 2.730,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.660,00 (compra) e CR$ 2.720,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 2.600,00 (compra) e CR$ 2.750,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Em seu domínios, no Vélodrome Jean Bouin, o Olympique batia o Milan, 1 x 0, aos 39min da etapa derradeira, quando se apagaram as luzes do estádio . 
 Em vez de esperar o retorno da energia, o Milan optou pelo protesto infantil . 
 Abandonou o gramado e recebeu da Uefa uma suspensão de um ano . 
 Depois, em 1993, na decisão da mesma Copa dos Campeões, igualmente sucumbiu ao Olympique, 0 x 1, no campo neutro de Munique, Alemanha . 
 A obrigatoriedade nas estradas foi imposta em 73 e nas cidades em 79 . 
 Desde 90, o cinto também é compulsório no banco de trás . 
 A multa é de US$ 45 . 
 Ele também perde um ponto de sua carteira de motorista, que tem doze . 
 A perda de seis pontos implica o confisco temporário da licença . 
  (André Fontanelle)  
 As livrarias parecem uma opção prática e acessível no momento . 
 A indústria parece muito interessada em ocupar as prateleiras das livrarias porque essas lojas são confortáveis para o público médio, que se sente mais à vontade entre os livros do que numa loja de software . 
 Além disso, livrarias são frequentadas por professores e estudantes e, ainda que os jogos sejam o item mais vendido entre os software, os programas educativos representam hoje o segmento de maior crescimento desse mercado . 
 A agência russa «Itar-Tass» disse que as tropas russas entraram na periferia norte de Grozni . 
 A parte sul da cidade seria bloqueada até o fim do dia de ontem . 
 Era a única parte ainda não bloqueada, segundo a agência, para permitir a saída de mercenários . 
 Os pais de alunos devem se informar junto às escolas para saber o dia exato . 
 No Estado, são cerca de 6,5 milhões de alunos, de primeiro e segundo graus, em 6.713 escolas . 
  Fatia aumentada  
 Os cem maiores escritórios dos EUA faturaram US$ 14,6 bilhões no ano passado, uma alta de 2,4% . 
 O resultado foi obtido com menos advogados: 211 foram demitidos . 
  Procura-se vendedor  
 Pesquisa do grupo Catho indica que executivos das áreas de marketing e vendas estão em alta . 
 Em maio, houve aumento de 31,9% na procura por esses profissionais . 
  Hitler não era tão ruim para 24%dos alemães  
  Das agências internacionais  
 Pesquisa divulgada ontem mostra que 24% dos alemães acham que as idéias de Hitler }não eram assim tão ruins . 
 Mas quase dois terços dos entrevistados (64%) afirmaram que a ideologia nazista era }falsa e ruim, segundo pesquisa feita para o semanário }Die Woche . 
 Folha -- Que bandas? 
 Krystal -- Os Talking Heads, Living Colour, The Cramps, Helmet, Lemonheads . 
 O B-52's deve tocar daqui a alguns dias, assim como os Fossils (fósseis), uma banda nova que acaba de assinar com a Warner . 
 Jesus Jones e Quicksand também . 
 Já vieram tocar também algumas bandas country que estiveram aqui logo no início, em 1973 . 
 Barlow -- Eu acredito que o novo governo fará muito bem para a África, não só para a África do Sul . 
 A eleição (em abril passado) foi um exemplo de uma eleição pacífica na África . 
 Embora o novo governo ainda tenha muito a aprender em certas áreas, porque nunca havia sido exposto a essas áreas, ele provará para a África como é possível administrar uma democracia e ter harmonia dentro de um país . 
 E olha que eu lutei contra o CNA (Congresso Nacional Africano, partido do presidente Nelson Mandela) . 
 É fato por exemplo que nas últimas duas semanas houve um movimento quase generalizado de remarcações, de alimentos a transportes urbanos, passando pelos artigos de higiene e limpeza . 
 Em setores do comércio houve quem agisse como se estivesse numa véspera de congelamento geral de preços . 
 Enfim, não há como ignorar que o fruto dessa precipitação será uma pobreza ainda mais real . 
 A perspectiva de juros reais extremamente elevados talvez obrigue os remarcadores a reduzirem preços para liquidar estoques . 
 Talvez . 
 Mas será a mesma alta de juros que desestimulará o empresário a contratar mais para produzir mais . 
  Leitor pede maior fiscalização  
 O leitor Januário Fiori Filho, residente na rua Professor Camargo Aranha, Perdizes, reclama dos assaltos ocorridos diariamente a carros na região onde mora . 
 Ele afirma que embora tenha o 23º Distrito Policial, «o delegado responsável faz o que pode para oferecer segurança ao moradores.» 
 Segundo dados da Central Nacional de Intervenções Cardiovasculares (Cenic), foram realizadas 8.600 angioplastias no Brasil em 92 e mais de 10 mil em 93 . 
 As novas técnicas ampliam a aplicação de métodos não-cirúrgicos para casos que antes passariam necessariamente pelo bisturi . 
 O caso teria ocorrido em janeiro, mas só foi divulgado este mês . 
 A Polícia Civil investiga a denúncia . 
 V.D.N.S. teria procurado o médico duas vezes . 
 Na primeira consulta, ela já teria sido obrigada a ficar nua . 
 Os EUA têm 2.400 soldados e 14 navios de guerra próximos do Haiti preparados para uma invasão . 
 As Forças Armadas têm feito treinamento de desembarque em ilhas próximas . 
 O governo americano, no entanto, não fixou data para uma invasão . 
 «O objetivo final é que os caras das Forças Armadas renunciem ou deixem o país . 
 Deixamos isso claro para eles», disse Dee Dee Myers, porta-voz da Casa Branca . 
 Nas demais e na média geral apurada pela pesquisa, deu a lógica: o meia da seleção ficou à frente de Bebeto . 
 No Nordeste, 14% dizem que Bebeto é a «promessa» da equipe para se destacar na Copa sua melhor marca . 
  Devagar com o andor  
 Representantes de entidades empresariais reuniram-se para uma análise preliminar do perfil do novo Congresso anteontem . 
 Concluíram ser menor do que a esperada a tendência pró-diminuição da presença do Estado na economia . 
  Pedra de toque  
 Na avaliação das entidades empresariais, diante do novo quadro no Legislativo, dependerá ainda mais do empenho do futuro governo o ritmo da liberalização das regras de mercado no país . 
 Se não é do salário então, a rigor, estamos falando de redução dos 24,5% que vão para o Estado e dos 1,6% que vai para as empresas . 
 É pouco o que há para cortar e há que se pensar em como financiar os gastos financiados por estes encargos . 
 Quando restringimos «encargos» no Brasil a INSS, salário educação, FGTS e contribuições para Sesi/Senai/Sebrae e para outros países, usamos a definição do «Bureau of Labor Statistics» (Estados Unidos) de encargos (impostos e contribuições que não favorecem diretamente o trabalhador), o quadro comparativo coloca o Brasil mais ou menos na mesma situação que outros países . 
 AMANHÃ . 
  Entrevista com Quincy Jones  
 O músico norte-americano Quincy Jones é o entrevistado do programa . 
 Entre outros assuntos, Jones fala sobre seu trabalho com músicos americanos entre eles Michael Jackson e de sua paixão pela música brasileira, em particular Caetano, Gil, Chico, João Gilberto e Ivan Lins . 
  Base aérea  
 Além de todos os motivos para ter feito tal escolha, Itamar Franco tem mais um para eleger Fernando Henrique Cardoso como candidato de estimação . 
 Antenado com o que pode acontecer quando não for mais o titular do Planalto, ele teria assim tranquilidade garantida . 
  Protesto por Tiananmen  
 Cerca de 3.000 pessoas protestaram ontem em Hong Kong contra o governo chinês, às vésperas do quinto aniversário do massacre de Tiananmen, na China . 
 Os manifestantes querem que o governo chinês se desculpe pela morte, em 1989, de pelo menos 400 pessoas (número oficial) que exigiam reformas democráticas, em sua maioria estudantes universitários . 
  Tucano e petista vão depor ao TSE sobre uso da máquina  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foram intimados para depor no inquérito que apura o uso da máquina do governo na campanha dos tucanos . 
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, que preside o inquérito, decidiu convocar também o ex-ministro Rubens Ricupero e os ministros Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e Aluizio Alves (Integração Regional) . 
  OURO  
 As cotações do dólar no mercado interno deprimem os preços do ouro . 
 A recuperação nos preços depende basicamente do comportamento do mercado internacional . 
 Na semana passada, o preço do ouro caiu 0,44% em Nova York . 
 Rendimento acumulado em julho: -3,68% . 
 `Nunca me diverti tanto na minha vida«, declarou a cantora em 1978 ao produtor sobre »O Fino da Bossa" . 
 Na época, Zuza já pensava em lançar os velhos registros em disco e Elis se entusiasmava com a possibilidade . 
 Na mesma entrevista, define a importância do programa: 
 «Ele chegou e disse, nós gostamos de música, nós fazemos música porque nossa vocação é fazer música e aqui não tem coringa» . 
 Até o momento, 400 acordos foram fechados, envolvendo os salários de 100 mil trabalhadores . 
 Com o dissídio marcado para 1º de abril, os metalúrgicos do ABC paulista também pararam 40 empresas, até agora, para conseguir aumento de 19% . 
  Canal 100 fez o cinema descobrir a rica plástica do jogo de futebol  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 A exibição dos filmes do Canal 100 pela Rede Manchete nos remete à época em que o cinema finalmente descobriu a rica plasticidade do futebol . 
 Antes, havia apenas o jogo . 
 Agora, graças aos filmes, íamos nos dando conta da existência por trás da luta pela bola, dos dribles, das defesas e dos gols de uma fantástica coreografia que não víamos no estádio . 
 Os filmes de Carlos Niemeyer realmente marcaram época . 
 Mais que isso, fizeram escola . 
 Não há exagero em afirmar que muitos momentos de «Gol», o histórico filme que os ingleses fizeram sobre a Copa do Mundo de 1966, inspiraram-se nas imagens do Canal 100 . 
 Logo na primeira cena, a cobrança de falta com que os alemães iriam empatar a partida final, em vez de focalizar o executor, a trajetória da bola ou o gol, a câmera acompanhava a fisionomia dos ingleses que faziam a barreira . 
 O susto transformado em perplexidade, a perplexidade em angústia, a angústia em desespero, ninguém vira aquilo em Wembley . 
 «Os números de acidentes e vítimas foram menores apesar de ter crescido o número de veículos licenciados no Estado de 8 milhões para 10 milhões», diz ele . 
 «É verdade que a operação Natal no ano passado durou quatro dias, porque o dia 25 caiu no sábado, e neste ano os números se referem a três dias . 
 Mas quem decide viajar no Natal não muda de planos porque só vai ficar três dias em vez de quatro», disse . 
 A Microsoft, número um em vendas de programas de microinformática, aderiu ao usuário doméstico no fim de 93, quando anunciou o selo Home . 
 Hoje conta com 33 produtos e promete fechar o ano com uma lista de cem itens . 
 Alguns programas da linha Home vêm com assistentes que criam modelos prontos em segundos, dando a opção ao usuário de ver passo a passo como são feitos os documentos . 
 Os preços médios continuam em elevação, mas o ritmo de alta está mais moderado . 
 Na última semana, o Gol CL 91 subiu 1,20% e o modelo 90 caiu 1,22% . 
 O 89 se elevou 0,52% . 
 O maior aumento médio foi registrado, na amostra, entre os carros Escort L: 1,33% . 
 O Gol CL se valorizou 1,12%, o Monza SLE 0,29% e o Uno S, 0,79% . 
  SP Interior 3  
 A Secretaria Municipal do Bem-Estar Social de Bauru marcou para setembro o primeiro cadastramento de deficientes físicos e mentais . 
 O levantamento será feito por uma equipe da Federação das Apaes (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) . 
  SP Interior 4  
 A Associação dos Subtenentes da PM de Bauru está arrecadando alimentos para famílias de PMs feridos ou mortos em serviço . 
 Carlos Augusto de Carvalho, 38, cabo reformado por invalidez, disse que recebe R$ 211 . 
 Segundo ele, 500 famílias estão na mesma situação . 
  «Backbeat» conta algumas histórias sobre os Beatles e inventa outras  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 Antes de Lennon e McCartney, houve um período em que a maior atração de um grupo inglês de Liverpool era um garoto que amava mais a pintura do que a música . 
 Seu nome era Stuart Sutcliffe . 
 O garoto que um dia foi o quinto Beatle . 
 E terminou como principal personagem do filme «Backbeat -- Os 5 Rapazes de Liverpool», do inglês Iain Softley . 
 O filme mostra os primeiros anos dos Beatles, quando tocavam em pequenos bares, na cidade alemã de Hamburgo, e ainda não haviam conseguido superar as canções de seus ídolos: Chuck Berry e Elvis Presley . 
 As fêmeas foram selecionadas nas propriedades de criadores da região de Itapetininga (SP) . 
 Todas têm lactações próprias ou das mães superiores a 5.000 quilos de leite na primeira cria e 6.000 quilos na segunda cria . 
 Outra oportunidade para os interessados em adquirir gado leiteiro de elite será dia 13 de maio, em Coronel Pacheco (MG) . 
 Na ocasião, a oferta será de 25 touros jovens, cinco novilhas gestantes e cinco vacas, no 5º Leilão de Gado Holandês PO, organizado pela Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
 Um dos destaques será a venda da fêmea Ogdendale Secret Gloria (filha do touro Secret) que na sua primeira lactação produziu 11.149 quilos de leite . 
 Em relação às faltas, as duas equipes se empenharam bastante e chegaram ao final da partida praticamente empatadas . 
 O Corinthians cometeu 29 faltas e o Santos 27 . 
 Entre os corintianos, Zé Elias e Tupãzinho foram os mais faltosos, com cinco infrações cada um . 
 Mas o jogador com mais faltas foi Sérgio Santos, do time santista, com oito . 
 Os números também comprovam a boa atuação de Edinho, apesar dos quatro gols tomados . 
 O goleiro santista foi mais exigido que o corintiano e fez seis defesas, contra cinco de Wilson . 
 Edinho registrou seis intervenções contra duas do goleiro do Corinthians e cedeu quatro escanteios, dois a mais que seu adversário . 
 Edinho repôs a bola mais vezes em campo . 
 Fez 25 passes, 13 certos e 12 errados . 
 Wilson passou apenas dez vezes, sete certas e três erradas . 
 O vencedor do clássico tentou armar mais jogadas com lançamentos para o ataque, ao todo sete, contra três do Santos . 
 Mas os santistas acertaram mais: fizeram dois lançamentos certos, contra apenas um do Corinthians . 
 Uga! 
 Parreira chama índio de Seu Vícola! 
 Brasileiro impoliticamente incorreto quando viu o índio gritou: Cuidado com o John Wayne! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Nas duas primeiras semanas, o «Classiline» teve 169 e 152 anúncios, respectivamente . 
 Na 1ª semana, um anúncio chegou a receber 56 ligações como resposta . 
 Os classificados pessoais da Folha publicados todas às quintas no caderno São Paulo funcionam de forma a garantir sigilo total tanto para os anunciantes como para quem reponde . 
 O serviço é o primeiro do país . 
 O «Exame de Ordem», que autoriza o bacharel a exercer a advocacia, foi instituído no início da década de 70 . 
 Foi nessa época que começaram a sentir-se os efeitos da queda da qualidade do ensino jurídico . 
  Unimed corta seu patrocínio ao Araçatuba  
  Da Folha Norte  
 O único time de basquete feminino oficial de Araçatuba vai ficar sem o patrocinador . 
 A empresa Unimed comunicou ontem que não vai renovar o contrato de patrocínio, calculado em US$ 1 milhão por ano, que vence no próximo dia 28 . 
 O time estréia hoje na Taça Brasil, a última competição em que usará o nome de Unimed/Brasil . 
 Num comunicado distribuído ontem, a Unimed diz que «prega e utiliza conceitos de competência, honestidade e alto senso profissional e ético em seus procedimentos e, portanto, para não contrariar seu princípios, resolve não continuar patrocinando o basquete feminino» . 
  ORTÓPTICA  
 «Gostaria de saber mais informações sobre o curso de ortóptica, onde é ministrado e a área de atuação.» 
  Karla Andréia Mêtte (São Paulo, SP)  
 O profissional de ortóptica diagnostica e cuida do estrabismo, junto com um oftalmologista . 
 É possível trabalhar em hospitais e em clínicas especializadas . 
 As faculdades que oferecem o curso são: EPM (Escola Paulista de Medicina, tel. 011/576-4177), em São Paulo e a Faculdade de Ciências da Saúde e Sociais (tel . 
 021/205-2499), no Rio de Janeiro . 
 Dilermando Monteiro assumiu o lugar de Ednardo Mello e tinha com missão principal desarticular o movimento radical e preparar a abertura . 
 Conhecido por seu temperamento pacifista, o general cumpriu a ordem do presidente e foi, depois, nomeado para o STM (Superior Tribunal Militar) . 
  Plano argentino depende de congelamento  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 A estabilização da economia argentina continua dando água na boca dos brasileiros . 
 Mas o Plano FHC pode enterrar de vez o famoso «efeito Orloff» (o Brasil seguir os passos da Argentina, com atraso), tantas são as suas diferenças frente ao Plano Cavallo . 
 A principal diferença está no tipo de âncora cambial . 
 A economia argentina já estava dolarizada ao final de duas hiperinflações e o governo, reconhecendo o fato, congelou a taxa de câmbio e permitiu a livre conversibilidade do dólar . 
 Hussein, guardião dos lugares santos islâmicos de Jerusalém desde que seu pai, o rei Abdullah, foi morto em 1951, pagou US$ 6,5 milhões de sua fortuna pessoal pela restauração . 
 A mesquita tem mais de 1.300 anos . 
 A restauração incluiu o uso de 80 kg nas telhas da sua cúpula . 
 Uma das maiores curiosidades que os turistas ocidentais encontram pelas ruas das cidades imperiais é o modo de vestir dos homens e mulheres . 
 Apesar de a temperatura média do país ser de 28ºC durante o dia (à noite os termômetros marcam 15ºC), os homens usam a «gelahba» e as mulheres a «caftam», roupas que podem ser comparadas às mortalhas dos foliões no carnaval da Bahia a única diferença é que os marroquinos preferem cores mais discretas . 
  (PB)  
 Em sua gestão, segundo o Núcleo de Estudos da Violência da USP, a Polícia Militar matou 3.087 pessoas até maio deste ano . 
 Foi um recorde . 
 Na gestão de Quércia, foram mortas 1.716 pessoas e na de Montoro, 1.793 . 
 Fleury também foi derrotado politicamente . 
 Não se lançou a nenhum cargo; seu candidato ao governo, Barros Munhoz (PMDB), ficou em quarto lugar; e, atualmente, não está conseguindo aprovar seus projetos na Assembléia . 
  Vargas Llosa encerra visita ao Brasil  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa encerrou sua «semana brasileira» com uma palestra para 500 pessoas no Teatro Clara Nunes, em Belo Horizonte, ontem à noite . 
 Hoje ele volta a São Paulo e à noite parte para Miami . 
 Na palestra, voltou a falar de sua vocação e da origem de alguns de seus livros . 
 Depois, respondeu a perguntas sobre as relações entre a literatura e a vida social . 
  Estabilidade resgata segmentação de marcas  
  Da Reportagem Local  
 Poucas empresas se preocuparam, na fase anterior ao real, em lançar marcas específicas para os diferentes segmentos de renda . 
 Isso prejudicou a imagem das marcas, diz Nelson Accar Filho, diretor da Companhia Brasileira de Pesquisa e Análise (CBPA) . 
  Gerência de recursos humanos  
 . 
  Criação de novos produtos  
 . 
 Numa economia na qual o dólar já era havia anos a única unidade de referência, a paridade segurou os preços . 
 Mas com problemas . 
 Industriais reclamaram que, com o câmbio congelado, produtos argentinos perdiam sua capacidade de competir com importados . 
 Na semana passada, o Palmeiras usou um time reserva contra a Portuguesa, que concorria diretamente com o Vasco por uma vaga . 
 Os palmeirenses perderam por 3 a 1 . 
 No domingo, o Palmeiras voltou a jogar com os titulares e superou o Vasco por 3 a 0 . 
  Uma monumental asneira  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Começou a ser tramada no Congresso uma monumental asneira: triplicar o salário dos senadores . 
 A idéia é arquitetada na direção do Senado . 
 «Os novos senadores vão passar fome em Brasília», justificou ontem o primeiro-secretário, Júlio Campos (PFL-MT), ao defender o abrupto aumento . 
 Segundo ele, o salário de um senador deveria ser de R$ 15 mil aceitaria, concede o Júlio Campos, R$ 12 mil, «apenas» 171 salários mínimos . 
 Não vou entrar na discussão sobre se um senador deve ou não ganhar esse valor . 
 O problema, aqui, é a incapacidade de se ler o que as urnas estão dizendo . 
  Havel defende escritores ameaçados  
  Das agências internacionais  
 O presidente da República Tcheca, Vaclav Havel, pediu que os participantes do 61º congresso mundial do Pen Club inaugurado ontem em Praga se manifestem em defesa do escritor anglo-indiano Salman Rushdie e do nigeriano Wole Soyinka, Prêmio Nobel de Literatura . 
 Rushdie está ameaçado de morte por fundamentalistas islâmicos desde a publicação de seu «Versos Satânicos» . 
 Soyinka combate o regime militar que governa a Nigéria e está proibido de deixar seu país . 
 O congresso premiará os escritores Gunter Grass e Philip Roth . 
 Em outro momento feliz, na mesma linha, Maitê Proença é levada por um engraçado Wellington Nogueira, em cena bem ensaiada . 
 Mas até mesmo tais passagens melhores saem comprometidas, pelo único número musical protagonizado pela atriz . 
 Sua voz se apequena e constrange, sobretudo pela presença, em cena, de grandes artistas de musical . 
 Vindo diretamente de «Broadway Babies» e atuando como um dos diretores musicais de «Histórias de Nova York», Wellington Nogueira está seguro, competente, na linha saudosa dos musicais da velha Broadway . 
 De braços abertos para o público, sorrindo alegre, é uma garantia de entretenimento, nos altos e baixos da peça . 
 (Será que o professor que ganha CR$ 600 mil e matou três menores que tentavam roubar seu único patrimônio, um carro velho, tem seguro Bradesco? ) 
 O país parece viver um estágio de consumo tão avançado que as cervejarias criaram produtos especiais para capitalizar a ocasião . 
 Queria ir, não fui, não deu, outros foram e estão trazendo notícias fresquinhas inclusive a MTV, que foi esperta, mandou duas equipes para lá e certamente vai montar um especial sobre o evento . 
 São Paulo pega um pouco das rebarbas com shows do Anathema e do Fugazi este, agora no dia 20 . 
 Tal como imaginamos, Majestade, continuou o segundo, este homem resolve comprar um presente para sua mãe . 
 Manda uma mensagem à empregada pedindo que o faça . 
 A moça, obediente, adquire belos brincos e paga com seu próprio dinheiro . 
 Por causa da compra, é inscrita para um sorteio, e vê-se então na condição de feliz ganhadora de um veículo tão maravilhoso que nem Vossa Majestade é capaz de imaginar igual . 
 O problema, Majestade, retornou o primeiro, é que, para mim, o veículo pertence ao patrão: afinal, quem teve a idéia do presente foi ele, a compra foi realizada no nome dele . 
 Importou quatro unidades . 
  Sob controle  
 Fabricados nos EUA, os carrinhos para deficientes são modelos dirigíveis, a bateria, semelhantes aos usados em campos de golfe . 
 «Não fui notificado . 
 Só sei disso pelos jornais . 
 Se entrar alguém querendo comprar, vendo na hora», afirmou ele . 
 Rossi afirma que o mercado de armas se defenderá contra o decreto . 
 «Por lei estamos cobertos . 
 Ninguém pode proibir uma profissão», disse . 
 Sócio da loja Selva, na rua Buenos Aires (centro), o comerciante Geraldo de Souza Leite atacou César Maia . 
 «Isto é demagogia . 
 Ele está indo contra a Lei Orgânica do Município», afirmou Leite, que na reunião dos representantes do setor vai defender a adoção de medidas jurídicas contra o decreto . 
  Baleado por PM ganha indenização  
 Sérgio Khair, filho do ex-secretário das Finanças na gestão Luíza Erundina, Amir Khair (foto), ganhou ontem no Tribunal de Justiça de São Paulo uma ação contra o Estado . 
 Khair foi baleado a queima-roupa por um policial militar em setembro de 1988 e deve receber cerca de CR$ 240 milhões por danos morais e materiais . 
  Consulado americano fica fechado hoje  
 O Consulado Geral Americano em São Paulo estará fechado hoje . 
 O motivo é o feriado especial devido à morte recente do ex-presidente Richard Nixon . 
 O consulado, inclusive a seção de vistos, voltará a funcionar normalmente amanhã . 
 Esses homens eram regularmente contratados, de forma clandestina, por nações concorrentes de Portugal que buscavam o conhecimento cartográfico . 
 Na Espanha trabalharam cerca de 40 cartógrafos portugueses . 
 O mais conhecido foi Diogo Ribeiro, que elaborou entre 1525 e 1529 os primeiros planisférios (representações do mundo de forma plana) completos . 
 Ele é presidente do Conselho de Direitos Humanos da Venezuela . 
 De acordo com o vice-cônsul da Venezuela em Roraima, Pedro Madrid, «a tensão existente na área de garimpo» ainda não atingiu os governos dos dois países . 
 O Itamaraty também avalia que o problema não provocou estremecimento no relacionamento entre Brasil e Venezuela . 
 Hillel diz que cerca de 200 pessoas estavam ensaiando para participar de «Carmen» . 
 «Nossa reinvindicação é para fazer e dar valor ao artista nacional», diz . 
 Naquela ocasião, Frank Williams «emprestou» o carro de Keke Rosberg a Senna, que fez um teste no circuito inglês de Donington Park . 
 Ayrton impressionou, andando mais rápido que o primeiro piloto da equipe . 
 Desde o final de 91 que Senna desejava ir para a Williams . 
 Sentia-se desgastado na McLaren e achava que a equipe adversária seria a melhor nos campeonatos seguintes porque era a que tinha o melhor motor e dominava como ninguém a tecnologia das suspensões ativas . 
 As resoluções desse congresso ressuscitam jargões que pareciam definitivamente sepultados e idéias ultrapassadas . 
 Um exemplo: 
 «A sociedade brasileira é capitalista . 
 Sua contradição principal é entre a burguesia e o proletariado . 
 A resolução dessa contradição, ou seja, a transformação do proletariado em classe dominante, só é possível pela revolução proletária socialista, violenta e armada que instaura a ditadura do proletariado» . 
  ARROZ 3  
 A partir de setembro o governo começa a realizar leilões de arroz em casca para abastecer o mercado e impedir uma explosão nos preços . 
 Analistas acreditam que, num primeiro momento, os leilões devem estabilizar as atuais cotações . 
  CUSTEIO  
 O Banco Central aprovou os Valores Básicos de Custeio e o calendário de liberações e limites de financiamento para lavouras da safra de verão 94/95 . 
 Os VBCs e o calendário foram aprovados pela resolução 2.100 . 
 Pereira Júnior é vice-presidente da Aelo (Associação das Empresas de Loteamento e Desenvolvimento Urbano do Estado de São Paulo) . 
 A maioria das pessoas adquirem esse tipo de terreno pela urgência de moradia e não como forma de investimento . 
 Por esse motivo, grande parte das casas são construídas pelo próprio comprador ou seus amigos e parentes . 
 A predominância da autoconstrução já indica o padrão irregular e bastante modesto dos imóveis que são feitos nos terrenos . 
 Atualmente, com menos de um mês de horário eleitoral, FHC conquistou para sua candidatura nada menos que 50% dos apoiadores do plano . 
 Em tese, é possível pensar que a associação entre a intenção de voto em FHC e o apoio ao real viessem a coincidir plenamente . 
 É bom lembrar, no entanto, que, entre os que apóiam o plano, existem ainda 19% que votariam hoje em Lula . 
 Isto significa que na composição interna do virtual eleitorado do candidato do PT, que hoje é de 23%, a maioria de 65% apóia o Real . 
  Promotores e juízes podem estar envolvidos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor de Justiça do Rio Antônio José Campos Moreira não descartou a possibilidade de aparecerem na lista promotores e juízes . 
 Segundo Moreira, há provas contra delegados e oficiais da PM . 
 Moreira e o promotor Mendelson Pereira passaram a tarde de ontem na Escola de Formação de Oficiais da PM (Polícia Militar), em Sulacap (zona oeste), examinando as listas e parte dos disquetes de computador apreendidos . 
  Torcida canta o jingle de 1970  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Torcedores de diversos países assistem aos treinos da seleção, numa guerra até agora só de cantos e palavras-de-ordem . 
 A música preferida dos brasileiros, quase todos radicados nos EUA, não é nenhum dos jingles que as rádios e TVs do Brasil têm divulgado . 
  Hoje acho que as pessoas buscam mais a verdade das coisas»  
 O que é a verdade da coisas? 
  «Que uma gordinha é mais aconchegante»  
 A gordinha satisfaz? 
 «Está tudo esquecido», declarou Maluf sobre o episódio que culminou na crise do Balé da Cidade . 
 «Quero que São Paulo seja a capital cultural do Mercosul e, para isso, espero contar com vocês», disse aos bailarinos . 
 No entanto, a volta ao trabalho não garantirá contra atrasos nos pagamentos dos salários . 
 «Este é outro assunto, que prefiro não discutir agora», respondeu Maluf ao vereador Wadih Mutran (PPR), que interpelou o prefeito sobre a regularização salarial dos bailarinos . 
 Presente à audiência, Rodolfo Konder, secretário municipal da Cultura, salientou que os atrasos nos pagamentos de salários, atrelados à burocracia da administração pública, são problemas que deixarão de existir com a privatização do Teatro Municipal uma das metas de Maluf . 
  Peregrinos invadem Israel na Semana Santa  
  Da Redação  
 Nazaré é uma cidade pitoresca da Galiléia, em Israel, localizada a meio caminho entre o Mediterrâneo e o mar da Galiléia . 
 No tempo de Jesus, era uma vila onde Maria e José fizeram sua morada . 
 Nazaré tem sido um centro de peregrinação cristã por centenas de anos . 
 Durante a Semana Santa, chegam mais de 100 mil peregrinos . 
 Entre estes, vários moradores dos antigos países comunistas, sedentos de uma religiosidade que lhes foi por décadas negada . 
  SANTOS ACREDITA NA APROVAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo na Câmara dos Deputados, disse ontem estar convencido de que o Fundo Social de Emergência será aprovado na terça-feira, devido à «gravidade da crise» em que o país se encontra e cujos efeitos «seriam desastrosos» . 
 Segundo o deputado, houve avanço nas negociações entre os partidos sobre o fundo, especialmente com as legendas mais críticas à proposta, como PPR e PFL . 
 O líder do governo afirmou que deputados que fazem parte dos setores de maior oposição ao plano, como Delfim Netto (PPR-SP) e Francisco Dornelles (PPR-RJ), não apresentam críticas de conteúdo ao fundo . 
 O deputado declarou que cresceu entre os setores mais críticos as perspectivas de aprovação do fundo . 
 Ele disse ainda que a proposta do governo foi «bastante melhorada» nas negociações . 
 Desde 1976, o autor de «Arquipélago Gulag» e «Um Dia na Vida de Ivan Denisovich» praticamente se esconde nessa cidade de Vermont (nordeste dos EUA), próximo ao Canadá . 
 Antes de chegar aos Estados Unidos, Soljenitsin viveu dois anos na Suíça . 
 Mas a Europa era povoada demais . 
 Nos últimos 18 anos em Vermont ele tem levado uma vida de eremita . 
 Praticamente não sai de casa, não recebe visitas nem atende telefonemas . 
 Jamais se tornou fluente em inglês, língua com a qual só se sente confortável para ler . 
 Trabalhou sete dias por semana, do amanhecer à noite, em seu colossal mais de 5.000 páginas estudo da história russa «A Roda Vermelha», do qual apenas o primeiro de quatro volumes («Agosto de 1914») já foi publicado . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 4,9375% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 31.985 pontos com alta de 2,20% e volume financeiro de CR$ 479,7 bilhões, contra CR$ 519,5 bilhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 0,8% (I-Senn), fechando com 123.962 pontos e volume financeiro de CR$ 28,84 bilhões, contra CR$ 49,95 bilhões no dia anterior . 
 Qual a reação dos laboratórios «research oriented» diante do fortalecimento da presença, em todo o mundo, dos medicamentos genéricos, que estabelecem uma competição baseada na vantagem comparativa dos preços? 
 Esses laboratórios continuarão a investir, ao longo do tempo, em pesquisas cada vez mais sofisticadas e caras? 
 Se eles não o fizerem, quem o fará? 
 Eis aí uma questão para ser pensada de forma criativa tanto nos países desenvolvidos, como no Terceiro Mundo e, especificamente, no Brasil . 
 Estamos diante da oportunidade de encaminhar positivamente a solução de uma questão vital para a sociedade . 
 As mudanças de padrões culturais e econômicos citados no começo deste artigo indicam que há novos caminhos a serem explorados, conciliando não só o interesse das grandes corporações com o das autoridades públicas de todo mundo, mas também com os de blocos econômicos e de países . 
 Folha -- E dentro do PMDB? 
 Quércia ou Britto? 
 Andrade Vieira -- Pedro Simon . 
 É claro que não é fácil conseguir uma aliança dessas no primeiro turno, mas vale o esforço . 
 Na mesa não se discutem nomes . 
 Até porque acho que, se o ministro Fernando Henrique conseguir melhorar a situação da inflação, ele cresce . 
 O empresário deverá ser interrogado no dia 6 de outubro . 
 A Polícia Federal e a Procuradoria da República encontraram depósitos de US$ 400 mil da Paubrasil para Flávio Maluf . 
 Do segundo ao quinto lugar no ranking, a rentabilidade líquida das aplicações ficou embolada no estreito intervalo de 3,50% (fundos de renda fixa DI) a 3,43% (caderneta de poupança) . 
 Todos renderam acima do IPC-r de novembro (3,27%), e da variação da Ufir (2,95%) . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais e os de commodities emplacaram o terceiro lugar e quarto lugares, com rendimentos líquidos de, respectivamente, 3,47% e 3,46% . 
 A declaração de Lula foi dada em resposta à decisão da executiva do PFL de usar em campanha o fato do vice de Lula, Aloizio Mercadante, ser filho de um general . 
 O pai de Mercadante é o general Oswaldo Oliva . 
 «O Aloizio tem orgulho de ser filho de general e o Fernando Henrique também é . 
 Mas o fato de eu ser filho de um indigente não significa que eu também seja», disse Lula . 
 O Procon escolheu cinco produtos que mais subiram em março acúçar, leite em pó, creme dental, detergente líquido e óleo de soja . 
 Pediu notas fiscais de compra e venda dos supermercados e detectou: todos os envolvidos praticaram preços em março superiores aos da média dos últimos quatro meses de 93 . 
  Por que Lula merece elogios  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Suspeito que não exista negócio igual em qualquer parte do mundo: uma funerária especializada apenas na fabricação de caixões de criança . 
 Para completar o ambiente de filme de terror, entre os trabalhadores da funerária estão crianças de 14, 11, 10 e até 8 anos de idade . 
 O repórter Ari Cipola, da Folha, visitou Teotônio Vilela, interior de Alagoas, compreendendo por que tal investimento . 
 Lá, de cada três crianças que nasceram neste ano uma morreu . 
  O PERSONAGEM  
  TJ decide hoje se acata denúncia contra bicho  
 O órgão especial do Tribunal de Justiça do Rio decide hoje se aceita ou não a denúncia do Ministério Público contra 61 pessoas citadas no escândalo do jogo do bicho . 
 As investigações foram comandadas por Antonio Carlos Biscaia (foto), procurador-geral de Justiça do Rio . 
  Cobrador morre após reagir a assalto em SP  
 O cobrador Sebastião Rosa da Silva morreu anteontem à noite depois de reagir a uma tentativa de assalto em São Paulo . 
 O motorista Elias Coutinho de Oliveira, 29, disse que dois homens armados tentaram roubar o caixa do ônibus da Viação Bola Branca . 
  De barriga cheia  
 Ricardo Azen, do Banco Atlantis e do Forex, acha que a defasagem cambial, de que os exportadores reclamam, não é grande a ponto de prejudicar o setor . 
 Caso contrário, argumenta, o fechamento de câmbio estaria abaixo da média histórica de US$ 130 milhões por dia . 
  NA DEFESA  
 «Sabe por que me chamavam de retranqueiro? 
 Porque eu estava muito à frente dos outros.» 
 Mario Jorge Lobo Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
  Programa de Bugre  
  DALMO MAGNO DEFENSOR  
  Especial para o TV Folha  
 Numa fulminante arrancada em direção à meta adversária, torci o tornozelo direito (há controvérsia sobre se pisei em um buraco, ou em uma prosaica bosta de vaca) e fraturei a fíbula, que pelo nome já transmite uma sensação de fraqueza . 
 Se o osso ainda se chamasse perônio, como antigamente, talvez eu não houvesse sido sentenciado a 40 dias de «gancho» . 
 Como, além disso, o trabalho de consultoria está entrando na entressafra, passo a dispor de tempo de sobra para assistir TV e escrever . 
 Só tenho sido atrapalhado por um mau-humor terrível previsível efeito colateral da imobilidade forçada, agravado pelos programas «de índio» (ou «de bugre», neste caso) que tenho assistido . 
 «Queremos manter a economia crescendo como hoje, mas sem aumentos exagerados na demanda (consumo)», disse . 
 «Há notícias terroristas, de que vamos segurar a economia, congelar o crédito . 
 Nada está mais longe do nosso pensamento» . 
 Disse que os juros serão altos para incentivar as aplicações financeiras . 
 O jogador, no entanto, não aparece na lista dos dez maiores reboteiros (atleta que pega a bola após um arremesso não convertido) . 
 O pivô David Robinson, do San Antonio Spurs, é líder nesse critério, com 12,8 rebotes por jogo . 
  Juiz revoga prisão de empresários em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O juiz da 1ª Vara da Justiça Federal de Joinville (SC), Ricardo Teixeira do Valle Pereira, revogou a prisão dos diretores da Corporação HB . 
 O mesmo juiz decretara a prisão em 23 de março . 
 Pereira revogou a prisão dos empresários com base no argumento dos advogados . 
 «Os procedimentos do Judiciário devem ser totalmente transparentes e deve haver formas de aferição da eficiência e da produtividade dos juízes», sugeriu . 
 Esses mecanismos permitiriam o controle «difuso» do Judiciário por toda a sociedade . 
 «As pessoas devem ter condições de identificar quais são os bons e quais são os maus juízes» . 
 «Esta porcentagem cai para 76% no caso dos bancos privados médios e para 51% no caso dos grandes bancos privados de varejo», diz o estudo . 
  Imposto milionário  
 O maior contribuinte japonês desembolsou o equivalente a US$ 41 milhões para o fisco do Japão no ano passado . 
 Ela disse que só apoiaria o pedetista se tivesse garantia de que ele não daria sobrevida ao brizolismo . 
 «Na verdade, não tenho em quem votar até agora e uma parte grande da população está como eu», disse Sandra . 
 Há informações sobre locais onde se pratica sadomasoquismo e bares e restaurantes onde podem ser encontrados prostitutas e garotos de programa . 
 O Sampa Sex fornece ainda a localização de lugares públicos, como ruas e praças, cenários para as mais diversas práticas sexuais . 
 A CET organizou desvios para o trânsito da região . 
 Os motoristas fizeram, no local, encenações de assaltos e situações de violência reais, que aconteceram recentemente na zona sul da cidade . 
 Outros ônibus que pretendiam passar foram obrigados a parar . 
 Em Brasília, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, considerou «infantis» as denúncias de Fleury . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 O aumento nas faltas contradiz o entusiasmo inicial do comitê de arbitragens da Fifa sobre a atuação dos juízes no Mundial . 
 O secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, chegou a dizer que a nota média dos juízes nos três primeiros dias de Copa havia sido dez . 
 Mas as medidas antiviolência são um fracasso . 
 Desde o final do ano passado, a Fifa vem anunciando que as faltas por trás seriam punidas com cartão vermelho . 
 No terceiro volume, «Globalização e Espaço Latino-americano», tecem-se considerações sobre a identidade/unidade latino-americana, a partir da globalização . 
 Também são analisadas, para o caso da América Latina, as propostas de integração regional (com destaque para o Mercosul); o espaço financeiro e a reestruturação econômica, em um contexto de políticas neoliberais; as transformações urbanas; o espaço rural e as migrações . 
 O debate sobre a situação da América Latina diante da globalização leva ao seguinte: a diminuição constante da participação da economia latino-americana no total da economia mundial indica que aquela tende ao «desaparecimento» . 
 Daí a urgência da articulação de mecanismos regionais de produção e comércio como é o caso do Mercosul . 
 Por outro lado, reforça-se o sentimento latino-americano quando se identifica uma literatura latino-americana, ou ainda na presença dos chicanos na Flórida, expressão da fragmentação . 
 Porém, como ficará este sentimento diante da massificação da indústria cultural? 
 Até os megashows já chegaram ao novo mundo... 
 No quarto volume, «Estudos Sobre o Novo Mapa do Mundo», temos sete eixos: a problemática regional; a problemática urbana; a problemática ambiental; os movimentos e práticas sociais; a geopolítica e integração regional; a geografia e a educação; e, as formas gráficas de representação do território . 
 É nesse volume que encontramos as reflexões sobre os movimentos sociais, suas estratégias e especificidades como agentes que atuam no local e globalmente . 
 São analisados: o movimento feminista, numa contribuição à geografia do gênero; o movimento dos trabalhadores rurais; a geografia dos guarani-mbya; a luta pela vida, que reúne desde aqueles preocupados com a Aids, uma doença global, até os meninos de rua do Brasil, mais uma das expressões fragmentárias do lado perverso da globalização . 
 Também são analisadas as relações internacionais ambientais na Rio-92 e as alternativas que possam advir aos países periféricos na ordem ambiental mundial . 
 Para explorar a imagem de Senna em peças de merchandising e comerciais, o Nacional investiria US$ 1,2 milhão este ano, o dobro do desembolsado em 1985, quando começou a vigorar o contrato de patrocínio pessoal . 
 Do valor relativo a 1994, US$ 600 mil haviam sido pagos ao piloto . 
 A morte de Senna rescinde o contrato, renovado a cada ano, segundo o assessor . 
 O programa de troca de seringas usadas por novas foi inspirado em projetos bem-sucedidos já testados na Europa e Estados Unidos, onde se comprovou não ter havido aumento consequente no uso de drogas injetáveis . 
 Além da troca de seringas, o programa prevê convênio com os Caics (Centro de Apoio Integrado à Criança e ao Adolescente) para projetos educativos e reforço na reabilitação de dependentes . 
 Não vi o Gary Hall (segundo colocado, competiu na raia 3 e Borges, na 5) . 
 Folha -- Como você recebeu o resultado? 
 A proposta acima descrita não pretende criar um sistema tributário completamente novo, que seria impraticável, nem sugerir mudanças inviáveis, movidas a pó de pirlimpimpim, cujo único e melhor efeito termina sendo obter elogios em editoriais da imprensa . 
 Reconheço, inclusive, a inviabilidade de uma tese que me é cara e continuarei a defender, ou seja, de que todo o capítulo tributário deveria ser retirado da Constituição, nela permanecendo somente alguns princípios gerais sobre a tributação . 
 Não será desta vez que se conseguirá implantar essa idéia prática e civilizada, que prevalece na maioria dos países desenvolvidos . 
 Lembro, por último, que a natureza inflacionária de nossa Constituição se deve aos desequilíbrios fiscais nela cravados . 
 Mas a eliminação deste foco que infecciona o desenvolvimento do país, exige mexer também (e principalmente) no outro componente da política fiscal, além do tributário: o componente do gasto . 
 Não é preciso discorrer sobre a dificuldade dessa tarefa, pois, como chegou a desabafar o marechal Castelo Branco, no Brasil a frente única contra o Erário é a coalizão política mais forte e mais fácil de aglutinar, abrangendo elementos expressivos de todas as forças do espectro político, da direita mais reacionária à esquerda mais delirante . 
 Uma viagem de cerca de 40 quilômetros de carro a partir do centro, em direção ao extremo sul do continente africano, leva ao cabo da Boa Esperança . 
 Segundo descrição do navegador sir Francis Drake após uma visita no ano de 1579, é «a coisa mais imponente e o mais formoso cabo que se viu em toda a circunferência terrestre» . 
 Há 15 anos, quando eclodiram as greves do ABC e Lula foi descoberto pelo país, dizia que não era «um fanático por política» . 
 «Não faz o meu gênero», tentava explicar . 
 Sua biografia mostraria o oposto . 
 Lula havia sido eleito presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema em 1975 com 92% dos votos da categoria . 
 Em 1978, se reelegeria com 96% . 
 A conversa será com um líder partidário e não com alguém candidato a ocupar o lugar de vice na chapa do PMDB . 
  RECURSOS  
 O empresário Nildo Masini está coordenando um grupo para elaborar um orçamento e levantar onde e como buscar recursos . 
 Agosto -- Em congresso que reuniu mais de 5 mil trabalhadores delegados foi fundada a Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 A CUT é, junto com Força Sindical, uma das maiores centrais sindicais do Brasil . 
  1985  
 Março -- Surgimento da Central Geral dos Trabalhadores (CGT) com origem na CONCLAT (Conferência Nacional da Classe Trabalhadora) . 
 Desde o início do século diversas associações de trabalhadores utilizaram-se da sigla CGT para designar nomes diversos . 
 A atual CGT surgiu da divisão entre setores sindicais organizados em final dos anos 70 . 
 Embora o livre comércio seja apenas uma meta sem data marcada para a Apec, o Chile quer garantir a aproximação com gigantes do comércio mundial, como o Japão além dos EUA, também membro da Apec . 
 A atração dos latino-americanos pelos EUA, o maior parceiro comercial da região, é correspondida, sobretudo num momento em que as economias da Europa e do Japão patinam . 
 Os exportadores norte-americanos redescobriram na recessão de 1990/1991 como é interessante o mercado ao sul . 
 Entre um zoom e outro no curso de cinema da New York University, Kiki Lavigne passeia por Manhattan a bordo do namorado Tony Vanzolini . 
 Com mostras de Lina Bo Bardi e Antonio Bandeira já marcadas, Dodora Guimarães virou diretora do Centro de Artes Visuais do Palácio da Abolição de Fortaleza novo point cultural da cidade . 
 Mais uma vez, porém, clube e jogador não chegaram a um termo . 
 Branco disse que define seu futuro entre hoje e amanhã . 
 O vice-presidente de futebol do clube, Alcides Antunes, 37, não revelou a quantia que o Fluminense ofereceu ao jogador . 
  COLABORAÇÃO  
 Um aspecto muito importante para a filosofia de qualidade no país é a troca de experiências entre as empresas . 
 Isso faz com que erros passados não sejam repetidos porque é complicado descobrir tudo sozinho . 
 E ainda na super-segunda as sempre disputadas vernissages . 
 Tem na Camargo-Villaça e no Cha Cha Cha, aquela dos trabalhos recusados . 
 Se os participantes comparecerem, só ali você já faz a fina com o Duran, o Elisabetsky, Paulo Vainer, Gal Oppido, Klaus Mitteldorf, Armando Prado, Bob Wolfenson e Willy Biondani . 
 Fora a festa de casamento da Alicinha Cavalcanti, claro . 
 De todo modo, seguindo a tradição, ofereceu uma festa de arromba na última noite no hotel Fontainebleau Hilton, em Miami Beach . 
 Em 1993, quando houve o encerramento da Pow Wow em Nova Orleans, Miami fez a festa fechando o zoológico local . 
  (SC)  
 As urnas foram fechadas às 4h (6h em Brasília) . 
 O liberal Ernesto Samper e o conservador Andrés Pastrana são os favoritos, mas pesquisas de opinião realizadas na semana passada indicaram que nenhum dos dois teria mais de 50% dos votos . 
 Se isto ocorrer, um segundo turno para as eleições será realizado no dia 19 de junho . 
 Concorrerão apenas os dois candidatos mais votados no primeiro turno . 
 O fórum das seis entidades, que reúne os representantes de funcionários e professores das três universidades, vai continuar tentando negociar suas reivindicações, segundo o presidente da Adusp (Associação dos Docentes da USP), Otaviano Helene . 
 Eles querem 16% de aumento sobre o salário de maio e nos outros meses comprometimento de 86% da arrecadação das universidades com a folha de pagamento . 
 Desta vez, os economistas acham que haverá pressão dos preços da mão-de-obra, provocada por sua escassez, já que outro indicador, o do número de desempregados, hoje em 6,6%, aproxima-se de um outro limite, de 6,2%, considerado como de pleno emprego . 
 Esta taxa é tida como de desemprego residual isto é, mesmo com a economia a todo vapor, sempre haverá gente que procura empregos, não quer arrumar um novo ou dá um tempo até arrumar outro . 
  Bahia  
 O ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) permanece na frente, com folga . 
 Manteve os mesmos 60% da pesquisa anterior . 
 Waldir Pires (PSDB) é o segundo, mas desceu de 37% para 32% . 
 Waldeck Ornelas, do PFL, tinha 12% e agora soma 15% . 
  PF apura presença de ex-senderistas no PR  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O diretor da Polícia Federal em Londrina (PR), Raimundo Kitanishi Hiroshi, disse ontem que a PF está acompanhando, «de maneira reservada» a passagem de 11 ex-guerrilheiros peruanos do Sendero Luminoso pelo Estado . 
 O grupo, de sete homens e quatro mulheres, entrou clandestinamente no país na segunda-feira procedente do Paraguai, segundo Valet Diáz, apontado como o líder dos dissidentes senderistas . 
 Neste Top of Mind «engordou» dois pontos, o suficiente para roubar o primeiro lugar da marca de sua empresa-mãe, a Cica, líder em 93 . 
 Desde 92 as marcas Elefante e Cica se alternam no topo, seguidas pela Arisco . 
 «Fizemos pesquisas qualitativas com as consumidoras e vimos que a maior parte associa a marca Elefante ao extrato mais concentrado», diz Allan Mark Liberman, gerente de produtos da Cica . 
 «Daí chegamos ao slogan do produto que mais rende», afirmou . 
 Ricupero é reconhecido como excelente professor no Departamento de Relações Internacionais . 
 Diga-se: é um privilégio para um aluno ter aula com um diplomata tão experiente e com tamanha bagagem intelectual . 
 Paulo Bica parte de um raciocínio: Ricupero perdeu a credibilidade como ministro, por admitir «falta de escrúpulo» . 
 Até aí, tudo bem: de acordo . 
 Mas, acrescenta o professor, perdeu, por consequência, a credibilidade para dar aulas . 
 Bica não se dá conta nem sequer de que o ex-ministro reconheceu seu erro e pediu desculpas . 
 Folha -- E essa história de que o melhor sistema para você seria um 4-6-0? 
 Zagalo -- Às vezes brinco para poder falar sério . 
 Eu sabia que iriam explorar a história do 4-6-0, dizendo que, no meu sistema ideal, não haveria um único atacante . 
 Raquel -- Isso era uma coisa íntima que não está muito resolvida . 
 Estou tentando resolver com técnicos e psicólogos . 
 Pergunta -- Como assim? 
 A sra. pensa em se matar por causa da perda de mandato? 
 Raquel -- Não, mas por causa da perda de minha honra . 
 adoções por estrangeiros foram intermediadas desde julho de 92 pela Vara da Infância e da Juventude de Jundiaí (SP) . 
  Vigilante é morto com 28 facadas no Ceará  
 O vigilante noturno João Alberto dos Santos, 42, foi morto na madrugada de ontem em Fortaleza com 28 facadas . 
 Foram encontradas ainda perfurações de balas de revólver no corpo, que estava parcialmente queimado . 
 A PM suspeita que Santos reagiu a um assalto . 
 Foram roubados seu revólver e sua bicicleta . 
  Agora, Telê diz que é vítimada perseguição dos árbitros  
  Datafolha apura domínio palmeirense e erros de passes no São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, disse que está sendo vítima da perseguição dos árbitros . 
 «Não é contra o São Paulo, mas contra mim», disse logo após o empate (0 a 0) contra o Palmeiras, anteontem pela Taça Libertadores da América . 
  Rio Grande do Norte  
 A variação do custo da cesta básica em Natal foi de 24,21% em maio, segundo o Dieese . 
 Dos 12 produtos, os que mais aumentaram foram o café (64,59%), o pão (50,66%), o leite (45,25%) e o arroz (43,17%) . 
 Natal apresentou a menor variação entre 14 capitais . 
  Bahia  
 A Universidade Estadual abriu concurso público para contratar 98 professores . 
 São oito vagas para professor assistente e 90 para auxiliar, distribuídas pelas unidades de Salvador e do interior do Estado . 
 As inscrições podem ser feitas de hoje até o próximo dia 21 . 
 Folha -- Não lhe parece uma situação paradoxal explorar o que é monstruoso, deixando o que é belo de lado, como no caso de seu último trabalho? 
 Sherman -- Desde que descobri que a beleza tradicional é extremamente cansativa, não acho a situação paradoxal . 
 Houve um outro, por aqueles tempos, mais plausível . 
 Era um Corinthians e Palmeiras sobre o qual não restava a menor dúvida, como diria Aracy de Almeida, a Dama da Central rodrigueana: o Palmeiras era franco favorito, tinha um timaço, enquanto o Corinthians começava a amargar suas duas décadas de fila . 
 Mestre Brandão, então, resolveu escalar Paulo, um centroavante tosco e rompedor, na lateral-direita . 
 Sim, senhores, na lateral-direita, um centroavante . 
 Há duas exposições permanentes: dos acervos do museu Provincial da Lapônia, com objetos de até 8.000 anos, e do Centro de Ciência . 
 A mostra científica dá um panorama da região e de seus habitantes, como os da Groenlândia, Canadá e Sibéria . 
 Ao seu lado está um do Hamas: 
 «Os massacres de Arafat e Rabin (premiê de Israel) não impedirão nossa guerra santa» . 
 A guerra de manifestações entre Arafat e o Hamas teve nova escalada ontem com a convocação pelo Movimento de Resistência Islâmica de um protesto para sexta-feira, dia de descanso islâmico . 
  Arrecadação  
 Canhim, no entanto, pretende convencer o presidente Itamar Franco que ocorrerá um ganho sensível na receita federal a partir de setembro . 
 A partir de estudos da SAF, Canhim avalia que a arrecadação está momentaneamente abaixo de seu potencial devido aos efeitos do Plano Real que gerou uma queda natural na atividade econômica . 
 Na Alemanha, o problema é o oposto . 
 O país está em recessão e o corte nos juros é uma tentativa de impulsionar a economia . 
 Em abril, por exemplo, as vendas de carros caíram 13%, comprometendo a frágil recuperação do mercado automobilístico . 
 Mas analistas afirmam que isso não significa um plano de paz na região, já que o governo se recusa a manter qualquer diálogo com as tropas da RPF (Frente Patriótica Ruandesa) . 
 Funcionários do governo dizem que esse cessar-fogo significa apenas um breve período de paz . 
 «Arthur's Birthday» é a continuação de «Arthur's Teacher Trouble» . 
 Os colegas de Arthur fazem para ele uma festa-surpresa de aniversário . 
 Ao clicar em objetos pode-se ouvir o respectivo significado das figuras . 
 Cada programa sai por R$ 98,62 . 
 Se a compra for por cartão de crédito internacional, o preço baixa para US$ 59,12 . 
  ONDE SABER MAIS  
 MELANIE GRUNKRAUT INFORMÁTICA: tel. (011) 258-206 
 «Nossa elite só se preocupa com 'cocktails' e conversa mole, tem a mentalidade do século 19 e não percebe a importância comercial do cinema», diz . 
 «É a forma de propaganda mais fina que se pode fazer, vende o way of life brasileiro», empolga-se . 
 Tanto que Anna Karina levanta-se do corredor, de onde acompanhou a entrevista toda, e vem à sala ver o que acontece . 
 Pára ao lado de um pacote amassado de uma loja de CD, jogado no chão, com o endereço impresso: Rua Vinicius de Moraes, 107, Ipanema . 
 Acima da cadela, a parede segura uma foto de Tom Jobim (1927-1994) abraçado à sua dona . 
 Ao centro, no sofá, Susana Moraes defende o Brasil . 
 Parece ter razão . 
  Santa Catarina 1  
 A Polícia Federal de Itajaí apreendeu anteontem 6,2 quilos de cocaína durante uma blitz realizada na rodovia BR-101 . 
 A droga estava escondida em uma Saveiro, de Londrina (PR) . 
 O motorista do carro, Disso Hajime, 50, foi preso em flagrante . 
  Santa Catarina 2  
 O governador Antônio Carlos Konder Reis (PPR) assinou anteontem os termos de instalação do município de Painel, no planalto serrano . 
 Com isso, o Estado passa a ter 264 municípios . 
 Painel era distrito de Lages e foi emancipado ano passado . 
 30 de dezembro de 1973 -- Empresário britânico de origem judaica Joseph Sieff, da Marks & Spencer, é baleado, mas sobrevive . 
 Em 1979, o Chacal reivindica o atentado em entrevista à revista «Al Uatan al Arabi», editada na França . 
 13 de setembro de 1974 -- Sequestro do embaixador francês em Haia, Jacques Senard, e outras dez pessoas . 
 O Chacal reivindica o sequestro em 1979 e disse que tentou negociar a libertação do terrorista japonês Yutaka Furuya, preso em 26 de julho em Paris . 
 A suposta conversa, que irritou o presidente, teria ocorrido em dezembro do ano passado entre Álvaro Dias e sua mulher, Débora . 
 No trecho divulgado, o ex-governador criticava Itamar por ter oferecido ao seu partido, o PP, um «Ministério dos Remédios» . 
 (Final Analisis) . 
 EUA, 1992, 125 min. Direção: Phil Joanou . 
 Com Richard Gere, Kim Basinger, Uma Thurman . 
 Psicanalista foge às normas e se envolve com a irmã de uma paciente . 
 Mais paciente ainda terá de ser o espectador, para aguentar do começo ao fim esse exercício de sub-htichockianismo . 
 Inédito . 
  Número de crianças negligenciadas sobe  
  Da Folha Norte  
 O número de crianças negligenciadas pelas famílias subiu mais de 100% em São José do Rio Preto . 
 Os casos de negligência são aqueles em que as crianças permanecem sujas, não são alimentadas, medicadas e estão sem vacinação . 
  A caminho  
 Chega em meados de dezembro o primeiro lote de 3.000 Passat que a Volkswagen traz da Alemanha . 
 Os carros estarão no mercado a partir de janeiro . 
 O Golf GL deve chegar logo depois, mas a data não está definida . 
  Motor aquecido  
 As vendas da Volkswagen nos primeiros dez dias de novembro cresceram 60% em comparação ao mesmo período de outubro . 
 Além disso, houve um declínio de 30% nos índices de evasão . 
 O investimento da iniciativa privada nessas três escolas foi de aproximadamente US$ 50 por aluno por ano . 
 Sparks -- Sim . 
 Poderiam ter acontecido sem ele . 
 Outro (presidente) teria feito o que ele fez porque há várias forças levando o país nessa direção . 
 Não havia como os brancos continuarem governando a África do Sul indefinitivamente . 
 Mas o personagem mesmo indispensável é Nelson Mandela . 
 Ninguém mais poderia ter desempenhado o papel dele . 
 Ele é único . 
  Hungria, 1.000, tel. 011/816-6463)  
  Ingressos: 30 URVs  
 Jean Louis Steuerman, 45, é um dos poucos pianistas brasileiros de reconhecido trânsito nos circuitos internacionais . 
 Estabelecido em Londres, tem em seu currículo concertos com a Sinfônica de Londres, dirigida por Claudio Abbado, e com a Gewandhaus de Leipzig, sob a regência de Kurt Mazur . 
 Joan Fontaine passou por essa experiência em «Suspeita» (Hitchcock, 1942) . 
 Joan Bennett amargou-a em «O Segredo da Porta Fechada» (Fritz Lang, 1948) . 
 Em «O Colecionador» (William Wyler, 1964), Terence Stamp escolheu uma maneira singular de demonstrar seu interesse por Samantha Eggar: raptando-a . 
 Geneviève Bujold foi responsável pela tragédia de «Gêmeos -- Mórbida Semelhança» (Cronenberg, 1988) . 
 Quando um dos irmãos gêmeos (Jeremy Irons) se apaixona por ela, rompe a unidade entre os dois: quebra-se o frágil equilíbrio que permitia aos dois viver como se fossem um só . 
 Ninguém conseguiu discutir o tema com Sacchi . 
 O mister cancelou a sua entrevista coletiva cotidiana no auditório da Pingry School e, no trajeto entre os vestiários do colégio e o ônibus da seleção, retomou o assunto da sua paixão, o futebol na teoria . 
 «A nossa esquadra está falhando na pressão no campo do adversário», diz o treinador . 
  ONU repatria refugiados  
 Começou lentamente a operação da ONU para repatriar refugiados da guerra civil de Ruanda . 
 Um oficial de Gana disse que suas tropas conseguiram retirar apenas 75 pessoas de um campo em Cyanika . 
 Uma unidade britânica das forças de paz removeu outros 27 . 
 Funcionários da ONU visitaram a catedral de Cyanika, onde foi achado um túmulo com 7.000 corpos . 
 Em um país onde grassa a impunidade, não se pode deixar de reconhecer o mérito das iniciativas que venham a coibi-la . 
 A perigosa sensação de que os crimes contra o patrimônio público são crimes sem consequências ameaça corroer o tecido social . 
 Sobretudo em um momento no qual a situação econômica exige sacrifícios, assumem grande importância as atitudes que contribuam para restaurar a confiança da população na Justiça . 
 Nesse sentido, a esperada punição dos parlamentares envolvidos no escândalo do Orçamento só fará bem ao país . 
 Quatro deputados Genebaldo Correia (PMDB-BA), João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB -- MA) e Manoel Moreira (PMDB-SP) já utilizaram a renúncia como expediente para evitar a cassação e a consequente inelegibilidade . 
 Mesmo esses, no entanto, ainda deverão ser processados pela Justiça comum . 
 Mas não basta a teoria . 
 O executivo deverá também ser exposto à experiência de elaborar uma estratégia . 
 E a empresa pode possibilitar isso fazendo-os participar de forças-tarefa, comitês ou equipes multifuncionais . 
 Folha O vocabulário usado nesse conceito soa como linguagem militar . 
 Ao mesmo tempo, temos observado executivos interessados em leituras como «A Arte da Guerra», do general chinês Sun Tzu . 
 Há alguma relação entre experiências militares e o conceito de estratégia? 
  Treinador elogia os novatos  
  Da Reportagem Local  
 O treinador Márcio Araújo elogiou os novatos da equipe de juniores do Corinthians . 
 Alguns deles nem pertencem ao clube, como Marcos Paulo, Hélio, Agnaldo e Piá . 
 Outro considerado novato é o juvenil Pedro . 
 «Eles ainda não estão no ritmo dos outros, mas foram muito bem na estréia», disse o técnico . 
 Destes, o mais festejado na semana passada foi Agnaldo, que pertence ao São Bento . 
 É possível que os dirigentes corintianos o contratem após o torneio . 
 Seu passe já tem até preço, US$ 100 mil . 
 «Acho que fui bem . 
 Espero jogar assim todo o torneio e ascender ao profissional», afirmou o lateral . 
 O Clímax dessa «descoberta» está registrado na recente gravação do epecial «Unplugged» («Acústico», no Brasil), que a MTV americana promete exiber dia 1º. de junho . 
 Em duos com Bennett, participaram os roqueiros Elvis Costelo, k.d.lang e Evan Dando (dos Lemonheads) . 
 O CD com a gravação do show sai em 15 de junho . 
 De 1992 até agora, a inadimplência do setor público frente aos credores externos obrigou o Tesouro Nacional a desembolsar cerca de US$ 848 milhões para honrar avais que havia concedido . 
 Deste total, as estatais federais foram responsáveis por aproximadamente dois terços . 
  The New York Times  
 O embargo de armas na Bósnia-Herzegóvina se tornou uma ficção . 
 Segundo o diário norte-americano, a Croácia está reformando ou montando veículos de guerra, de tanques a aviões MiG-21, e está se tornando o principal canal de abastecimento de armas para a região . 
 «O que eu preciso, eu consigo», disse ao jornal o ministro da Defesa croata, Gojko Susak . 
 Ele citou Polônia, Bulgária e Rússia como locais em que a compra de armamentos se tornou um «mercado aberto» . 
 O secretárioexecutivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, alterou a MP e o projeto depois de assinados por FHC . 
 Osiris Lopes Filho não concordou com as mudanças e na última quarta-feira chegou a pensar em pedir demissão . 
 Carvalho, atendendo sugestões da equipe econômica, alterou o projeto para evitar um aumento de despesas de mais de US$ 50 milhões com as mudanças na Receita . 
  Centro Cultural faz festa para inaugurar circo  
 O centro cultural São Paulo faz festa domingo, às 14h, para inaugurar o «Centrinho Cultural», circo que vai ficar perto do espaço de convivência, na ponta Vergueiro do centro cultural . 
 O circo vai ter atividades grátis todos os dias, como oficinas de artes e hora do conto . 
 Shows de música e teatro vão ser pagos . 
 Empresas que aumentarem preços em URV ou no real acima de seus custos será chamada a dar explicações no prazo de cinco dias . 
 Caso se constate aumento «arbitrário», a Fazenda denunciará a empresa à Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça . 
 Na antiga Capitania das Minas de Ouro, a história está impressa nas calçadas de pedras roladas, estampada nos afrescos pintados por Athayde e estátuas de Aleijadinho e no ouro de suas igrejas . 
 «A professora dizia que tinha ouro nas igrejas . 
 Mas eu achava que era pouquinho, não podia imaginar que tinha tanto», disse Bianca Mangravitti, 11, do Mater Dei . 
  Receita investiga cobrança de ágio  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal já têm em mãos o nome de todos as empresas que compraram mais de um automóvel popular nos meses de junho e julho, alegando o uso destes veículos em frotas próprias . 
 Estas informações foram fornecidas pelas montadoras . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, disse que o órgão vai fiscalizar estas empresas para saber se elas estão adquirindo veículos para uso próprio ou revenda com cobrança de ágio . 
 Entretanto, pondere-se que nada assegura que à privatização se siga a retomada dos investimentos, conforme demonstram as experiências de México e Argentina . 
 Ademais, a gestão fiscal e monetária subsequente pode implicar a necessidade de emissão de nova dívida pública para controle de liquidez, por exemplo e de manutenção de altas taxas de juros, com o que o «equilíbrio fiscal» desaparece tendencialmente . 
 Esta combinação monetária, cambial, creditícia e fiscal não assegura condições para a retomada do investimento privado, nem mesmo o financiamento de políticas compensatórias, não sendo improvável uma trajetória desindustrializante . 
 Ou seja, a continuidade do desmonte da CET significa abandonar a disciplina do trânsito e a sua engenharia à sua própria sorte, o que na possibilidade de um aumento do número de veículos pode paralisar a metrópole . 
 Nesse momento não será com a contratação de novos Ricardões que a cidade vai recuperar a sua fluidez . 
 Manter a CET funcionando é vital para que diminuam os sacrifícios de todo dia dos paulistanos . 
 CARLOS ZARATTINI, 34, economista, foi secretário-geral do Sindicato dos Metroviárias de São Paulo . 
 O delegado Aldo Galiano Jr. recebeu da VOE um conjunto de três notas fiscais emitidas pela empresa de formulários e uniformes Polifábrica, de Brasília . 
 As notas, no total de US$ 200 mil, configuram superfaturamento: em 19 de novembro passado, por exemplo, a Vasp pagou CR$ 190.528,42 (US$ 897,00) por cada boné para mecânicos . 
 Uma jaqueta custou CR$ 295.263,70 (US$ 1.391,00) . 
 As notas são impressas na Viplan, Viação Planalto, uma das empresas do grupo Canhedo . 
 Martina mudou sua opinião sobre as garotas de 14 anos que se profissionalizam . 
 «Antes eu pensava que, se você é boa para jogar, deve jogar . 
 Mas, se a garota vira profissional aos 14, já estava sendo pressionada pelos pais desde os 8, 9 anos . 
 É ridículo.» 
 No romance e na vida real, os pais levam a maior culpa . 
 «Eles tratam os filhos primeiro como jogadores e depois como crianças . 
 Eles sugam a vida deles.» 
 Mas, as taxas nominais de juros também trazem embutido o que se espera que ocorra com a inflação no futuro . 
 Para se poder separar a taxa de juros real da inflação esperada, precisamos ter alguma noção desta variável . 
 Bons indicadores de inflação esperada são difíceis, mas Robert Barro, da Universidade de Harvard (tido por muitos como o sucessor de Milton Friedman na análise monetária) tem uma alternativa interessante . 
 O problema é que a comissão não conseguiu transformar esse indício em prova . 
 «Na realidade, o percentual foi um impacto que não se confirmou até o momento», disse Magalhães . 
 A afirmação do relator foi feita após o depoimento do deputado Pedro Irujo (PMDB-BA) -- ocorrido ontem de manhã . 
 Ele foi o terceiro da relação da Odebrecht que foi interrogado desde o início da semana . 
 Com isso, Magalhães praticamente inocentou o deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA), o senador Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) e a próprio Irujo -- a menos que provas concretas de irregularidades sejam encontradas . 
 «Não há novidades em se tratando de cassações», disse o relator . 
 «Essa música sempre me emocionou, mas não cabia no meu repertório . 
 É um samba que não é careta como algumas coisas da MPB.» 
 De Mariza Monte, além da faixa «ECT» parceria com Carlinhos Brow e Nando Reis, ela aproveitou a dica de variar as participações de convidados no disco . 
 O programa é feito pela produtora independente inglesa Capricorn . 
 Com o surpreendente sucesso nos EUA, a produção passou a ser feita nos dois países . 
 O problema mais sério desta fase inicial do programa é que ele terá o som original em inglês, sem dublagem ou legendas . 
 Os trailers são apenas um dos meios de transporte utilizados -- e o mais incomum, pela distância entre Barcelona ou Milão e Atenas . 
 A grande maioria dos culés, como são chamados os torcedores do Barça, veio mesmo de avião . 
 Foram tantos os aviões fretados (70), que a Prefeitura de Barcelona emitiu avisos pedindo que o pessoal utilizasse o transporte coletivo, em vez de ir de carro ao aeroporto . 
  Paga comissão de 25% sobre as vendas  
  Líder de vendas  
 . 
  Sem limite de idade  
 . 
 Os assaltantes compraram as passagens na Rodoviária Novo Rio (centro) e embarcaram no ônibus da 0h com destino a São Paulo . 
 Eles roubaram jóias, dinheiro, roupas e bagagens de todos os 28 passageiros . 
 Os homens tiveram as roupas que usavam roubadas, ficando apenas de cuecas . 
  Venezuela faz pacote contra crise  
  Governo decreta controle de preços, congela câmbio e suspende garantias constitucionais  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 A situação na Venezuela, onde foi decretado anteontem controle de preços, congelamento do câmbio e suspensão das garantias constitucionais, vinha se agravando de tal modo ultimamente que se voltou a falar da possibilidade de novas tentativas de golpe . 
 Ex-ministro da Defesa, o almirante Radamés Mu€oz Leon teria se reunido secretamente em Aruba (Antilhas Holandesas) com militares da ativa dispostos a derrubar o presidente Rafael Caldera . 
  Alunos querem evitar construção de garagem  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Atlética da Faculdade de Medicina da USP começou a negociar a renovação do contrato de comodato (empréstimo gratuito por tempo determinado), que vence em 1996, sobre o terreno do Clube da Associação Atlética Oswaldo Cruz . 
 Os alunos pretendem evitar a construção no terreno de um estacionamento subterrâneo para o Hospital das Clínicas . 
  Ex-amante de Cyril Collard tenta se matar na prisão  
  Das agências internacionais  
 Djamel Boukhanes, uma das opções de elenco do diretor Cyril Collard para seu filme «Noites Felinas», tentou se suicidar na prisão onde estava detido, em Paris . 
 O cineasta convidou-o para interpretar o papel de amante do protagonista, mas não pôde fazê-lo pois foi preso logo no início das filmagens . 
 O cineasta conheceu Boukhanes quando este tinha 15 anos e se prostituia pelas ruas de Pigalle . 
 Collard se tornou uma espécie de protetor do rapaz, que chegou a trabalhar em alguns filmes para a TV . 
 Boukhanes foi encontrado em estado de coma, mas foi salvo . 
 Ficou uma semana no hospital e já voltou para a prisão . 
 Collard morreu, vítima de Aids, em 5 de março do ano passado . 
 É preciso comprar uma máquina de costura reta para couro . 
 Os preços nas lojas especializadas variam de US$ 600 a US$ 800, em média . 
 Mara diz que máquinas de costurar jeans também podem ser usadas para artigos de couro . 
 Parece que nós estamos vivendo aqui a Operação Mãos Limpas às avessas, a Operação Mãos Sujas . 
 Outra, de Boris Casoy: 
 Mesmo se os 12 líderes endossarem Santer hoje em Bruxelas, seu nome ainda pode ser vetado pelo Parlamento Europeu, que, segundo o Tratado de Maastricht, deve ser consultado na escolha do presidente da Comissão . 
 Segundo pesquisa publicada ontem pelo jornal inglês }Financial Times, que ouviu 150 dos 567 eurodeputados, Santer foi escolhido por apenas seis deputados, atrás de outros possíveis candidatos como o ex-premiê italiano Giuliano Amato (23 votos) e o premiê holandês Ruud Lubers (9) . 
  Soluções 'caseiras' também são adotadas  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte das micro e pequenas empresas prefere adotar medidas «caseiras» para beneficiar os funcionários, mesmo que isso as impeça de receber as chamadas «vantagens» fiscais . 
 Roberto Banos, 40, dono da indústria de estruturas metálicas Banos & Banos, por exemplo, dá vale-refeição, cesta básica, café da manhã e calçados aos seus 22 funcionários, mas não se inscreveu no PAT para evitar mais gastos: 
 «Teria que contratar um contador para cuidar só disso e não valeria a pena» . 
 Segundo ele, houve melhoria na produtividade desde que os benefícios foram implantados . 
 A metalúrgica Onda também dá café da manhã, café da tarde, almoço e paga o transporte dos seus 25 empregados, mas não se beneficia das «vantagens» . 
 Olinto Prieto da Rosa, 46, dono, considera o processo «burocrático» . 
 As datas e cidades ainda estão sendo definidas pela Freak Out! -- Ação Cultural, promotora do festival, e pelas prefeituras . 
 Estão sendo feitos contatos com as prefeituras de Santos, Guarujá, São Vicente, São Sebastião, Ubatuba, Praia Grande, Mongaguá, Peruíbe, Bertioga (SP), Florianópolis, Camboriú (SC), Rio Grande, Torres, Capão da Canoa e Tramandaí (RS) . 
 Os organizadores do festival admitem estender o festival para outras cidades . 
 Freak Out! -- Ação Cultural: telefones: (0132) 27-3976 ou (013) 972-6848 . 
 Irma Battaglia -- Aos 72 . 
 Cemitério do Araçá . 
 Maria do Carmo Rodrigues Cavalcante -- Aos 60, casada com Antonio Marques Cavalcante . 
 Deixa filhas . 
 Cemitério de Campo Grande . 
 O único consenso é que a conversão de cruzeiro para URV é válida e que as mensalidades ficam congeladas durante 12 meses, a partir da data da conversão . 
 A decisão do STF também garante aos alunos inadimplentes o direito de fazer as provas durante o ano letivo e de requerer quaisquer documentos da escola . 
 «Está tudo perdido, o governo nos jogou de volta à guerra», disse a rádio . 
 Segundo ela, o líder da Unita, Jonas Savimbi, volta a discutir um acordo quando o governo se retirar . 
 Foi o primeiro reconhecimento da tomada da cidade . 
 Os rebeldes acusaram o Brasil, a África do Sul, a Rússia e Portugal de venderem armas ao governo angolano e minarem, assim, o acordo de paz . 
  Mostra anuncia os 8 finalistas  
  Da Redação  
 A 18ª Mostra de Cinema de São Paulo entrou ontem em sua fase final com a indicação dos filmes que concorrem ao prêmio Bandeira Paulista (veja quadro ao lado) . 
 Antes da sessão de 21h no Grande auditório do Masp, houve a apresentação oficial do júri, composto pelos cineastas Abbas Kiarostami (Irã) e Carlos Reichenbach (Brasil), pelos atores Maria de Medeiros (Portugal) e Patrick Bauchau (Bélgica), e pelos produtores Donald Ranvaud (Inglaterra) e Chris Sievernich (Alemanha) . 
 Baker -- Bom, para qualquer lugar que você olhe, estão sendo publicadas antologias, escritos eróticos para mulheres, para lésbicas, para gays . 
 Quando «Vox» saiu, isso não era tão evidente . 
 Mas, nos últimos dois anos, as coisas explodiram . 
 Para 33% dos entrevistados nenhum político é confiável, enquanto outros 36% acham que apenas poucos o são . 
 Foram entrevistados 630 alunos com 15 anos ou mais (de primeiro e segundo graus) em escolas da capital e da Grande São Paulo nos dias 17 e 18 de agosto . 
 O corretor da bolsa de Nova York que hoje sai de casa em Long Island e viaja uma hora de automóvel para chegar a Wall Street pode ser um animal em vias de extinção . 
 Por pior que isso seja para a qualidade das relações sociais, é óbvio que pelo menos o trânsito em Manhattan tem o potencial de melhorar . 
 «Commuter» é o nome dado por aqui àqueles que se deslocam de casa para o trabalho todo dia, na rotina do «9 to 5», horários de entrada e saída da maioria dos empregos nos Estados Unidos . 
 «Telecommuter» é uma palavra recente, mais uma acrescentada ao dicionário pelo vendaval da informática: define aqueles que vão para o trabalho sem sair de casa, usando os recursos da tecnologia . 
 «São substâncias que insetos emitem para atrair outros indivíduos, especialmente para acasalmento», disse Leal de seu laboratório no Ministério da Agricultura (onde, aliás, é o único estrangeiro empregado), em Tsukuba . 
 O cientista desenvolveu um método que permitiu a identificação de feromônios produzidos por oito espécies de besouros . 
 7. Competição . 
 Há irmãos competindo pela glória, pelo controle ou pela posição principal . 
 Quanto mais competitivos mais magoados . 
 A cooperação exige reconhecer a complementaridade, saber dar e receber . 
 Nos jogos da infância, o espírito de equipe e a interdependência nem sempre foram valores instilados pelos pais . 
 «Acho que os jogadores estão mais maduros agora e acredito que conseguiremos nos classificar entre os 16 primeiros», disse . 
 A Coréia também joga com apenas um atacante adiantado, Hwang Sun Hong, e com um líbero, Hong Myung Bo, que está encarregado de marcar Salinas hoje . 
 Junto à pista interditada na praça há uma pista auxiliar para organizar o tráfego . 
 Na avenida Arnolfo Azevedo foi criada uma faixa no sentido Pacaembu-Sumaré . 
 Whitaker devolvia mensalmente a parcela que considerava indevida, exemplo que não foi seguido pelos demais vereadores . 
 O problema foi objeto de uma ação popular que corre na 11ª Vara da Fazenda Pública do Estado . 
 Os vereadores foram acusados de «atos lesivos ao patrimônio do Município» . 
 «Temos prazo de 180 dias para pagar e a taxa de juro cobrada é simbólica: 0,5% ao mês», diz Romeu Curi Cassia, proprietário . 
 Segundo ele, o preço dos tecidos no mercado internacional também estão muito atraentes -- até 20% mais barato do que similares nacionais . 
 «É que está sobrando pano lá fora por conta da recessão nos Estados Unidos e na Europa» . 
 Sobre a margem de lucro, ela deixará de ser gerenciada e gerenciável . 
 Porque os preços estão diminuindo cada vez mais, argumentou, a capacidade de gerenciar a margem será cada vez menor . 
 E nem sempre os custos são gerenciáveis . 
 «Vamos viver em uma época na qual quem tiver consciência de preços e custos vai aprender mais rápido a sobreviver.» 
  COLLOR DEVE VOLTAR NA PRÓXIMA SEMANA  
  'Estou aqui para descansar', diz, FERNANDA SCALZO (De Paris)  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello diz que está em Paris «descansando» . 
 «Estou aqui passando estes dias para descansar», afirmou ele anteontem . 
 O ex-presidente disse que deixa Paris na próxima semana, quando deve voltar ao Brasil . 
 Collor não quis dar nenhuma declaração sobre o Brasil, alegando que está afastado do país e que vem evitando todo contato com a imprensa: 
 «Eu não estou falando.» 
 Collor negou que iria receber a visita de seu ex-porta-voz Cláudio Humberto: 
 «Não tem ninguém aqui, não vem ninguém», disse . 
 Collor e Rosane estão hospedados no apartamento de Lilibeth Monteiro de Carvalho (ex-mulher de Collor), na avenue Montaigne, quase em frente ao rio Sena e à torre Eiffel . 
 Em sua opinião, os donos da escola foram condenados pela imprensa antes da apuração dos fatos . 
 A plenária da conferência vai analisar todas as teses aprovadas nos 24 painéis que devem ser realizados até o final do evento . 
 Dentre as mazelas sociais vividas pelas populações da periferia de São Paulo e das cidades que formam a Grande São Paulo, a questão do transporte assume dimensões cruciais . 
 Dentre os meios de transporte mais utilizados, os trens são os que se encontram em situação mais caótica . 
 Os usuários são na maioria operários que não ganham muito e moram longe de seu local de trabalho . 
 Além do trem, muitos se utilizam de duas, três, até quatro conduções diariamente . 
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI e dar viabilidade política ao que falta ser feito das reformas preconizadas pelo Banco Mundial» . 
 O Consenso de Washington («Washington Consensus») é uma estratégia de ajustamento e estabilização das economias dos países periféricos, entre eles o Brasil, formulada pelo governo norte-americano, o FMI e o Banco Mundial . 
 Consiste em reduzir o tamanho do Estado através de privatizações, fim do déficit nas contas públicas e abertura dos mercados nacionais, com o objetivo de obter a retomada dos investimentos externos para alavancar o crescimento econômico . 
 No caso das empresas, os procedimentos são diferenciados . 
 Zakia diz que é fundamental um bom histórico no mercado e conta pontos o relacionamento global mantido com o banco . 
 «Não se empresta dinheiro a quem não se conhece», diz Leocádio Geraldo Rocha, para depois completar: 
 «Os bancos têm a obrigação de zelar pelos recursos de seus aplicadores.» 
 Richter cobra US$ 350 por seu tratamento, que é feito em três sessões de meia hora . 
 Ele diz que combater o mau hálito com produtos comuns do mercado vendidos como antissépticos não resolve: «você só faz substituir um cheiro ruim por outro, mais forte e mais agradável, mas isso só dura 15 minutos» . 
 O Restaurante Central é mantido pela Coseas (Coordenadoria de Assistência Social) da USP . 
 Dos 100 funcionários do restaurante, 80 fizeram exames . 
 Segundo o coordenador da Coseas, Hamilton Luiz Corrêa, 40, não é possível afirmar que os casos foram causados por gatos . 
  Alta dos usados é de 40,81% em janeiro  
 Os carros usados tiveram reajuste de 40,81% em janeiro, superando a inflação de 39,07% do IGP-M do mesmo período . 
 Os dados são da Assovesp e Sindiauto (associação e sindicato dos revendedores) . 
 Segundo Avelino teixeira, presidente da Assovesp, um dos fatores que provocam a boa valorização neste período do ano é o pagamento do 13º. salário . 
 As vendas dos usados caíram 4,12% no mês passado . 
 O volume de negócios somou 45,7 mil unidades no mês passado, contra 57,7 mil de dezembro . 
 O carro mais valorizado em janeiro foi o Escort L, modelo 89, com alta de 55,84% . 
 Ao depor, Zezinho acusa também o delegado João Violin Belão e os investigadores Antônio Conilho e José Maria Cirino de Souza de terem participado do esquema . 
 Zezinho deixou o bicho em 89 . 
 O advogado de Brito, Dirceu Grohmann, disse que as acusações de Zezinho do Ouro são uma vingança porque seu cliente prendeu «várias vezes o ex-informante» . 
 A Folha também procurou o advogado, o delegado e os investigadores, mas não conseguiu localizá-los até as 18h de ontem . 
 As alegações de motivação política no inquérito das importações de Israel ficam esvaziadas com o desdobramento de outro processo, envolvendo Quércia e o governador do Paraná Roberto Requião (PMDB), acusado por Quércia de haver cometido difamação . 
 Nesse processo anterior, Sollberger, procurador do caso das importações, ofereceu denúncia contra Requião, por entender que ele ofendera a honra de Quércia . 
 A inscrição pode ser feita até um dia antes do início do curso (que muda todos os anos) e custa US$ 150 (CR$ 276 mil) . 
 Esse valor dá direito a uma semana de aulas práticas . 
 Alimentação e equipamentos, bem como a passagem até Bariloche, devem ser providenciados pelos participantes . 
  Obra na zona sul fica parada  
 Nilson Trivelli reclama de obras paralisadas na avenida Roque Petroni Junior (zona sul) . 
 «Nesta avenida, por onde passo diariamente, encontram-se completamente abandonadas as obras de um corredor de ônibus, além da ampliação e reurbanização da via . 
 Somos obrigados a percorrer a avenida, que tem tráfego intenso, com permanentes desvios», diz . 
  Resposta  
 Segundo o Departamento de Imprensa do Metrô, responsável pelas obras do anel viário metropolitano, «a obra teve seu ritmo alterado, impedindo assim a sua rápida conclusão . 
 No dia 1º deste mês, o Metrô liberou um trecho da avenida Roque Petroni Junior, melhorando o tráfego na área» . 
 Pouco depois, o homem voltava à carga: 
 Bom, Odilon! 
 Muito bom! 
 Em princípio, seria mais desejável abandonar o formato de conferência, substituindo-o pelo diálogo (o programa sobre Sartre exibido pela própria Cultura e certos filmes de Godard são boas pistas) . 
 Mas não é fácil: na França, não existe esse abismo tão brasileiro entre a universidade e a rua, que leva a academia à esterilidade e a rua à submissão amorfa à palavra autorizada (tirando futebol e corrupção de políticos, são poucos os assuntos de troca de opiniões) . 
  Mergulhar é quase uma obrigação no Caribe  
  Da Reportagem Local  
 Descer ao fundo do mar com oxigênio transportado em cilindros nas costas pode parecer hobby de adolescente ou excentricidade de adulto que passou dos 40 . 
 Não é . 
 O mergulho é praticado por gente dos 14 aos 70 . 
 Dá um pouco de medo no começo . 
 Mas a experiência é agradável, tranquilizante, inesquecível . 
  Sergipe 1  
 A Vigilância Sanitária de Aracaju vai intensificar as fiscalizações nos bares e restaurantes da orla marítima . 
 O objetivo é verificar as condições de funcionamento das cozinhas e equipamentos . 
 Os fiscais também vão observar o estado de saúde dos funcionários . 
  Sergipe 2  
 O Arquivo Público da Cidade, da Prefeitura de Aracaju, está realizando uma campanha para ampliar o seu acervo e evitar que fotos, revistas e livros históricos sejam mantidos em locais impróprios . 
 Quem possuir qualquer material ligado à história da cidade, pode procurar a prefeitura . 
 Existem animais como o morcego-fruteiro, joão-de-barro, papagaio chauá, jibóia, jacaré de papo amarelo e gambá . 
 A Trend está fazendo ainda mais dois CD-ROM um sobre parques nacionais e outro sobre o projeto Tamar, de preservação das tartarugas marinhas . 
 Os dois novos CD-ROM chegam ao mercado até o final do ano . 
  A DÚVIDA  
 «Eu já fui cassado pelos militares; agora vou ser pelo Lula?» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, sobre o pedido do PT de que sua candidatura seja impugnada, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Mulher espera por internação  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A aposentada Deolinda Suzana Guimarães, 74, aguarda uma vaga no hospital São José, de São Vicente, há seis meses . 
 Com problemas no joelho esquerdo, ela precisa colocar uma prótese . 
 Desde junho, ela tem ido duas vezes por dia ao hospital para tentar a internação . 
 «Ela vive à base de sedativos», disse Pedro Jorge Moreira Nely, 42, seu genro . 
  Ônibus espacial está pronto para subir  
 A Nasa anunciou que o ônibus espacial Discovery deve subir amanhã, do Cabo Canaveral (Flórida), às 17h30 (hora de Brasília) . 
 Astronautas devem testar equipamento a ser usado na futura estação espacial . 
  Rainha pode processar jornais  
 O palácio de Buckingham estuda processar jornais britânicos por causa da cobertura dada a como foram gastos US$ 30 milhões dados pelo governo para a administração dos palácios da rainha Elizabeth 2ª. 
 Este último, aliás, é um bom programa também para crianças . 
 Fundado em 1941, ocupa o ranking dos mais visitados da cidade . 
 Recebeu no ano passado 1,1 milhão de pessoas . 
 Além de exposições de dinossauros, tem um planetário equipadíssimo e um teatro com uma tela de 360 graus . 
 Na parte inferior, há uma ala especial para crianças, com brinquedos pedagógicos que ensinam ciência e uma pequena biblioteca infantil . 
  Votos do partido migram para Norte/Nordeste  
  Da Redação  
 As bases do PMDB estão migrando das regiões mais urbanizadas e industrializadas para as áreas rurais . 
 Na eleição deste ano, pela primeira vez, o número de deputados federais que o partido elegeu no Norte, Nordeste e Centro-Oeste (58) supera o número de eleitos pelo Sudeste e Sul (49) . 
 A região Sudeste, que em 1966 elegeu 50% da bancada federal (66 deputados), hoje só terá 29,9% (32 deputados) . 
 O PMDB também perdeu o último governo estadual que controlava no Sudeste (São Paulo) . 
 Em compensação, já elegeu três governadores, dois no Nordeste e um no Centro-Oeste . 
 O ministro avalia que a situação confortável das reservas internacionais, cerca de US$ 40 bilhões, e antecipação dos contratos de câmbio pelos exportadores facilitarão a estabilidade cambial . 
 As reservas permitem ao BC intervir no mercado para forçar uma baixa na taxa de câmbio caso haja movimento especulativo . 
 «A maioria delas reage com uma espécie de dormência», diz a bióloga Célia de Assis, 35, assessora da revista «Natureza» . 
 Algumas perdem as folhas e quase todas crescem menos . 
 As mudanças são menos perceptíveis em plantas de interior . 
 Ainda assim, elas merecem cuidados especiais . 
 Samuel Jorge de Mello, colecionador de plantas raras e proprietário da Exótica, recomenda que os vasos sejam mantidos próximos à janela . 
 Com este resultado, a campeã do torneio só será conhecida na última partida . 
 Rússia, China ou Brasil podem ficar com o título . 
 Se China e Brasil ganharem seus jogos, o critério de desempate será o saldo de sets . 
 A Rússia, que joga hoje contra o Brasil, só depende de uma vitória simples para ficar com o título . 
  (SK)  
  Ceará 3  
 A Febem (Fundação do Bem-Estar do Menor) anunciou que vai transferir os 32 internos do Abrigo Desembargador Olívio Câmara para novas dependências . 
 Eles são portadores de deficiência mental e dormiam no chão, devido às péssimas condições do abrigo . 
  Ceará 4  
 A Secretaria de Cultura do Ceará lançou a segunda versão do projeto «Luz, Câmera e Ação», que funciona como uma escola para cineastas e video-makers cearenses . 
 O projeto prevê oficinas de roteiro, interpretação, direção, produção e a gravação de dois vídeos . 
 Spike Lee inscreve essa tragédia americana em seu filme, faz com que cada fotograma esteja impregnado pelo abafamento, pela insalubridade das relações multirraciais . 
 Se a tragédia é irreversível, é como se «Malcolm X» perguntasse: o que fazer? 
  Filme: Malcolm X  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Spike Lee  
  Elenco: Denzel Washington, Angela Basset  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 011/832-1555) 
  Petista acusa imprensa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, voltou a acusar a imprensa de prejudicar sua candidatura . 
 No programa «Fogo Cruzado», transmitido pela TV Gazeta de São Paulo segunda-feira à noite, Lula acusou a imprensa brasileira de ser «partidarizada» . 
  Avião explode no Panamá e mata os 21 ocupantes, a maioria judeus  
  Das agências internacionais  
 Um avião caiu no Panamá anteontem matando todos os seus 21 ocupantes . 
 Dos 19 passageiros, 12 eram judeus entre eles 4 israelenses o que levantou a suspeita de que pode ser um atentado . 
 O Bandeirantes de fabricação brasileira explodiu no ar logo após decolar de Colon com destino à Cidade do Panamá às 16h30 locais (18h30 de Brasília) . 
 Cerca de 7.000 judeus vivem em Colon . 
 Eu queria matar o governador que construiu tantas estradas . 
 Antes, só tinha uma . 
 Não tinha erro, ninguém se perdia . 
 Às 3h da madrugada, pararam numa casa de caboclo . 
 Um homem sonolento os atendeu, explicou o caminho e, quando se preparava para voltar para a cama, foi interceptado por Lustosa: 
  Brasil dá status de refugiado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil não recusará os cubanos que desembarcarem no litoral brasileiro na tentativa de fugir de seu país . 
 Eles ficarão na condição de refugiados e só terão permissão temporária para trabalhar . 
 Os cubanos ficarão sob tutela do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados), que decidirá por quanto tempo poderão permanecer no Brasil . 
  Siga a pista do `Falcão Maltês' em San Francisco  
  Especial para a Folha  
 Para refazer o roteiro de «O Falcão Maltês» em San Francisco, o ponto de referência é a Union Square, perto de Chinatown . 
 A dois quarteirões da praça, quase na esquina de Bush Street com Stockton Street, há uma ruazinha sem saída, Burritt Street, onde os peritos em Dashiell Hammett afixaram uma placa: 
 «Milles Archer foi morto aqui» . 
 Archer é o sócio de Sam Spade, assassinado logo no começo do livro . 
 Segundo os assessores da igreja, a Assembléia de Deus possui 1,5 milhão de seguidores no país . 
 Na região de Campinas, esse número chega a 20 mil . 
 O objetivo do encontro, segundo ele, foi de se aproximar das camadas mais pobres da população . 
 «Os evangélicos têm uma ligação muito importante com a população mais simples», disse, lembrando que Iris de Araújo Rezende, candidata a vice, é evangélica . 
 «O Ministério Público vai pedir ainda uma indenização às vítimas do acidente e ao Estado, por ter arcado sozinho com todas as dívidas», afirmou . 
 Segundo ele, a indenização requerida à União será de US$ 200 milhões . 
 «O valor das indenizações às vítimas, ainda não estabelecido, será superior a isso», afirmou . 
 Segundo a Polícia Militar de Santa Rita, André teria sido solto no trevo de entrada da cidade e teria andado até chegar ao posto da PM . 
 O soldado Paulo Cesar Alves foi o primeiro a ter contato com o estudante . 
 Segundo Alves, André disse que foi bem tratado durante os dias em que esteve sequestrado . 
 Ele teria dito ainda que foi jogado no porta-malas de um Tempra . 
 Depois, os sequestradores teriam mudado de carro . 
 André teria ficado a maior parte do tempo com um tapa-olho . 
 Ele vai ter que voltar para a PM para prestar depoimento . 
 Haverá seções eleitorais em cerca de 60 países . 
 O maior colégio eleitoral externo é o dos EUA (25 locais de votação para cerca de 100 mil eleitores) . 
 O menor é o do Uruguai, com apenas dez votantes . 
 Na maioria das seções fora da África do Sul, a cédula não conterá o nome do Inkatha-Partido da Liberdade, que só cancelou o boicote ao pleito na última hora . 
 «Tubarão» ganhou um lago onde pode atacar os visitantes durante um passeio de balsa . 
 As crianças ficam apavoradas e os adultos desgostosos com os banhos provocados pelo peixão de plástico . 
 Susto um pouco mais convincente acontece no setor do filme «King Kong» . 
 O horripilante gorila ataca um teleférico recheado de turistas . 
 Se a teoria da evolução de Charles Darwin estiver correta, nosso aspecto pessoal melhorou muito nos últimos milênios . 
 O superintendente-geral da Abrapp, Devanir da Silva, disse ontem à Folha que a resolução implicaria a busca de US$ 5,6 bilhões em recursos novos pelos fundos de pensão das empresas estatais para a compra de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) da série R, com juros de 8% ao ano . 
 A resolução determina o prazo de um ano para que os fundos de pensão das estatais se adaptem às novas regras . 
 Na prática, a equipe econômica pretende usar os fundos para promover um alongamento voluntário da dívida mobiliária federal . 
  Menor Estado tem um dos melhores acervos  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance a Folha  
 Todos os caminhos que levam a Roma conduzem também ao Vaticano, a cidade-Estado que existe desde o século 8º e da qual partem decisões que interessam a cerca de 1 bilhão de católicos . 
 É, com 0,44 km2 e menos de mil habitantes, o menor Estado do mundo . 
 Paradoxalmente, reúne um dos maiores acervos artístico-culturais e religiosos . 
  Atriz dá dicas a modelos  
  Da Sucursal do Rio  
 Para prevenir suas colegas das passarelas sobre os percalços da passagem da carreira de modelo para a de atriz, Isadora Ribeiro planeja escrever um livro sobre o assunto . 
 «Ser ator é uma coisa muito séria e esse despreparo dos modelos é que causa todo o preconceito contra eles . 
 Não sou escritora, falo na minha linguagem», diz . 
  Conta corrente  
  Antonio Delfim Netto  
 Nas recentes discussões sobre o problema do câmbio têm surgido alguns termos característicos do «economês» que, segundo protesta um leitor atento, tornam a leitura maçante e às vezes ininteligível . 
 Por que, pergunta ele, o governo insiste em ter um «balanço de conta corrente negativo»? 
 E por que isso tem que ser feito reduzindo o saldo do «balanço comercial»? 
 E qual a diferença entre eles? 
 Talvez a forma mais simples de explicar a questão é considerar que o chamado balanço de pagamentos é apenas um registro das transações realizadas entre os residentes de um país (o Brasil, por exemplo) e os residentes do resto do mundo . 
 O chamado «balanço em conta corrente» é uma parte da peça anterior que tem significado importante do ponto de vista macroeconômico . 
 Ele afirmou que continua a achar "estranho que todas os mortos sejam pobres, moradores da periferia e que tenham morrido com mais de um tiro em regiões vitais do corpo . 
  (MG)  
  Finanças pode sofrer cortes  
  Da Reportagem Local  
 Alvo preferencial das empresas nos últimos anos, os profissionais da área de finanças já encontram motivos para se preocupar com seu emprego . 
 «Em ambiente inflacionário, as empresas ganham mais na gestão financeira eficiente que em sua atividade-fim, a produção», afirma Hélio Janny Teixeira, da USP . 
  Evidências de sobra  
 A suspeita de que Boa Vista (RR) seja uma das portas de entrada de contrabando fez a Aeronáutica instalar provisoriamente um radar ali . 
 No período em que o aparelho funcionou, o movimento do aeroporto caiu «só» 50% . 
  A reconciliação  
 De sua recente viagem ao Japão, o ex-ministro Stepanenko trouxe uma promessa que repassou a Itamar . 
 O governo japonês estaria disposto a abrir, em 95, uma linha de crédito para projetos brasileiros no valor de até US$ 2 bi . 
 As políticas operacionais do BNDES, até outubro de 87, ainda refletiam, em sua grande parte, a bem sucedida política de substituição de importações da década de 70 . 
 Bem sucedida porque adequada a seu tempo, quando havia recursos financeiros internacionais abundantes à disposição do desenvolvimento brasileiro . 
 O mundo, praticamente como um todo, tratava de reciclar petrodólares e considerava cada uma das nações como se fosse uma ilha . 
 A Folha noticiou a presença de Munhoz na distribuição de ambulâncias no dia 27 de maio e na distribuição do leite no dia 13 de junho . 
 As reportagens integram as peças usadas pelo corregedor . 
 Segundo ele, os responsáveis podem ser condenados criminalmente, além de ser impedidos de participar de eleições por três anos . 
 Rock dirigia o Opala que bateu na traseira de uma Kombi com oito passageiros de uma mesma família por volta de 1h . 
 O motorista da perua, Ozaias de Oliveira, 21, morreu antes de chegar ao hospital . 
 Regina Vera Nascimento Oliveira, 17, mulher de Ozaias, grávida de dois meses, chegou a ser internada na Santa Casa e foi liberada na manhã de ontem . 
 A estratégia é ganhar o máximo de tempo, à espera da súmula do árbitro e de relatórios da Polícia Militar e do delegado do jogo, Eduardo Viana, presidente da Federação do Rio . 
 O diretor-técnico da CBF, Gilberto Coelho, demonstrou ontem pouca disposição em vetar o estádio do Vasco . 
 O técnico declarou também estar preparado para dirigir a seleção brasileira após a Copa do Mundo, caso seja convidado pela direção da CBF . 
 Folha -- Como você está encarando sua volta ao Corinthians? 
 O major disse que os suspeitos poderão ser indiciados e expulsos da PM . 
  (MG)  
 Ressaltando que estas medidas devem ser tomadas pelos municípios, o programa defende a identificação em braile dos nomes das praças e ruas das cidades . 
 Propõe também o incentivo à implantação do sinal sonoro nos semáforos para o portador de deficiência visual . 
  (GW/GP)  
  Chicago perde pela terceira vez seguida  
  Das agências internacionais  
 O tricampeão Chicago Bulls foi derrotado pela terceira vez consecutiva, desta vez contra o New York Knicks . 
 Patrick Ewing, com 20 pontos, e Charles Oakley comandaram o New York, que venceu por 86 a 68 . 
 O resultado foi praticamente definido na primeira metade da partida, quando o New York terminou com 22 pontos à frente . 
 O Chicago não conseguiu reagir, mesmo com os 25 pontos de Scottie Pippen . 
 A partir de 1995, o Mercosul se transformará em zona de livre comércio, sem barreiras alfandegária e com mercado potencial de 180 milhões de consumidores . 
 «A participação do Chile é muito importante porque ele é um dos países mais prestigiados do mundo sob o ponto de vista econômico», afirmou Petrella . 
  O Vaivém das commodities  
  ARROZ 1  
 O leilão dos estoques do governo e o produto importado garantem o equilíbrio do abastecimento e a manutenção dos preços neste mês . 
 A avaliação é do representante comercial da Lavoro (Uruguaiana/RS), Fábio Chagas Machado . 
  ARROZ 2  
 Segundo ele, as dúvidas são para os meses de novembro, dezembro e sobretudo janeiro (pico da entressafra) . 
 Machado não acredita na falta do produto, mas acha que não vai ser fácil encontrar o cereal . 
 Em reunião com o advogado-geral da União, Geraldo Magela Quintão, o presidente Itamar autorizou o cumprimento integral do acórdão do STF, que prevê pagamento de vantagens financeiras à família de Sérgio «Macaco», do caso Para-Sar . 
 Quintão chegou a apresentar a alternativa de contestação imediata da promoção, junto ao Supremo, através de ação rescisória e medida cautelar . 
 Itamar preferiu adiar esta iniciativa . 
 No despacho divulgado pelo Palácio do Planalto, o presidente determinou a Geraldo Quintão que «aprofunde» os estudos para eventualmente propor a ação rescisória, que contestaria apenas promoção a brigadeiro . 
 O governo considera que esta é uma decisão política do presidente da República e que não pode ser exigida pelo Supremo . 
 O pagamento de vantagens não será questionado . 
 Um possível comprador poderia desistir do negócio, achando os juros muitos altos . 
 Na realidade, financiamentos do SFH têm taxa de juros anual limitada ao teto de 12% (conforme resolução do Banco Central) . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal), por exemplo, nesses casos cobra do mutuário juros de 11,36% ao ano . 
 A possibilidade de uso do saldo do FGTS é outra questão que pode ajudar o comprador a se decidir pela compra, mas que nem sempre os corretores sabem informar . 
 «Essa resposta vou ficar te devendo», disse um corretor . 
 E o imóvel que ele vendia tinha valor total inferior a 15 mil UPFs (Unidade Padrão de Financiamento), uma das regras para o saque do fundo . 
  Quércia  
 «Agora o regime militar está representado na chapa do PSDB.» 
  Brizola  
 «A escolha de um novo presidente está nas mãos dos grandes grupos . 
 Tem um candidato para ganhar e outro para perder, como em 89.» 
  Receita vai regulamentar isenção de IPMF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal baixará nos próximos dias instrução normativa regulamentando os casos de imunidade e não-incidência do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) previstos na Constituição e em decreto presidencial . 
 A medida obrigará os bancos a cumprir a legislação . 
 O decreto assinado pelo presidente Itamar Franco exclui da cobrança do IPMF as embaixadas, organismos internacionais e filiais ou sucursais de empresas estrangeiras de transportes cujos países tenham acordo de bitributação . 
 Segundo a Constituição, estão imunes do IPMF os Estados e municípios, partidos políticos, entidades religiosas, instituições de ensino e filantrópicas, e papel para impressão de livros, jornais e periódicos . 
  FUVEST  
 Todas as questões de química e matemática propostas pela Fuvest entre 77 e 94, resolvidas e comentadas, pode ser encontrado na «Série Fuvest», organizado por Alexandre Abbatepaulo, Beatriz Spina e Pierre Chauvin . 
 O livro está à venda na CG Editora, tel. (011) 814-3485 . 
 Maradona -- Eu nunca falei de Nastizol ou Dedidex . 
 Minha única frase textual foi: 'Juro, pelas minhas filhas, que não me droguei' . 
 Agora também não sei explicar como apareceram as substâncias proibidas nas minhas amostras de urina . 
 Eu juro que não sabia que as ervas para emagrecimento do Ripped Fuel continham efedrina . 
 Se soubesse, ninguém me arrastaria ao antidoping . 
 Eu demoraria uns dois anos até fazer aquele xixi . 
 Sonhei muito com a Copa para estragá-la numa bobagem . 
 Folha -- A Federação da Argentina desligou você da delegação sem escutar a sua defesa e antes mesmo de a Fifa confirmar o resultado do exame . 
 Por quê? 
 Se na época dos descobrimentos os portugueses procuravam resguardar suas informações por motivos políticos, nos séculos seguintes a necessidade de bons mapas de todas as partes do planeta tornaram pelo menos parte da cartografia um ramo instituicionalizado da estratégia militar . 
 As guerras exigiam isso . 
 Traçar estratégias militares ou medir as dificuldades de novas conquistas eram tarefas para os quais os mapas se mostraram bastante úteis . 
  Páscoa, esperança  
  Luciano Mendes de Almeida  
 O compromisso do cristão é de amar a Deus sobre todas as coisas e ao próximo como Jesus nos ensinou . 
 Através das semanas da quaresma, viemos caminhando até a Páscoa, a festa da vitória de Cristo sobre o pecado e a morte . 
 Agora, tudo nos fala de «vida nova» que nos vem da ressurreição de Cristo . 
 Páscoa é esperança, certeza de que com a morte não terminará a nossa existência . 
 Somos chamados a participar para sempre, pela misericórdia de Deus, da ressurreição de Jesus . 
 Daí nasce a alegria profunda em nossos corações . 
 Nada pode destruir a confiança, que Deus infunde em nosso íntimo, de que nos destina à felicidade na comunhão plena com ele e os irmãos . 
 Cercado de uma hora para outra por pelúcia cor-de-rosa, kitsch até não poder mais e com o rádio a toda, o rapaz ficou impossível . 
 E dá sinais de que arte moderna é com ele mesmo . 
  Oxente-music vira mania no Ceará  
  Som mistura sanfona com guitarra  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha,em Fortaleza  
 A «oxente-music», um novo ritmo variante do forró que mistura sanfona e guitarra elétrica, deverá se consolidar neste Carnaval como o ritmo preferido dos cearenses . 
 Vários clubes de Fortaleza já inseriram em suas programações intervalos onde as músicas carnavalescas cedem espaço ao novo forró . 
 A empresa e o governo argelino dizem que havia 238 ou 239 pessoas no avião -- dos quais 12 são tripulantes . 
 Segundo autoridades argelinas, 63 foram liberadas . 
 Um grupo de 44 pessoas escapou por sorte: estavam em ônibus do aeroporto em direção ao avião no momento do ataque . 
 Em Israel, o vice-ministro da Defesa, Mordechai Gur, disse que seu país atuará }em função dos interesses militares . 
 Segundo Gur, }o Hizbollah violou o acordo concluído em julho de 1993, pelo qual não disparariam contra o interior de Israel . 
 Policiais libaneses informaram que quatro helicópteros israelenses atacaram antes do amanhecer de ontem . 
  Bresser Pereira vai para o Itamaraty  
  FHC não escolheu ministro da Marinha; Israel Vargas é confirmado na Ciência e Tecnologia; Cutolo assume a CEF  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, definiu ontem o nome do último ministro civil que faltava para completar seu primeiro escalão . 
 Luíz Carlos Bresser Pereira ocupará a pasta das Relações Exteriores . 
 O anúncio oficial da equipe que vai compor o ministério do governo FHC está previsto para amanhã . 
 Ex-ministro da Fazenda do governo José Sarney (1985-1990), Bresser foi convidado ontem para o cargo por FHC . 
 «Vamos tentar algo diferenciado», disse Mota, que defende uma retenção maior para Estados e municípios que pouco dependem dos recursos dos fundos de participação . 
 Para os demais, a retenção seria menor que os 15% previstos . 
 «Com as medidas já anunciadas, não se fala mais em retenção», diz Stephanes . 
 Hoje, a comissão da Câmara faz sua primeira reunião de trabalho e se encontra amanhã com FHC . 
 Segundo Stephanes, a reunião de hoje servirá para que Gonzaga Mota faça uma explicação detalhada sobre o plano econômico do governo e sobre o pacote tributário . 
 Stephanes também quer colher as opiniões de cada um dos 22 membros da comissão para levá-las amanhã a FHC . 
 «Quero dar ao ministro uma radiografia da comissão», afirmou . 
 Acompanhando a revolta, o próprio ministro da Fazenda saiu a campo . 
 Na Globo, disse que não existe desculpa: 
 «O óleo diesel, a gasolina, o preço da compra do ônibus, do chassis, tudo isso agora vai ficar estável . 
 Então, qual é a justificativa? 
 Portanto, nós temos que cobrar de todos . 
 Não só dos supermercados, mas também dos prefeitos, que foram eleitos e que têm que prestar contas, num momento como este.» 
 Uldurico Pinto só entraria numa disputa para enfrentar seu acusador, Benito Gama . 
 «Se ele saísse para o Senado, eu me candidataria também, para derrotá-lo, mas ele desistiu de ser senador» . 
  Emprego  
 O ex-líder do PT Vladimir Palmeira (RJ) acredita que, depois de duas legislaturas, o mandato vira um simples emprego . 
 Hoje à tarde, em Brasília, o ministro se reúne com o presidente Itamar Franco e o ministro do Trabalho para avaliar a crise . 
 Representantes das duas partes envolvidas foram convocados a participar da reunião . 
 Para Gomes, o governo não interferiu na livre negociação entre empresas e empregados . 
 Segundo ele, sua participação se deveu a um pedido de intermediação feito na noite de sábado pelas partes . 
 A mercadoria, de no mínimo cem marcos finlandeses (US$ 21,5), deve ser adquirida nas lojas com o selo «Europe Tax-Free Shopping Store» na entrada . 
 No ato da compra, o cliente recebe um cheque com o valor do imposto, que é trocado por dinheiro ao ser apresentado junto com a mercadoria em salas de trânsito de aeroportos ou a bordo de navios de linhas internacionais, como os da Silja . 
 Uma vantagem desse esquema é que permite mais variantes, com substituições no meio-campo . 
 Mas, aparentemente, aumenta a distância entre os setores da equipe . 
 Além disso, o ataque passa a depender mais de um homem só, o ponta-de-lança . 
  (MD)  
 «Ou você faz parte da outra turma, que acha que Deus, tudo bem, até existe, de repente pode até ter criado o céu e a terra... 
 Mas, é o seguinte, tá tão longe, né?» 
 «E aí, tudo bem? 
 A gente está aqui detonando! 
 Tal procedimento, na avaliação do presidente eleito, atrasaria o andamento dos projetos, pois, para cada caso, seria preciso formar uma maioria determinada . 
 Além disso, FHC avalia ainda que cada negociação reabriria espaço para os vários grupos políticos tentarem negociar vantagens para votar projetos de interesse do governo . 
 «Perde-se a visão olhando diretamente para o eclipse, e isso não é mito», diz Boczko . 
 ``Galileu perdeu parte da visão por observar eclipses com uma lunetinha", complementa Vianey . 
 Amin disse que está «careca» de ouvir eleitores confessarem que gostariam de votar nele, mas que, «por medo de Lula», vão votar em FHC . 
 Glória conheceu a família de Yolanda há alguns anos, quando frequentou a Escola de Dança Irmãos Reis . 
 Componente do grupo que se apresenta com a cantora Alcione, Yolanda ou Pretinha, dança desde os 8 anos . 
 No dia 30 de outubro, no Circo Voador, Yolanda vai se apresentar ao lado do dançarino Carlinhos de Jesus numa homenagem a Daniella . 
 Pela primeira vez usará um vestido da atriz . 
  LISTAGEM DE CAUSAS  
  Primeiro passo  
 Estabeleça claramente o problema a ser analisado (efeito) . 
  Segundo passo  
 Encontre o maior número possível de causas que possam contribuir para gerar o efeito . 
 Uma discussão franca e aberta é fundamental para levantar as causas . 
 O envolvimento de todos os participantes do processo é indispensável . 
 Mas depois de assumir a Presidência, Aristide passou a se desentender com o amigo e então ministro . 
 Divergências sobre controle de preços levaram Michel à demissão . 
 Aristide foi deposto em setembro de 1991 e reinstaurado por tropas dos EUA no último dia 15 . 
 O Atlanta aplicou um forte esquema defensivo na primeira parte do confronto e avançou para a vitória com ações ofensivas lideadas por Willis e Blaylock . 
 A derrota foi a primeira do Indiana nas cinco partidas da fase final (três vitórias contra o Orlando e uma contra o Atlanta) . 
  Média em URV teve mais 19% .  
  Da Redação  
 Os salários nas montadoras do ABC entraram na URV em situação bem mais vantajosa que a de outras categorias . 
 O reajuste de novembro a fevereiro no setor era mensal, com base na inflação integral . 
 Com isso, a média em URV praticamente empatou com o salário de pico pelo critério de caixa (dia do pagamento) . 
  Globo quer construir sede única em SP  
  Da Redação  
 Uma sede única em São Paulo é o presente que a Rede Globo quer dar aos seus funcionários paulistanos em 1995, quando a emissora comemora 30 anos de existência . 
 A idéia é construir uma grande sede horizontal próxima a uma das marginais que possa reunir os diversos departamentos da emissora na cidade, hoje espalhados em mais de dez imóveis . 
 O projeto já é antigo, mas até hoje não foi executado pela Globo . 
  Impressão colorida dá novo fôlego às casas de cópias  
  Loja pode repassar serviço para grandes empresas que têm a máquina  
  Da Reportagem Local  
 Montar um casa com serviço de fotocópias em um ponto cercado por escritórios e empresas já se consolidou como uma boa alternativa de negócio . 
 Agora, com a entrada no mercado das copiadoras coloridas, o segmento ganha novo impulso e conquista clientes entre arquitetos, engenheiros, publicitários, arte finalistas e empresas que já têm copiadoras simples, mas não uma colorida . 
 Apesar de caras uma copiadora colorida varia entre US$ 30 mil e US$ 90 mil, não é preciso grandes investimentos para prestar o novo serviço . 
 Já existem grandes empresas que atendem encomendas de terceiros . 
 A Cópias e Cópias, por exemplo, que tem três lojas em São Paulo e duas copiadoras coloridas, atende entre 150 e 200 pequenas lojas . 
  Grupo tenta assaltar carro-forte em SP  
  Cerca de 15 assaltantes usaram um ônibus clandestino para fechar avenida; houve tiroteio mas nada foi levado  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cerca de 15 ladrões tentou roubar ontem, às 6h40, um carro-forte da empresa Sudeste Transporte de Valores Ltda na esquina da avenida Juntas Provisórias e da rua Almirante Lobo, no Ipiranga (zona sul de São Paulo) . 
 Os ladrões usaram um ônibus clandestino para fechar o blindado e dispararam tiros de fuzil FAL-FN, calibre 7,62, e escopetas calibre 12 . 
 Com menu francês assinado por Gladys Demetrio, Sylvia e Paulo Maluf receberam anteontem para um jantar em torno dos príncipes de Kent . 
  Ricardo Camargo festeja 25 anos de marchand com estréia hoje da mostra  
 «Mercado de Arte Nº 3» . 
  PSDB mantém a liderança em Minas e no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB continua liderando as corridas pelos governos do Rio de Janeiro e de Minas Gerais . 
 Pesquisa do Datafolha aponta que o tucano Marcello Alencar lidera com 46% no Rio . 
 Em Minas, Eduardo Azeredo (PSDB) alcança 47% . 
 Apesar de manter a liderança, Alencar não vive uma situação tão tranquila . 
 Seu adversário, Anthony Garotinho (PDT) tem agora 38% das intenções de voto . 
 Tudo isso como parte do «First Basketball Meeting», de 22 a 28 de agosto, no Rio . 
 O evento tem ainda outros convidados especiais, como o técnico Phil Jackson, do Chicago Bulls, e o técnico da universidade de Indiana, Bob Knight . 
 A Mercado Promoções, empresa do Rio, está trabalhando no projeto e já oficializou o convite à Federação Paulista . 
 O presidente da entidade, Paulo Cheidde, confirmou o convite . 
 Monteiro também relata as questões legais e teológicas que envolveram a escravidão indígena . 
 As coroas de Portugal e da Espanha permitiam exclusivamente o trabalho escravo do negro africano . 
 Os jesuítas procuram defender os nativos, mobilizam o papa, entram em conflito com os bandeirantes, mas nem por isso deixam de ter uma posição ambígua, já que eles próprios usavam escravos indígenas em suas terras . 
 São questões detalhadas por Monteiro com apuro, em texto rigoroso e agradável . 
  Empresário espera 10 meses por Gol mas consórcio não entrega  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 O empresário João Carlos Martins Gomes adquiriu uma cota de consórcio de um Gol 1.6 Cl (gasolina) em novembro de 91 . 
 O consórcio era administrado pela Exacta Administradora e foi quitado em maio de 93, só que até agora, o veículo não foi entregue . 
 «O consórcio foi comprado de outra pessoa em março de 93 . 
 Em abril e maio, paguei as diferenças de caixa . 
 Marcos Vinícius Cauduro Figueiredo, advogado da Exacta, prometeu a entrega dentro de 15 dias, mas até agora, 10 meses depois, nada aconteceu», afirma . 
 Por ironia, o novo disco sai no Brasil acompanhado pelo lançamento tardio de «Daydream Nation», de 1988 . 
 «Daydream Nation» foi o último álbum independente da banda . 
 Marcou uma virada em direção à melodias simplificadas, com menos delírios microfonados e mais batidas cadenciadas . 
  PUC-SP PROPÕE QUE PROFESSORES PEÇAM DEMISSÃO (Da Reportagem Local)  
 A Pontifícia Universidade Católica de São Paulo iniciou ontem um programa inédito para contornar sua crise econômica: um plano de «demissão voluntária» para professores e funcionários . 
 A idéia é diminuir em 10% a folha de pagamentos, segundo o chefe de gabinete, Carlos Donizeti Maia, 38 . 
 A dívida da PUC é de cerca de US$ 15 milhões . 
 «Ninguém vai se demitir», afirma a vice-presidente da Associação de Professores, Graça Gonçalves, 40 . 
 «Eles nem pagaram todo o 13º. salário e, para as demissões, propõem pagamento parcelado», diz . 
 A reitoria afirma que o restante do 13º. será pago «na primeiríssima oportunidade em que tivermos recursos» e que o «demitido voluntário» terá assistência de saúde enquanto estiver recebendo as parcelas . 
 Além do interesse internacional os EUA enviaram cerca de cem representantes, o congresso mostrou que o Nordeste não mede esforços para se consolidar como um importante pólo turístico . 
 O pavilhão, que agrupava os principais Estados da região, foi um dos mais criativos e visitados . 
 Pernambuco embarcou no clima de euforia . 
 Estimativas previam que o evento deixou um saldo de US$ 10 milhões em hospedagem, alimentação e transporte . 
 E espera mais dividendos a curto prazo . 
 Afinal, congressos anteriores da Abav mostraram que aumentam em até 40% o fluxo turístico na região . 
  (Simone Galib)  
  O portátil agora é fabricado aqui  
 O Game Boy, até agora importado, já é fabricado aqui . 
 É pequeno (300 gramas), pode funcionar até 30 horas seguidas e vem com o viciante Tetris o famoso jogo das estratégias . 
 Tem acessórios como o adaptador para quatro jogadores, bateria recarregável e o cabo «game link» permite que vários títulos sejam jogados por duas pessoas ao mesmo tempo . 
 Outra novidade: o lançamento de 20 jogos (veja alguns abaixo) . 
  Andrea Gama  
 Game Boy . 
 Lançamento Playtonic . 
 Tel. 522-2177 . 
 Preço médio: US$ 120 . 
 O coronel Jerome Brown, responsável pela Divisão Aerotransportada dos EUA, disse à Folha que a aviação comercial se restabelecerá em Porto Príncipe «num prazo menor que uma semana» . 
 A partir das 11h de ontem, pelotões do Exército norte-americano começaram a marchar em torno do aeroporto internacional em manobras específicas para conter efervescências populares . 
 Já se inicia o teatro de operações para o retorno do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 A Bolsa de Valores de São Paulo registrou ontem volume de negócios de R$ 140,2 milhões, contra R$ 297,2 milhões na última sexta-feira . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 0,8% e o da congênere carioca (Senn) baixou 0,4% . 
 Algumas instituições procuraram vender ações para fazer caixa . 
  Arrecadação  
 A Cofins, que substituiu o Finsocial, foi alvo de batalhas judiciais . 
 As empresas alegavam a inconstitucionalidade da contribuição por ter a mesma base de cálculo do PIS . 
 Depois que o STF (Supremo Tribunal Federal) julgou constitucional a cobrança da Cofins, no início de dezembro do ano passado, a arrecadação dessa contribuição passou de US$ 500 milhões para US$ 650 milhões mensais . 
 A Receita Federal espera arrecadar cerca de US$ 8,2 bilhões com a Cofins neste ano . 
 Segundo o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, até o último dia 10 a arrecadação de impostos e contribuições federais somava aproximadamente US$ 2 bilhões . 
 «Isso é 40% da meta de arrecadação para este mês», afirmou o secretário . 
 Hoje, quando até o Pato Donald posa de garoto mal, a Gotcha investe num garoto de boa família, que estuda e se comporta bem, chamado Rob Machado . 
 A contramão consciente se chama ousadia . 
 No recém-lançado livro do publicitário Júlio Ribeiro, uma frase ilustra bem essa idéia: 
 «Em toda minha experiência, vi mais empresas fecharem por falta de ousadia do que por excesso» . 
  Esgota-se o prazo para FHC  
 Em fins do ano passado tinha-se o país pronto para o grande processo de reforma do Estado . 
 A CPI do Orçamento expusera de maneira crua todos os vícios do atual modelo político fisiológico . 
 Mesmo no âmbito de um governo medíocre, como o de Itamar, ascendeu um grupo de técnicos imbuídos do mesmo propósito, de perseguir a grande reforma do Estado . 
 Dezembro e janeiro foram pródigos em boas idéias, que iam da reforma do Estado, da legislação trabalhista à ampliação da privatização, com participação dos fundos sociais . 
 À saída do encontro com FHC, Luís Eduardo disse que ainda iria tentar convencer Bornhausen a escolher outro nome . 
 Bornhausen avalia que o deputado filho do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães é o único capaz de entusiasmar o PFL no Nordeste para a campanha de FHC . 
 Na reunião entre FHC e Luís Eduardo, foi confirmado o encontro de amanhã do candidato tucano com ACM e marcado para a próxima segunda-feira o lançamento da campanha com a aliança PSDB-PFL-PTB . 
 A máquina, produzida pela francesa Lectra Systèmes, é vendida no Brasil por cerca de US$ 50 mil, mais impostos . 
 A Lectra também mostrou na Fenit uma máquina automatizada para cortar tecido . 
 A Vector 2.500 é indicada, segundo a fabricante, para empresas que trabalham com grande quantidade de modelos e pequeno número de peças . 
 Pois bem . 
 Desde o noivado, os ingredientes da receita indicavam que o bolo iria malograr . 
 Charles é o mais bem treinado relações-públicas do universo . 
 Mas não deixa de ser apenas um relações-públicas, de quem não se pode esperar atitudes pouco convencionais . 
  PPR aposta em segurança pública  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia do horário eleitoral em São Paulo teve duas marcas principais: dúvidas sobre a legalidade de alguns dos recursos usados nos programas (leia texto à página 8) e a aposta do PPR em segurança pública . 
 Entre os 21 candidatos a deputado federal apresentados no horário eleitoral da manhã pelo PPR, cinco se declararam militares . 
  Inglês no exame da Fuvest agora é abordado na 1ª fase  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A prova de inglês da Fuvest mudou . 
 Este ano serão 24 testes na primeira fase do exame . 
 A prova de inglês é obrigatória para todos . 
 O candidato não tem mais a opção de outra língua estrangeira francês . 
 A segunda fase fica destinadas às provas específicas de acordo com a carreira escolhida pelo candidato . 
  O exame  
 Na primeira fase do ano passado, foram 72 questões com a prova de língua estrangeira na segunda fase . 
 Este ano são 160 questões divididas em dois dias de prova 20 de novembro a 4 de dezembro . 
  Tucano vai intensificar críticas a Rossi  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O tom agressivo contra Francisco Rossi (PDT) vai dominar a campanha do candidato do PSDB na sucessão paulista, Mário Covas, nas próximas semanas . 
 Sem citar o nome do adversário, Covas quer demonstrar ao eleitorado que é mais preparado e que tem propostas concretas para resolver os problemas do Estado . 
 «O delegado está perdido no caso», disse o advogado Cezar Eduardo Prado Alves, 44 . 
 Ele defende Icushiro Shimada e sua mulher, Maria Aparecida Shimada . 
 Ele disse que Maria foi internada anteontem ao saber que sua prisão foi decretada . 
 Há 30 dias, ela havia tido um derrame nos olhos . 
 Os 48 sindicatos de metalúrgicos da Força Sindical (base de 800 mil) aprovaram a pauta de reivindicações para 1º de novembro, que será entregue dia 6 à Fiesp: 54% mais 10% de aumento real . 
 Colaborou a Sucursal de Brasília . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Hoje tenho que fazer a coluna riscando a asa, rápido! 
 Vou tomar café da manhã no Espaço Banco Nacional de Cinema (ainda bem que é de graça senão ia ter que passar na eletrônica do Bradesco) para o lançamento do ciclo de conferências organizado por Waly Salomão e Antonio Cícero para a «Enciclopédia da Virada do Século» . 
 Ainda bem que é virada, se fosse a Viada do Século não ia sobrar brioche pra ninguém . 
 Rarará! 
 Juntava gente na porta . 
 Pra disputar o título! 
 O ciclo traz pensadores internacionais . 
 Contra-indicado a políticos e equipes econômicas . 
 Senão correm o risco de morte súbita com direito ao epitáfio: 
 «De pensar morreu um burro!» 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ele diz que poderá correr uma ou outra etapa dos circuitos brasileiro e carioca, principalmente as válidas pelo World Qualifying Series segunda divisão do surfe mundial, que dá acesso ao World Championship Tour, divisão de elite . 
 Feliz por ter sido eleito o melhor freesurfer do Brasil pelos leitores de uma revista especializada em 93, Dadá viajou para a América Central, onde fará o que mais sabe: destruir as ondas . 
  Leitor reclama do atendimento de funcionário da Eletropaulo  
 O leitor Marcos Tronchin está construindo um imóvel na Vila Maria e solicitou à Eletropaulo, em maio deste ano, uma mudança nas instalações elétricas da casa . 
 Tronchin diz que na primeira visita do inspetor, em 13 de junho, o mesmo solicitou a modificação dos cabos . 
 «Como era um serviço simples, eu mesmo o fiz», diz . 
 No ano que vem a seleção brasileira disputará a Copa América, que será realizada no Uruguai, com a equipe olímpica . 
 É a principal competição continental entre seleções . 
 Não foi divulgado qual será o salário do novo treinador . 
 Apesar do sucesso de ontem, o mal estar entre Japão e EUA não está superado . 
 Kantor lembrou ontem que, embora a economia japonesa seja dez vezes maior que a do México, o volume das exportações norte-americanas para os dois países é quase igual . 
 Folha -- Você já se sentiu, então, um pouco gorda? 
 Ogden -- Ah, sim . 
 Já me olhei no espelho e fiz uma careta (risos)... Pensei: poderia perder um pouquinho aqui... 
 As estatais controladoras de empresas privatizadas não recebem as parcelas em dinheiro apuradas nas vendas das suas controladas . 
 Os cruzeiros são trocados por NTNs (Notas do Tesouro Nacional) da série P, com prazo de 15 anos e rendimento de TR mais 6% ao ano . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Da Guia, Marcão, Carlos Augusto e Ronaldo; Pires, Marcelo Prates, Ciro e Donizetti; Sílvio e Alberto . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Local  
 Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas, às 16h . 
 Assim, a idéia da equipe é mostrar, logo em janeiro, que está viva e no controle das coisas . 
 Enquanto isso, toma medidas que facilitam a ação de janeiro . 
 A condição para tudo isso funcionar é que os índices mensais de inflaçãonão subam mais do que já subiram . 
 Não podem chegar a 4%, por exemplo . 
 Na verdade, precisam cair abaixo dos 3% . 
 Se quiser ousar mais, você pode participar de leilões internacionais de casas famosas, como a Sotheby's ou a Christie's, no exterior, sem sair do Brasil . 
 Basta procurar seus representantes . 
 Eles irão orientá-lo sobre como e em que investir e mostrar-lhe os catálogos dos eventos . 
 Neles, você encontra a estimativa de preço médio das peças . 
  Senna morreu devido a falha mecânica, diz Tuma  
  Delegado da Interpol anuncia hoje as primeiras conclusões do inquérito  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O inquérito que apura a morte do piloto Ayrton Senna chegou, nesse final de semana, às «alegações finais», ou seja, está em sua fase conclusiva . 
 Mostra que Senna morreu devido a uma falha mecânica de seu Williams, durante o GP de San Marino de F-1, disputado em Imola no último dia 1º de maio . 
  Estilistas escapam da síndrome de Paris  
  Walter Rodrigues e Fause Haten usam informações das coleções européias para suas próprias convicções  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Dois nomes dão sinal de maturidade da moda brasileira, dentro do evento Phytoervas Fashion 94, que apresenta nove coleções para o verão . 
 São eles Fause Haten, para sua marca Der Haten, e Walter Rodrigues . 
 Com ênfase no corte e no trabalho sobre o tecido, os dois não mostraram a influência das coleções européias que todo mundo adora atribuir aos estilistas brasileiros . 
 As informações estavam lá, sim, mas decodificadas e diluídas em estilos e convicções pessoais . 
 Fugiram da síndrome de Paris . 
 A realidade material do monstro, no final da Idade Média, era fenômeno indisputado . 
 Com o surgimento dos primeiros grandes viajantes, que chegaram ao oriente, à África e, mais tarde, à América, multiplicaram-se rapidamente os relatos acerca dos animais exóticos encontrados nestas regiões, como o camelo, o rinoceronte, o elefante, além de dezenas de outros, menos verossímeis, mas que imediatamente foram assimilados às imagens de monstros existentes no imaginário ocidental já desde as suas origens, nas tradições bíblicas e clássicas . 
 Se os relatos verbais dos viajantes corroboravam as representações de monstros que há séculos povoavam o imaginário do Ocidente, ao mesmo tempo ofereciam abundante inspiração aos ilustradores que, baseados nestas descrições, criaram uma profusão de retratos destas criaturas, fundando um rico acervo sobre o qual Bosch pôde construir sua obra magistral . 
  Mulheres compram mais  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha sobre os best sellers de dezembro revelou aumento da presença feminina entre os compradores: 54% do total, contra 49% no mês passado . 
 Além disso, o percentual de entrevistados que comprou livros para uso próprio caiu de 67% para 55% provavelmente em função da proximidade do Natal, quando o livro é uma opção de presente . 
  Guarani escala os seus titulares contra o Flamengo em Campinas  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani não deve poupar os seus titulares no jogo de hoje à noite contra o Flamengo, em Campinas . 
 O objetivo do técnico Carlos Alberto Silva é manter a invencibilidade do time, que já dura 16 partidas . 
 O nível de emprego cresceu apenas em Salvador e Curitiba: 1,9% e 0,7%, respectivamente . 
 Entre os setores, madeira também se destaca como o único onde o número de funcionários aumentou: 0,9% no total . 
 Para 87% dos entrevistados, o nível de emprego se manteve estável no mês de julho; 7,3% acreditam em crescimento e 5,7%, em redução . 
 Digamos que, por hipótese, essa multidão esteja alocada em repartições públicas necessárias e com funções definidas . 
 Mesmo assim, inexiste qualquer estudo detalhado sobre a velocidade e o fluxo de informações internas, delegação de decisões e outros critérios óbvios que agilizam a gestão no setor privado . 
  Veja como foi a negociação  
 9h30 -- Os presidentes da Câmara e do Senado se reúnem com o ministro Maurício Corrêa (Justiça) . 
 Concordam que a MP 434 deve ser reeditada com alterações, unificando no dia 30 a data de conversão dos salários à URV . 
 12h -- Corrêa liga para Inocêncio, informando que Itamar se recusa a modificar o texto da MP e pensa em unificar o pagamento do funcionalismo no último dia do mês através de uma emenda constitucional . 
  Honorários são liberados  
  Da Reportagem Local  
 Os autônomos, que trabalham por conta própria, não se enquadram nas leis que regem a remuneração dos assalariados . 
 Assim, não há regra de conversão de seus preços ou honorários para URV e, a partir de julho, para real . 
  Sinais  
 O que já foi insinuado agora é fato: as melhores noites de Nova York são de «revivals» dos anos 80 . 
 Quinta no Limelight (lugar perfeito) a sugestão mais forte . 
 E para sua festa caseira, basta importar os cinco volumes da coleção sugestivamente intitulada «Just Can't Get Enough: New Wave Hits fo the 80's» a substituir os encalhes tipo «The Disco Years» que esquentam prateleiras nas lojas por aqui . 
 Além dos 14 filmes dirigidos por Welles, a Cinemateca vai exibir o documentário «Portrait de Orson Welles», realizado pelo francês François Reichenbach, que co-produziu com o diretor «Verdades e Mentiras», em 1976 . 
 Não está decidido ainda se o evento contará também com debates e palestras . 
 «Em princípio estamos pensando em promover, num único dia, um painel ou mesa-redonda sobre a obra de Orson Welles», diz Sturm . 
 A retrospectiva, que conta com o apoio da Secretaria de Estado da Cultura, acontecerá na Sala Cinemateca, em Pinheiros . 
 «A Marca da Maldade», que será lançado imediatamente após a mostra, deverá ser exibido no Cinesesc ou no Vitrine . 
 Conheci há tempos um grupo de pessoas que se cotizaram, como num conto de Stephen King, para financiar a festa do fim do milênio, com direito até a transmissão hereditária do convite . 
 Para ter idéia da proximidade aterradora, basta lembrar que igual tempo nos separa da data e da ascensão do já citado Collor . 
 O ano 2000 anula o tempo e nos torna subitamente comensuráveis com o medieval, com Cristo, com Ramsés . 
 Como compensar uma injustiça antiga, cujos efeitos cruéis alcançam nossos dias? 
 Não creio que haja resposta simples . 
 A democracia pode confinar as diferenças raciais, étnicas, sexuais à esfera privada, garantindo, na pública, a igualdade de todos . 
 Em compensação, todos, passando a ter os mesmos direitos, só respondem por suas ações individuais . 
 Podem-se herdar, de outras gerações, propriedades e dívidas relativas a elas mas não a direitos ou obrigações diferenciados . 
 E, muito menos, culpas . 
 Além disso, no Brasil, onde nem um atropelado pode esperar qualquer compensação -- alguém acredita seriamente na viabilidade da indenização discutida? 
 Não haverá outras prioridades como, por exemplo, tornar mais reais os direitos até agora bastante formais dos cidadãos brasileiros de pele negra? 
 E já que a Ação Afirmativa está em pauta, ela seguramente merece ser considerada neste país, só que à luz dos prós e contras da experiência americana e, o que seria inédito entre nós, pensando-se antes na persuasão da sociedade civil do que na sua imposição através do Estado . 
  Ligação de água e esgoto tem prazo de 90 dias para ser feita  
 O leitor Julio Cesar da Silva reclama da demora por parte da Sabesp em atender seu pedido de ligação de água e esgoto . 
 «Há três meses fiz uma solicitação à Sabesp, a fim de que fosse efetuada a ligação de água e esgoto em um imóvel localizado em Pirituba, mas até agora meu pedido não foi atendido pela empresa . 
 Estou indignado, pois dependo da execução destes serviços para poder abrir meu próprio negócio», conta Silva . 
 Queria jogar com três atacantes . 
 Entrou com dois . 
 E não sabe qual dupla é a melhor . 
 Optou por Signori e Casiraghi, mas foi Massaro que decidiu a classificação . 
  Virtude: esforço de D. Baggio  
 Defeito: laterais não avançam . 
 Segundo Berridge, a ativação do mecanismo de digestão de açúcar pode ser devida a fatores como radiação ou fumaça de cigarro . 
 A descoberta pode levar ao desenvolvimento de drogas direcionadas a esse mecanismo . 
  ENTRELINHAS  
 Um grupo de cariocas baixa especialmente na cidade para uma dobradinha Bienal e estréia das telas de Pinky Wainer, amanhã na galeria São Paulo . 
 Junto com Francis Duffy, presidente do Royal Institute os British Architects, o embaixador Rubens Barbosa recebe segunda-feira em Londres para a abertura da mostra sobre a vida e arte de Lina Bo Bardi . 
 Segundo José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, os produtores independentes estão vendendo a carne de frango entre R$ 1,40 e R$ 1,44 o quilo . 
 «Não podemos aceitar este aumento . 
 O setor não apresentou dados que justifiquem o reajuste.» 
 -- Recebimento de notas fiscais: 
 -- Contas a Pagar (integrado com recebimento de notas fiscais); 
 Atualmente, o volume de moeda em circulação na economia mais os depósitos à vista na rede bancária atingem cerca de US$ 2,5 bilhões . 
 As regras de emissão do real não serão encaminhadas ao Congresso . 
 A maior parte das medidas relativas à emissão do real deverá ser feita através de resoluções do Banco Central, sem a aprovação o Congresso . 
 O mercado aguarda uma definição também quanto ao tratamento dispensado ao resíduo de inflação a ser computado nos índices de preços de julho . 
 José Carlos de Oliveira, presidente da Andima, que reúne instituições financeiras, diz que em um processo de inflação crescente, a metodologia de cálculo dos índices de preços pela média acaba «gerando um resíduo inflacionário a ser apropriado no mês posterior» . 
 Por mais experiência que um homem possa ter, com aquela mulher será a primeira vez . 
 E isso pode provocar ansiedade . 
 Não é nada incomum que uma pessoa sinta-se ansiosa na primeira vez . 
 Um professor experiente pode ficar ansioso na primeira aula com aquela turma . 
 Um grande artista pode sentir isso no início de um espetáculo . 
 Um jovem pode sentir-se assim na primeira vez que sai com uma garota . 
 Normal . 
 Em «Who Killed Taylor French?», o corpo de uma jornalista é encontrado em uma esquina da cidade . 
 Como ela costumava entrevistar personalidades e colecionava inimigos, a galeria de suspeitos é mais extensa . 
 O jogador tem que fazer um número maior de entrevistas, além de checar o local do crime e o relatório de autópsia . 
 Os dois títulos brindam o jogador com uma assistente, interpretada pela atriz Sheryl Lee (que fazia a personagem assassinada no primeiro capítulo da série «Twin Peaks», de David Linch) . 
 Saudosistas dos antigos videogames podem reviver emoções no simulador espacial «Spectre VR» . 
 É um jogo de ação em que o desafio é se defender de ataques de alienígenas . 
 Na câmera digital, a luz atinge uma peça chamada «imager» (produtor de imagens) . 
 Diferentes quantidades e qualidades de luz fazem o «imager» produzir cargas elétricas variadas . 
 Essas cargas são transformadas em informação digital e armazenadas em um cartucho . 
 Cada foto tem milhões de dados de luz e cor . 
 O cartucho é colocado em um computador que lê esses dados e os transforma de novo em imagem . 
 Mas afinal, o que é a cozinha do Noroeste? 
 Em poucas palavras, ela é baseada nos produtos nativos da região salmão, caranguejo, ostras, cogumelos e carnes de caça . 
 A imigração chinesa e de outros países asiáticos acrescentou um toque novo e colorido à colcha de retalhos gastronômica da região . 
  Médico do HSPE é homenageado em PE  
 Em homenagem ao médico Tadeu Cvintal (foto), diretor do Serviço de Oftalmologia do Hospital do Servidor Público Estadual (HSPE) e coordenador das Residências Médicas da especialidade no HSPE e no Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal, será realizada amanhã e depois de amanhã, em Recife, a Jornada Tadeu Cvintal, com a participação de oftalmologistas de São Paulo, Pará, Maranhão, Rio grande do Norte, Ceará, Alagoas, Paraíba, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro, Paraná, Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Goiás e Brasília . 
  O NÚMERO 200  
 ... mil casos de cólera foram registrados na América Latina, no ano passado, com uma taxa de mortalidade de 1%, segundo a Organização Mundial da Saúde . 
  Quem quer faz  
 Em 1989, o procurador estadual paulista Dráusio Barreto conseguiu bloquear os bens de três acusados de corrupção no governo Quércia, com base na lei Bilac Pinto, de 1958 repito, lei de 1958 . 
 Dráusio foi afastado e o processo emperou no Ministério Público estadual . 
 Posteriormente, em 1990, a lei foi reeditada pelo governo Collor, sob o nome genérico de «lei do colarinho branco» . 
 A ampliação do número de vagas de estacionamento e a construção do hotel permitirão ao aeroporto dobrar sua capacidade atual . 
 Hoje circulam até 5 milhões de passageiros por ano no aeroporto . 
 O Banco Central prepara nova regulamentação sobre os fundos de commodities . 
 Se houver a queda na rentabilidade dos fundos de commodities, ele prevê um redirecionamento dos recursos para os fundos de renda fixa e para os CDBs . 
 A Bolsa de Valores teve baixo volume de negócios ontem com o volume de R$ 161,7 milhões (US$ 191,0 milhões), contra uma média de US$ 545 milhões em outubro . 
  Pesquisadores dos EUA cremaram bebês mortos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA cremaram bebês que nasceram mortos na década de 50, como parte de experimentos secretos para medir níveis de radiatividade . 
 Os experimentos foram revelados ontem com a divulgação de registros secretos dos laboratórios do Departamento de Energia, em Los Alamos . 
 O golfinho será colocado em área demarcada entre a Prainha e a praia do Camaroeiro . 
 Nesse período, o Ibama pretende estudar o animal e decidir se ele poderá ficar nas praias . 
 Ciller -- De um modo geral, eu diria que não há muita diferença entre a situação das mulheres turcas e das ocidentais . 
 Entretanto, poderia ser melhor . 
 No plano jurídico, não há problema . 
 É nos domínios da educação e do trabalho que deveríamos progredir agora . 
 O desenvolvimento do setor de serviços na Turquia criou novos empregos interessantes . 
 A política também é um domínio que interessa muito as mulheres . 
 Elas deveriam ser mais presentes no Parlamento . 
 Quais foram os principais obstáculos que teve que ultrapassar para conseguir o sucesso? 
 Bomba! 
 Hoje é o Dia Nacional dos Vices! 
 A melhor coisa de Miami é sair à noite pra pegar namorado com a camiseta escrita: Breakfast Included! 
 O câncer pode se manifestar de várias maneiras e em vários graus de malignidade . 
 A maioria das pessoas é tratada com quimioterapia e vive uma média de cinco anos após a doença ter sido diagnosticada . 
 Segundo o delegado Sérgio Ricardo Guarda, 28, do Denarc (Departamento de Narcóticos), o líder da quadrilha era o comerciante Adinael Zampieri, 34 . 
 Ele estava hospedado há um mês em um flat nos Jardins com o comerciante Marcelo Jorge Marcopoulos, 25 . 
 De acordo com o delegado, Zampieri pediu para que o caminhoneiro Walter de Oliveira, 46, trouxesse a droga para São Paulo . 
 Oliveira estava sendo seguido pelos policiais quando estacionou o caminhão no Bom Retiro . 
 Após chamar Zampieri por um bip, os policiais o prenderam . 
 Eles ficaram aguardando a chegada do comerciante, que também foi detido . 
 A droga estava embalada em 48 pacotes dentro dos dois estepes do caminhão . 
 Os laterais, André e Vítor, mesmo não tendo atuação destacada, alternaram-se com os meias e atacantes nos ataques pelas pontas . 
 Os meias Cafu e Palhinha também trocaram de posição . 
 O São Paulo parecia a equipe dos anos anteriores, fazendo a bola rodar de pé em pé . 
 Ora o São Paulo atacava em toques pelo meio, ora fazia lançamentos longos para os atacantes . 
 O jornal «The Sunday Times» publicou matéria de primeira página e editorial atacando o esquema de subsídio, dizendo que ele já custou aos contribuintes britânicos US$ 42 milhões . 
 Mas o ataque do jornal foi colocado sob suspeita já que seu dono, o magnata da mídia Rupert Murdoch, é dono também de estúdio em Hollywood . 
 A França é o país que até aqui mais se beneficiou do esquema, que incentiva tanto a exibição como a produção de filmes . 
 Os franceses abocanharam até agora 27,6% dos subsídios, enquanto os britânicos ficaram com 10,6% . 
 «O costume é fazer três séries de 10 a 15 repetições de cada movimento na musculação», diz José Inácio . 
 «As jogadoras passaram a fazer entre 9 e 11 séries . 
 Só paravam quando, exaustas, não conseguiam fazer mais nenhuma repetição.» 
 Foi o rompimento com o passado . 
 «Havia um cultura na preparação física das mulheres no vôlei para não haver agressividade no treinamento», conta José Inácio . 
 O plano rebelde previa, após a tomada de São Paulo, o deslocamento de forças até Barra do Piraí, no Estado do Rio, onde posteriormente, evoluiriam até a capital da República, para depor Bernardes . 
 Outros contingentes ocupariam a Baixada Santista, evitando o desembarque de fuzileiros navais . 
 No dia 5 de julho seria deflagrado o levante . 
  JOÃO MARCOS CARVALHO é jornalista, historiador e secretário geral do Grupo de Estudos Históricos Brasil Contemporâneo  
  Irmã de Senna explica fundação  
  Do enviado a Suzuka  
 Viviane Senna, irmã de Ayrton, e seu primo Fábio, diretor da Ayrton Senna Promotions, estão em Suzuka para exlicar as pretensões da fundação criada com o nome do piloto morto . 
 «Há muita especulação sobre o caráter da fundação», afirmou Fábio, referindo-se a reportagens feitas na Europa afirmando que a família estava explorando a imagem de Senna . 
 Segundo entendimento da Procuradoria, a suposta contribuição para campanhas eleitorais também não é suficiente para a abertura de inquérito . 
 Isso porque o artigo 14 da Constituição estabelece que a impugnação de mandato só pode ocorrer no prazo máximo de 15 dias após a diplomação do eleito . 
 Além da ação da Polícia Militar nas cidades, a Polícia Rodoviária implantou desde quarta-feira a «Operação Fecha Fronteira», com blitze diárias nas rodovias Anchieta e Imigrantes . 
  Rio Preto  
 Policiais militares estão bloqueando as estradas de ligação entre São Paulo e Minas Gerais nas cidades de Icém e Guarani D'Oeste, próximas a Rio Preto (SP), para revistar carros e evitar entrada de drogas e armas no Estado . 
  Colaboraram a Folha ABCD e a Folha Norte  
 Os parceiros da França também não querem contribuir com tropas . 
 Paris está tentando convencer outros países, como a Itália, a enviarem soldados . 
 O mais provável é que os franceses fiquem sozinhos . 
 A confusão é grande dentro do próprio governo francês . 
 Vários deputados do RPR, partido que dá sustentação ao premiê Edouard Balladur, se opõem à iniciativa . 
  Noite de rap vira festa dançante  
  Especial para a Folha  
 «Sei que vocês pagaram um bom dinheiro pelas mesas, mas vão ter que se levantar» . 
 Com esse convite, que mais soou como uma ordem, o rapper Guru abriu a penúltima noite do 9º Free Jazz Festival, anteontem, em São Paulo . 
 Durante mais de quatro horas de música, os shows de Guru, Us3 e Digable Planets transformaram a noite em uma grande festa dançante, que nem mesmo as inconvenientes mesas do Palace conseguiram impedir . 
 Ontem, Itamar mandou a indicação por fax à Embaixada da Noruega em Brasília, endossando pedido de deputados e 20 mil cidadãos . 
 Pouco depois o secretário de Fleury, Roberto Muller Filho, protocolou uma segunda indicação . 
 Uma virose impediu Betinho de comparecer à solenidade em que a Light repassou US$ 400 mil de doações de usuários . 
 Ele retomou ontem suas atividades na campanha pelo emprego e contra a fome depois de oito dias afastado e falou à Folha . 
 O cenário do programa é solene, como exige a estatura dos convidados . 
 Há cortinas de veludo, escadas marmorizadas, livros de história sobre a mesa de acrílico... 
 Os atores usam perucas, bigodes postiços, figurinos de época caricatos... 
 E, obviamente, apesar das diferentes origens dos entrevistados, todos falam em português com sotaque de Portugal . 
 Agora, o mais engraçado é que «Idéia com História» não é um programa humorístico . 
 É a sério . 
 A terceira audiência judicial do caso está marcada para 6 de julho . 
 Ministério Público, Polícia Federal e Funai (Fundação Nacional do Índio) se responsabilizam mutuamente pela não-localização dos acusados . 
 Pela primeira vez desde o massacre, o superintendente da Polícia Federal em Roraima, delegado José Sidney Veras Lemos, admite que tem «dúvidas do número de mortes» . 
  Multimídia põe cidades no micro  
  Da Reportagem Local  
 O computador, já usado por arquitetos como ferramenta de desenho, é hoje também um instrumento para planejamento urbano . 
 Programas de desenho e animação, com integração de fotos e vídeo, permitem antever como um determinado projeto vai interferir na vida de um bairro ou região . 
 Porém, não se deve deixar o culpado sem a chance de recuperação . 
 Eu perguntei, quando houve o caso da droga e, aí sim, havia a culpa de Maradona, o que ocorreria com um músico ou a um pintor, se fosse flagrado sob o efeito da droga? 
 Ele seria proibido de tocar o piano ou de pintar? 
 O zagueiro Cléber que falhou no segundo gol do São Paulo, quando cortou de cabeça um cruzamento da esquerda, mas a bola caiu no pé de Muller disse que «a bola veio fazendo muita curva» . 
 «Ela veio à meia altura, então não daria para cortar com o pé . 
 Fui enganado pelo efeito que ela tomou», explicou o zagueiro palmeirense . 
 Folha -- Especula-se que você poderia ser escolhido para representar os pilotos da F-1, dada a sua maior experiência . 
 O que acha disso? 
 Berger -- Ainda é cedo para dizer . 
 Posso vir a ser escolhido, pode ser que escolhamos outra pessoa . 
 Isso veremos amanhã . 
 O comportamento dos preços neste plano deve ser diferente do que ocorreu nos anteriores . 
 Os aumentos vieram de uma só vez logo na virada da troca do cruzeiro real pelo real . 
 Nos planos anteriores, quando houve demanda, os reajustes ocorreram aos poucos . 
 Dois meses após a entrada em vigor dos planos, o setor de serviços mostrava reajustes de até 200% acima da inflação, como ocorreu no Cruzado, em 1986 . 
  Emissora socorre hospital  
  Das agências internacionais  
 Um hospital de Los Angeles que ficou isolado do mundo depois do terremoto de ontem foi obrigado a fazer um pedido de ajuda através de uma emissora . 
 O esforço teve o objetivo de conseguir transporte de emergência para um paciente que havia sofrido queimaduras graves . 
 O pedido de socorro, transmitido pela estação KCBS de Los Angeles, acabou sendo atendido pelo helicóptero que é utilizado pelos repórteres da própria emissora . 
 A vitória deu ao Houston uma pequena vantagem de aproveitamento percentual sobre o San Antonio Spurs na liderança da Divisão do Meio-Oeste e colocou um ponto final na série de seis vitórias consecutivas do Seattle . 
 Houston acumula 41 vitórias e 16 derrotas e o San Antonio (43v e 17d) . 
 O Seattle continua em primeiro na Divisão Pacífico, com 43 vitórias e 15 derrotas, a melhor campanha da temporada . 
 Kenny Smith converteu 11 pontos pelo Houston . 
 O ala Roberto Horry e o pivô venezuelano Carl Herrera também estiveram bem . 
 Horry marcou 16 pontos e conquistou cinco rebotes e Herrera fez dez pontos e apanhou cinco rebotes, além de ter marcado bem o melhor jogador do time adversário, o pivô Shawn Kemp . 
 Seus companheiros de câmara concordaram com a aplicação do pacto . 
 Porém, entenderam que o caso levado a julgamento não tratava de dívida e sim de depósito (o réu era depositário do carro, que na verdade pertencia ao banco) . 
 «Por se tratar de depositário infiel, e não de devedor, cabe a prisão . 
 A Constituição Federal permite a prisão civil do depositário infiel e daquele que deixa de pagar pensão alimentícia», concluíram os juízes Manoel Mattos Faria e José Araldo da Costa Telles . 
 A França concluiu ontem a retirada de estrangeiros do país, por ar e mar . 
 Foram resgatadas 1.456 pessoas do país . 
 Os Iêmens do Norte e do Sul se uniram em 1990 . 
 O norte era uma ditadura, o sul tinha regime comunista . 
 O país fica ao sul da Arábia Saudita, no Oriente Médio . 
  O empresário é o ator principal  
  A gestão pela qualidade só terá êxito se houver total comprometimento e empenho dos dirigentes da organização  
 A comodidade é o máximo divisor comum da humanidade . 
 Hásempre um boa desculpa para queas pessoas não alterem a rotina, oseu jeito de fazer as coisas: se tudosempre foi assim, para que mudar? 
 Mudar gera insegurança, defesas e resistências . 
 Se por acaso reações desse tipo acontecerem, nada mais natural . 
 Bem conduzido oprograma, acaba o espaço para aacomodação . 
 Érico não percorreu o México como escritor em férias, mirando a paisagem distraído e tomando notas para romances futuros . 
 Fez trabalho de repórter também, entrevistando, num alto plano cultural, José Vasconcelos, autor de «Raça Cósmica», e os muralistas Diego Rivera e Siqueiros, enquanto, nas suas andanças, ia embutindo na narrativa o povão mexicano . 
 No mercado de Cuernavaca, por exemplo, Érico, aguçando o ouvido, se pôs a escutar trechos de cartas ditadas por analfabetos a escrivães profissionais, que datilografavam as missivas em máquinas tão antigas que pareciam anteriores à chegada de Cortez . 
 Érico surpreendeu, bisbilhoteiro, mais de uma frase aqui e ali, como quem cata e colhe flores . 
 Uma delas pegou e transcreveu inteira, no seu rubro tom de amapola: 
 «Si no me contestas me mato, palabra de honor» . 
 O que aqui importa, porém, é que Érico, quando está compondo o balanço final do país que visitou, faz um resumo dramático que nos leva de chofre a Chiapas e a Betinho: 
 «Pode-se dizer que a história do México se tem resumido numa luta pela posse da terra . 
 Como cenário de qualidades pictóricas, poucas paisagens haverá no mundo que se possam igualar à mexicana (...) mas como fonte de alimento, de bem-estar e segurança para seu povo, não será excessiva fantasia comparar a natureza do México com uma esplêndida mulher de porte majestoso mas estéril . 
 E o camponês mexicano ama com silenciosa e obstinada paixão essa madrasta que lhe nega o sustento . 
 (...) É verdade que do seio dessa madre tem jorrado petróleo há já algum tempo, mas só o futuro poderá dizer até que ponto esse leite negro terá contribuído para matar a fome e melhorar as condições de vida das massas . 
 (...) Não creio que seja exagero afirmar que o mexicano, que viveu mal-alimentado nos tempos pré-cortezianos, entrou com fome na era colonial, continuou com fome depois da independência e de certo modo ainda tem fome em nossos dias . 
 Correndo todos os riscos inerentes às simplificações (...) direi que, no México, se a terra tem sede crônica, o povo sofre de fome quase crônica.» 
 «Não deixamos de fazer lançamentos em agosto por causa das superstições . 
 É uma parcela mínima da população que se preocupa com isso», afirma José Paim de Andrade, diretor da Rossi Residencial . 
 «Sempre temos lançamos vários empreendimentos em agosto (este ano são nove), por ser início do segundo semestre, que é melhor em vendas do que o primeiro», diz Fábio Soltau, 34, gerente de marketing da Lopes Consultoria de Imóveis . 
 Enfim, se nossa agricultura pudesse ser entendida por meio de um dualismo tão simplista, será fácil formar um amplo consenso sobre os principais problemas e as medidas prioritárias para atacá-los . 
 No entanto, a realidade do agribusiness brasileiro é infinitamente mais complexa, e só um esforço analítico sem preconceitos poderá gerar a política setorial que a sociedade brasileira necessita . 
 4) Ataque com Muller: se Romário cansar, sentir dores numa perna ou não treinar, Parreira o substituirá por Muller . 
 A equipe jogou assim contra a Argentina em março e foi bem-sucedida (vitória por 2 a 0) . 
 Estes bairros serão divididos em quatro blocos . 
 Cada bloco ficará sem água um dia e meio e, depois, terá dois dias e meio de abastecimento normal . 
 A zona sul é abastecida pelo sistema Guarapiranga, um dos mais afetados pela estiagem . 
 Normalmente, o sistema registra 128,4 mm de chuva em outubro . 
 Este ano, choveu apenas 57,1 mm . 
 «Qualquer um vai poder verificar as doações e os nossos gastos», disse o secretário-geral do partido . 
  Estimativas  
 O valor estimado para os gastos na campanha do PSDB US$ 60 milhões é considerado baixo pelos especialistas em campanhas eleitorais . 
  Petrobrás investe US$ 1,1 bi no semestre  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de Engenharia e Suprimentos da Petrobrás, Sebastião Henriques Villarinho, informou ontem que a empresa investiu US$ 1,1 bilhão no primeiro semestre . 
 O valor representa 45,8% do orçamento de US$ 2,4 bilhões para 94 . 
 É um valor «virtual», uma vez que o orçamento «efetivo» da União ainda não foi aprovado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,835 (compra) e R$ 0,836 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,838 (compra) e R$ 0,841 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,82 (compra) e R$ 0,85 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 1,07%, fechando a R$ 10,18 o grama na BM&F, movimentando 1,45 tonelada . 
 Durante entrevista, após o treino, Alesi se equilibrava entre a euforia da primeira pole de sua carreira e ansiedade de quem nunca venceu um GP . 
 Arrancado gargalhadas dos jornalistas, Alesi afirmou que «a pole, certamente, é a melhor posição para se largar em uma corrida» . 
 Economista com doutorado na Universidade de Yale (EUA) e ex-professor da Escola Superior de Economia do México, Zedillo, com a morte de seu amigo, iniciou a campanha presidencial mais curta de um candidato do PRI . 
 Antes de ser candidato, ocupou dois cargos no governo do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 Foi o pior confronto entre radicais muçulmanos palestinos e a Organização para a Libertação da Palestina desde a instalação da Autoridade Palestina em Gaza . 
 A Autoridade passou a administrar a faixa de Gaza e Jericó depois que Iasser Arafat, líder da OLP, assinou acordo de paz com Israel . 
 O depoimento foi prestado no final do mês de outubro na casa de Tom, no Jardim Botânico e na churrascaria Plataforma, onde ele almoçava todos os dias . 
 Depois de falar sobre sua infância em Ipanema Tom termina seu depoimento dizendo: 
 «Agora estou chegando numa idade que começo a olhar para trás . 
 Acho que vai começar a saudade» . 
  Invenção foi há 3 séculos  
  Do Banco de Dados  
 A história do bagel começa em 1683 . 
 Naquele ano, um padeiro judeu de Viena quis homenagear o rei Jan 3 Sobieski, da Polônia por ter defendido a cidade de uma invasão turca . 
 Como homenagem, o padeiro ofereceu-lhe um pãozinho no formato de estribo (bugel, em alemão), pois o rei adorava cavalos . 
 A partir daí o bagel se popularizou entre a comunidade israelita da Europa . 
 O conceito da apresentação, do diretor e ator Pazetto, foi também teatral . 
 Eram cenas em que as modelos-atrizes representavam alguns dos mais marcantes personagens de Cacilda, com falas e locuções permeando as entradas . 
 As cenas eram curtas, mas cada uma tinha caráter de clímax, dificultando a fluência do espetáculo/desfile . 
 Depois de cada entrada, as modelos se sentavam na parte central da passarela para assistir as cenas posteriores, quando então o público podia ver melhor as roupas . 
 Técnicas modernas de contracepção serviriam para cumprir os objetivos da doutrina . 
 «Desde o início aparece o intuito político do caso . 
 A pílula, por exemplo, foi testada, não vamos esquecer isso, em Porto Rico.» 
 Há, entre os empresários do mercado de telecomunicações, a expectativa de que o futuro governo dê início à abertura do mercado de telefonia celular para competição privada . 
 A abertura está na dependência do Supremo Tribunal Federal (STF), a quem caberá decidir se o decreto 177/89, do ex-presidente José Sarney, que autoriza tais serviços, fere ou não a Constituição . 
 Quatro ministros do STF já votaram pela constitucionalidade, mas desde fevereiro de 1992 o julgamento está parado porque o ministro Sepúlveda Pertence pediu vistas ao processo e não se posicionou até hoje . 
 O ator diz que, por enquanto, nenhum fã o chamou de Raul Pelegrini . 
 «Sinto que evitam usar o nome do canalha para não me ofender.» 
 Tarcísio discorda dos protestos da comunidade negra contra «Pátria Minha» . 
 «O discurso racista de Pelegrini é tão brutal, tão sem lógica, que acaba provocando um efeito oposto . 
 As pessoas se chocam com aquelas bobagens e tendem a sair em defesa das vítimas.» 
 Os meios econômicos (empresários, executivos, consultores, formadores de opinião) absorveram bem a idéía básica do Plano FHC, que é um modelo de conversão organizada para uma nova moeda estável e lastreada no dolar . 
 Mas a dúvida é como se combinará o cronograma técnico com o político . 
 Do ponto de vista técnico, a URV deveria ser introduzida bem devagar . 
 Da criação do indexador até sua transformação em moeda, o prazo considerado ideal seria de 15 meses . 
 Assim, a estabilização seria concluída só em 1995 . 
 A intervenção de Ricupero aconteceu depois que o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, deu telefonemas para o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 Teixeira, diante dos funcionários da Receita, ameaçou devolver as medalhas de condecoração que os jogadores haviam recebido do presidente Itamar Franco . 
 Brizola -- Hoje é dia livre . 
 Amanhã, visita feira agropecuária em Barreiras (BA) . 
 Quércia -- Hoje, pela manhã, vai a Fortaleza, onde visita o Congresso Nacional dos Ferroviários . 
 À tarde, segue para Muriaé (MG), onde fará comício . 
 Amanhã, às 10h, recebe em seu escritório, em São Paulo, lideranças dos trabalhadores rurais . 
 À tarde, encerra a Convenção da Juventude do PMDB, em Brasília . 
 Não houve data-base na indústria em setembro . 
 O aumento indica que mais empresas estão dando antecipações espontâneas . 
 Os aumentos praticados ficaram entre 2,00% e 11,87% . 
 Os profissionais de nível superior foram os que tiveram maior reajuste médio (1,41%) . 
 Em agosto, essa categoria foi a que teve o menor aumento (0,79%) . 
 O gerente industrial da Cianê e presidente da associação, Kazuo Sugahara, diz que sem o empréstimo a autogestão não funciona . 
 «A empresa está terminando com os estoques, que dão só para dois meses, e nesse período temos que conseguir o dinheiro» . 
 O Brasil não vai, é óbvio, acabar com a corrupção, coisa que nenhuma nação do mundo conseguiu inteiramente . 
 Mas o país não só pode como tem a obrigação de trabalhar para reduzi-la, e muito . 
 A punição exemplar de todos aqueles que participaram do butim com o dinheiro público é necessária, mas não basta . 
 A facilidade com que pessoas inescrupulosas conseguem fraudar o Estado exige que se repense profundamente a forma como as verbas são hoje liberadas . 
 Não existem fórmulas prontas e cada ramo do setor público tem de encontrar a que lhe é mais adequada . 
 A orientação geral, entretanto, deve caminhar no sentido da descentralização . 
 O que é certo é que essas mudanças têm de vir rapidamente . 
 É absolutamente inaceitável que o tão escasso e necessário dinheiro da saúde se transforme em chope e salgadinhos . 
  Romênia derrota EUA e fica em 1º no grupo  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Os Estados Unidos perderam ontem por 1 a 0 para a Romênia, mas devem estar na próxima fase da Copa 94 . 
 Se passarem às oitavas-de-final, os EUA serão um dos prováveis adversários do Brasil . 
 Podem também pegar a Alemanha . 
 Os países que hoje desfrutam de melhores condições são os que primeiro embarcaram nas reformas . 
 O governo polonês, com um programa liberal que tem cinco anos, foi o pioneiro . 
 Hoje prevê crescimento de 4,5% este ano, dose que seria repetida em 1995 . 
  Namoro antigo  
 Dias após tomar posse na Fazenda, em maio de 93, FHC determinou a liberação de recursos para a principal obra de Ciro Gomes no Ceará: o Canal do Trabalhador . 
 O dinheiro saiu da reserva de contingência, destinada a emergências . 
  Elogio dispensado  
 José Fortunati (PT-RS), José Genoino (PT-SP) e Paulo Delgado (PT-MG) uniram-se contra petistas que os dão como eleitos e, com esse pretexto, pedem votos para outros . 
 Fortunati fez até jornal para defender-se do «já ganhou» . 
 PC faz questão de manter até hoje total fidelidade ao ex-presidente . 
 O mesmo não aconteceu, na avaliação da família Farias, por parte de Collor, que teria procurado se desvincular do amigo . 
 Qualquer gesto do ex-presidente, no entanto, é visto como prova de amizade por PC . 
 Nesse período em que se encontra na prisão, recebeu de Collor um presente: o livro de auto-ajuda chamado «Alegria e Triunfo» . 
 1) A garantia legal de que a primeira emissão do real será divulgada com antecedência mínima de 35 dias neutralizará os riscos uma «tablita» para deflacionar a inflação futura embutida nas operações prefixadas . 
 2) As regras de passagem do cruzeiro real para a nova moeda deverão expurgar dos contratos indexados a algum índice a inflação residual que será conhecida somente depois que o real estiver em circulação . 
 Isto porque os institutos de pesquisa apuram os índices de inflação comparando os preços médios entre um período e outro . 
 Nascimento quer ainda esclarecimentos sobre «os procedimentos adotados no desembaraço da referida bagagem» . 
 Segundo o procurador, «a sociedade precisa de uma explicação» . 
 Nascimento disse que se for confirmada a participação de algum membro do primeiro escalão do governo ministro ou presidente da República, o caso irá para a Procuradoria Geral da República, em Brasília . 
 E ficou por aí, sem nenhuma explicação a mais . 
 O presidente não tem saída . 
 Na condição de padrinho político e amigo pessoal de José de Castro, é responsável direto por todos os seus atos . 
 Ou convence-o a apresentar explicações adequadas ou obriga-o a reavaliar sua atitude . 
 Ninguém muito menos o presidente da República tem o direito de se eximir de suas responsabilidades em matérias que envolvem a defesa do patrimônio público . 
 A função básica dos conselhos cada Estado tem o seu é acompanhar as políticas do governo estadual que forem direcionadas à criança e ao adolescente em educação, saúde, cultura, para menores infratores ou sujeitos à violência, por exemplo . 
 Caso os conselhos entendam que essas iniciativas não estejam cumprindo suas finalidades, devem sugerir ações alternativas . 
 O candidato oficial não poderá esquecer Ricupero para a presidência da Embratel . 
 Ele já cuidou da Amazônia, dos tubérculos e recentemente adquiriu nutrida experiência com parabólicas . 
 Outro que não deve ficar de fora da equipe é o bem-amado Arnaldo Jabor . 
 Seria uma indignidade compará-lo ao Ipojuca Pontes, escudeiro de Collor e esfomeado de verbas para realizar as obras-primas que tinha na cabeça . 
 Jabor acabou de dizer uma grande, uma santa verdade: o ex-ministro Ricupero fez muito bem em querer aparecer no «Fantástico» para esclarecer o povo que chafurda na miséria e na ignorância . 
 Homens como Ricupero e Jabor, aparecendo no «Fantástico» o maior tempo possível, serão a garantia de que o governo de FHC colocará o Brasil no Primeiro Mundo . 
 Glauber Rocha foi estigmatizado quando chamou o general Golbery de «gênio da raça» . 
 Nem por isso curvou-se aos poderosos do dia; morreu de pires na mão, catando financiamento para seus filmes . 
 Para os «populares» a fábrica anunciou ontem um reajuste de 39,9%, o que equivale a US$ 7.200, conforme o acordo mantido com o governo . 
 Com a conversão dos seus preços para URV, a Autolatina cancelou o reajuste de 38% que havia sido concedido para toda a linha a partir de 1º de março . 
 A assessoria de imprensa da Autolatina não tinha, no início da noite de ontem, a tabela da Volks e da Ford com o preço dos modelos em URV . 
 Segundo a montadora, os novos preços seriam divulgados pelas concessionárias . 
 «A competência tecnológica deve estimular as empresas a ter parcerias . 
 Principalmente em áreas voltadas ao conhecimento de um mercado específico.» 
 «Devemos acreditar na tecnologia, que é uma ponte entre o mercado e o desenvolvimento científico.» 
 O evento, rebatizado este ano de Festival Internacional de Arte Eletrônica, centrou-se num tema comum: a poesia . 
 O 10º Videobrasil inclui 12 videoinstalações e quatro performances, seguindo a tendência de exploração de novos suportes pregada pela 22ª Bienal de Artes Plásticas . 
 A comissão julgadora em São Paulo foi formada por Marcelo Tas (Brasil), Michel Mazière (Inglaterra) e Christine van Assche (França), entre outros . 
 Os outros US$ 4,3 milhões se referem a impostos de importação e sobre combustível . 
 Para o presidente do Egito, Hosni Mubarak, apenas a ajuda econômica internacional a ANP pode reduzir a violência em Gaza . 
 «Finalmente vamos valorizar o nosso futebol . 
 Os nossos clubes eram campeões e a gente achava que estava por baixo . 
 O nosso futebol é o melhor do mundo, provou isso», afirmou o supervisor da seleção, Américo Faria . 
 Até agora, a seleção já recebeu convites para amistosos com as seleções do Japão, do Canadá e de países da África e da Europa . 
 «Essas obras fazem parte da ligacão, através de cabos óticos, entre Europa, EUA e América Latina . 
 O cabo 'Columbus', que liga a Europa aos EUA, já está operando e o trecho Rio-Florianópolis está em fase de lançamento . 
 O 'Unisur' fará a ligação entre Florianópolis e Argentina . 
 O 'America's 2' completará o circuito entre Fortaleza-St. Thomas, no Caribe», explica Pereira Lopes . 
 O cabo ótico tem a capacidade de transmitir simultaneamente uma quantidade de informações cem vezes maior que os cabos convencionais . 
 Na Argentina o preço do leite com ferro é 40% maior que o leite comum . 
 Essa deve ser a diferença de preço do produto no Brasil, mas Carrara diz que ainda não dá para fixar um preço correto . 
 O Sereníssima será comercializado primeiro na Grande São Paulo, depois Rio de Janeiro e região Sul . 
 Na última etapa do desenvolvimento do produto, o grupo investiu na Argentina, US$ 1,5 milhão em uma fábrica para a produção do sulfato de ferro, e mais US$ 200 mil por mês em propaganda e promoção diretas ao consumidor . 
 No Brasil será feita campanha na mídia impressa, depois direto com os consumidores e a comunidade médica . 
 Segundo a empresa, um copo do leite satisfaz 21% das necessidades diárias de ferro de um adulto e 31% da das crianças . 
  A Câmara Setorial da aviação  
 A decisão do presidente da República de permitir a criação de uma Câmara Setorial da Indústria Automobilística para a aviação civil pode ser o sinal para romper-se com a inércia, obrigar todos os parceiros do jogo a buscar saídas conjuntas e abrir mão de privilégios . 
 E encerrar a maluquice de submeter setor de tal relevância econômica ao controle burocrático e corporativista do Departamento de Aviação Civil (DAC) . 
 Tem-se dois tipos de problemas na área . 
 Um de natureza macro, decorrente do processo de abertura caótica promovido pelo DAC . 
 Outro, de impasses consideráveis entre empresas e funcionários, que os impediram até agora de abrir mão de privilégios em benefício geral . 
 A universidade tem cursos bem conceituados, como administração, economia, direito, engenharia, medicina, jornalismo e ciências sociais, entre outros . 
  Inscrições  
 As inscrições acontecem entre 5 de outubro e 27 de novembro . 
 As provas, que normalmente eram aplicadas em janeiro, este ano serão feitas em dezembro, nos dias 10, 11 e 12 . 
 A cobrança para Mostovietz foi direta: 
 «Nos sabíamos algo sobre o golpe?», indagou Ponomariov . 
 «Não . 
 E nem imaginávamos que isso pudesse acontecer», devolveu o responsável pelas relações entre Moscou e o PCB . 
 Depois de receber mais dados sobre a situação no Brasil, Ponomariov cortou a conversa bruscamente e se apressou a informar o Kremlin sobre a «ofensiva imperialista» . 
 A pressa revelava uma disputa pelos corredores do poder em Moscou: o Departamento Internacional do PCUS rivalizava com o Ministério de Relações Exteriores, já que na era soviética, as estruturas do PCUS se confundiam com as do Estado . 
 Homem poderoso na hierarquia partidária, Boris Ponomariov promovia uma guerra sem quartéis, em busca de mais influência, contra o chanceler Andrei Gromiko . 
 «Khrushchev confiava mais no aparato partidário», explica Mostovietz . 
 Outra atração foi a prova do salto com vara, que teve superado o recorde de 5,80 m do ucraniano Sergei Bubka (1993) e do norte-americano Dean Starkey (1991), pelo compatriota deste último, Dean Starkey, com 5,92 m. 
 Na verdade, quatro atletas ultrapassaram os 5,81 m. Os torcedores cerca de 10 mil vibraram com as tentativas de Starkey, com o sarrafo na altura dos 6,00 m. 
 Convém notar que o time de Valderrama estreou na Copa enfrentando a Romênia . 
 A equipe latino-americana deu vexame e a européia surpreendeu . 
 Com contra-ataques rápidos, acabou ganhando a partida, que alcançou média de 21 pontos (835 mil domicílios) . 
 Resultado: os demais jogos dos romenos registraram audiências entre 45 e 57 pontos . 
 Os da Colômbia continuaram com médias em torno dos 20 pontos . 
 Caso permita que os trabalhadores encerrem a jornada mais cedo para assistir às partidas, a empresa pode ou não exigir a reposição das horas não-trabalhadas . 
 A primeira alternativa somente é possível se houver acordo com os trabalhadores e a maioria deles aceitar a forma de reposição . 
 De acordo com a publicação, oito em cada grupo de dez empresas prevêem reduzir suas estruturas, causando mais demissões . 
 O governo lançou sexta-feira um programa para a construção de 166 mil casas com custo mais baixo em quatro anos, o que abriria novos postos de trabalho . 
 As ordens de venda de investidores estrangeiros contribuíram também para tumultuar o vencimento do mercado de opções na próxima segunda-feira na Bolsa paulista . 
 Criou-se oportunidade para variações expressivas nos preços e aumento na especulação no mercado de opções . 
 No mercado de renda fixa, o BC estabilizou a taxa do over . 
 Os juros dos CDBs recuaram em média 114 pontos com expectativa de inflação menor para este mês . 
 Isso porque, embora os bancos tivessem transferido tais operações para empresas não-financeiras, elas não estão sendo renovadas nos vencimentos e a nova alíquota inviabiliza a abertura de novas . 
 Há também um aumento no volume de importações, embora seja difícil separar no movimento de câmbio esses valores daqueles de assunção de dívida que estão vencendo, diz Leme . 
 A participação de investidores estrangeiros é da ordem de 25% do volume na Bolsa paulista, diz . 
 Em termos de setores, o elétrico apresenta a vantagem da privatização ser mais factível que o de telecomunicações (Telebrás) e de petróleo (Petrobrás), que dependem de mudanças constitucionais . 
 Segundo ele, o investidor externo vai olhar primeiro para o setor elétrico quando sentir a situação política mais confortável . 
 O investidor sem especialização deve aplicar em fundo de ações . 
 Muitas entraram em detalhes na descrição do companheiro procurado . 
 Uma odonto-pediatra quer um médico-dentista . 
 Uma tradutora de 36 anos busca um francês . 
 E uma mulata de 23 anos ressalta que gosta de filmes de Robert Altman, cineasta de «Short Cuts» . 
 Na seção de «interesses mútuos», apareceram pessoas que gostam de Dostoievski, RPG (jogos em que cada participante constrói uma história), xadrez, intercâmbio cultural com os EUA e «danças de todos os ritmos» . 
 Uma pesquisadora da USP publica um anúncio em que procura «amizade para discutir atualidades: progresso X exclusão social» . 
  Segundo aniversário do real preocupa  
  O plano de estabilização econômica está atado a três âncoras distorcidas, a monetária, a cambial e a salarial  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O saldo do segundo mês do Plano Real não é animador . 
 Parte do mercado iniciou a revisão das expectativas otimistas que vigoraram na primeira quinzena de agosto . 
 Começa a ficar inquieta com a combinação de fatores adversos . 
 O temor é de que eles impeçam a vitória de FHC no primeiro turno . 
 Ricupero disse que começa a definir na próxima semana as mudanças na tributação do mercado financeiro . 
 «A medida faz parte do esforço global que visa cada vez mais estimular as aplicações a longo prazo», afirmou o ministro . 
 A Receita Federal teme que a falta de amparo legal para reduzir o PIS dos bancos se transforme em um novo escândalo, aos moldes da liberação do excesso de bagagem da delegação brasileira de futebol . 
 Cem presos foram transferidos para a nova Cadeia Pública de Santo André, conhecida como «cadeião», na manhã de ontem . 
 Segundo o diretor da cadeia, José Matallo Neto, a transferência foi feita com autorização do governo estadual e do juiz Luiz Fernando Camargo de Barros Vidal . 
 AMÉRICA -- A mostra de arte contemporânea reúne 112 destacados artistas de 38 países diferentes, comparando seus olhares sobre o continente americano . 
 Dentre os brasileiros estão presentes: Adir Sodré, Fernando Baril, Siron Franco e outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644, Cerqueira César, região central) . 
 Ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 A exposição estará nos mezaninos (1º e 2º) e no intermezanino . 
 A entrada é franca . 
 Até 31 de julho . 
 Com efeito, desde as primeiras cenas de «Flintstones», sentimos algo de pesadelo, de desagradável, de sombrio, o que os desenhos animados não tinham . 
 Araújo compara o filme a «Brazil», de Terry Gillian um dos pesadelos mais horríveis do cinema . 
 A sensação de pesadelo ocorre desde as cenas iniciais . 
 No desenho animado, a pedreira em que Fred Flintstone trabalha é apenas um lugar vago, um cenário branco, engraçado e neutro . 
 No filme, surge como um campo de trabalhos forçados, como uma cena de escravidão pré-histórica . 
  MP vai trazer novas regras  
  Da Reportagem Local  
 As regras para a correção das dívidas em geral a partir de 1º de julho serão definidas até o final do mês, através da medida provisória do real . 
 A lei 8.880, da URV, antecipa que a regra deverá manter o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos, observada a data do aniversário . 
 Se ele for considerado um doente fronteiriço pessoa normal com flashes de loucura ou será submetido a internação para tratamento ou irá para a prisão . 
 Neste caso, o juiz pode reduzir a pena de um a dois terços . 
 Por exemplo, a pena máxima por homicídio é de 30 anos, mas o juiz poderá reduzí-la para 20 ou 10 anos . 
 Na terceira hipótese ele será considerado uma pessoa normal e responderá integralmente pelos crimes que cometeu . 
  O governo federal deve intervir drasticamente os preços dos remédios  
 e . 
  Recuperar a rede pública de saúde  
 f . 
 Médicos recém-formados deverão fazer estágio obrigatório, remunerado, de dois anos no interior do país . 
 As maiores altas ocorreram em novembro e dezembro do ano passado (ambas de 8,29%) . 
 Os produtos de higiene pessoal não ficaram muito atrás . 
 Subiram 30,61% de setembro a julho . 
 A vereadora Laura Carneiro, filha do senador e candidata à Câmara dos Deputados, se disse «magoada com a atitude de Marcello Alencar» . 
 «Afinal, foi ele que insistiu para que papai participasse da coligação», afirmou . 
 Alencar exibiu seu voto para os cinegrafistas, na segunda-feira, e dele só constava um nome para o Senado o de Arthur da Távola, seu companheiro de partido . 
 Alencar não votou em Carneiro, o outro candidato da coligação Rio Unido . 
  Professor diz que decisão é moralista  
  Da Reportagem Local  
 Para o professor de direito comercial da Universidade de São Paulo, José Alexandre Tavares Guerreiro, a decisão da Telesp de cortar os serviços eróticos foi de «ordem econômica.» 
 «A empresa recebe muitas reclamações . 
 Ela decidiu suspender os serviços eróticos para evitar futuros embates judiciais com usuários descontentes», diz . 
 Título: 
  «Obra Crítica» (três volumes) e «Cuentos Completos» (dois volumes), de Julio Cortázar  
  Editora: Alfaguara  
  Quanto: O volume 1 da «Obra Crítica» custa 16 pesos, e os outros dois, 24 pesos cada um; os dois volumes de «Cuentos Completos» custam 29 pesos cada um  
 Onde: Os livros podem ser encomendados à Livraria Letraviva (av . 
 Rebouças, 2.080, zona oeste de São Paulo, tel. 011/280-7992); o peso-livro vale CR$ 3.300 
  Autor não se livrou da influência  
  Da Reportagem Local  
 Toda a obra de Anthony Burgess é marcada pela influência de James Joyce . 
 «Poderes Terrenos», «Enderby por Dentro», «Laranja Mecânica» e tantos outros dos mais de 40 livros escritos por Burgess não teriam sido dados à luz não fosse Joyce . 
 Mas não espere dos romances de Burgess a mesma complexidade, em termos de sintaxe e referências filosóficas, dos de Joyce . 
 Ainda assim, nesse estilo «Joyce diluído», Burgess perpetrou livros de alta qualidade literária, como os citados acima . 
 Desde 1991 é professora de arte dramática na HBK de Braunschweig, cidade da Alemanha onde deve apresentar sua versão de «Sonho de uma Noite de Verão», de Shakespeare, em 1995 . 
 Anzu também já coreografou para Ismael Ivo, bailarino brasileiro radicado na Alemanha . 
  Espetáculo: Anzu-Ology IV -- The Crocodile Time  
  Quando: dia 27, às 20h; dias 28 e 29, às 21h30  
 Onde: Teatro Transamérica (av . 
  das Nações Unidas, 18.591)  
 Quanto: R$ 50 
 O corpo de Armandinho do Bixiga foi velado ontem na Câmara dos Vereadores . 
 Compareceram artistas, políticos e representantes de entidades assistenciais e de moradores . 
  Operação 'Fecha Fronteiras' começa em SP  
  PM paulista usa 500 homens para bloquear acessos rodoviários que poderiam ser usados por criminosos cariocas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de SP vai deflagrar hoje a operação «Fecha Fronteiras» . 
 O objetivo é bloquear todos os acessos rodoviários que criminosos cariocas poderiam utilizar para chegar a São Paulo . 
 Segundo o tenente-coronel Antônio Carlos Rufino Freire, 47, assessor do comando geral da PM, serão empregados cerca de 500 homens da Polícia Rodoviária, do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) e dos batalhões da PM do Vale do Paraíba e do litoral paulista, além de helicópteros . 
 Quando o gasto é excessivo, acima de 8% em relação ao saldo atualizado da aplicação financeira, o horizonte de duração do dinheiro é praticamente o mesmo daquele com juro de 0,5% ou 1% ao mês . 
 O tempo de duração aumenta com o juro, mas não tanto . 
 Se o juro real for de 2% ao mês e a retirada de 10% do saldo, a poupança acaba em 12 meses, contra 11 com juro de 0,5% ou 1% ao mês . 
  Segurança é fundamental  
  Da Reportagem Local  
 Espetáculos com acrobacias arriscadas necessitam cuidados especiais com a segurança dos profissionais . 
 Os carros da equipe de Carlos Cunha são equipados com extintores de incêncio especiais . 
 Quando acionados, espalham o produto por todo o interior do veículo . 
  Gravou programas para o horário eleitoral na TV  
  8 e 9/8  
 6% . 
  16 a 18/8  
 5% . 
  S. Sebastião dá multa a turista que sujar praia  
  Da Folha Vale  
 Começa hoje em São Sebastião (215 km a leste de SP) a operação «Verão Limpo», promovida pela prefeitura . 
 Folhetos vão informar que existem multas de R$ 330 para quem sujar as praias . 
 Os folhetos também informam que existem multas para quem levar animais à praia e para quem colocar em risco a vida de banhistas com jet ski . 
  Homens também são vítimas do HPV  
  Especial para a Folha  
 Os homens também estão na mira do HPV . 
 Estudo realizado na Universidade de Campinas (Unicamp) em 1992 apontou que cerca de 70% dos parceiros de mulheres portadoras de condiloma tinham algum tipo de lesão no pênis causada pelo vírus . 
 A principal via de contaminação é a sexual . 
 Homero Guidi, urologista do Centro de Referência da Saúde da Mulher, acha que também existe uma espécie de epidemia entre os homens . 
 A maioria não tem lesão visível e não apresenta sintomas . 
 Só um especialista pode localizar essas alterações com o auxílio de técnicas de coloração específica e uso de microscópio (peniscopia) . 
 O esbanjamento e a concessão arbitrária de favores marcaram profundamente a consciência nacional no período, servindo de combustível para a pregação oposicionista . 
 Nos anos 80, a grossa corrupção que lavrou por toda a estrutura do Estado, mais o pesado jogo especulativo que se montou no mercado de capitais e de câmbio, constituíram-se em combustível a mais para esse espírito antiempresarial . 
 Folha -- O que você considera de melhor neste time? 
 Culpi -- O time está mais consciente em relação à parte tática, embora o considere ainda verde taticamente . 
 Mas já houve uma boa assimilação . 
 O time é forte na marcação e tem o apoio de uma torcida fantástica . 
  Paula Silva  
 Plátano Azul . 
 Al . 
 Paulo Gonçalves, 787, Ilha Porchat, São Vicente (S), sem telefone . 
 Quinta a domingo: 23h/último cliente . 
 Preços: CR$ 1.400 (ingresso) . 
 CR$ 800(cerveja) e CR$ 1.100(uísque nacional) . 
 Isto deixa duas opções ao BC: comprar os dólares que ingressam na economia emitindo reais ou deixar de intervir no mercado (como ocorre hoje) . 
 Como se prevê uma grande entrada de capital estrangeiro no caso de uma vitória de FHC, o governo quer se preparar para não ser obrigado a emitir reais para comprar todos esses dólares . 
 O técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira queria fazer o mesmo, mas desistiu . 
 A Rússia é o adversário de estréia do Brasil no Mundial, dia 20 . 
 No estádio onde o Brasil treina é possível fotografar e filmar o campo mesmo estando do lado de fora . 
 Na quarta-feira, ao marcar dois, chegou à marca de 16 . 
 A calma e a tranquilidade, traços marcantes no temperamento do meia Amoroso, do Guarani, foram perturbadas nos últimos dias com as provocações do atacante Túlio, do Botafogo, na briga pela artilharia do Brasileiro . 
 Laura afirma que seu pai, que é senador desde 1970, é um «recordista» da história republicana do país . 
 «Antes dele só Rui Barbosa, que mesmo assim não terminou seu terceiro mandato no Senado.» 
 A lei do divórcio (1977), o Estatuto da Mulher Casada (1962) e a Aposentadoria Proporcional das Mulheres (1988) são algumas das leis encaminhadas pelo senador, que nesta legislatura encerra seu terceiro mandato . 
 Entretanto, colocam-se questões de ordem prática e de princípio . 
 Em primeiro lugar, deveria ser evidente que a baixa adesão à URV não é unicamente fruto de ganância por parte dos donos de escola ou proprietários de imóveis, mas também da realidade de mercado . 
 Existem, nestes casos como em muitos outros, desequilíbrios reais entre oferta e demanda . 
 Há falta de vagas tanto nas escolas públicas quanto nas particulares, e estas oferecem um ensino geralmente de melhor qualidade . 
 Vale o mesmo para aluguéis ou serviços de saúde: bens mais escassos são mais caros . 
 O inverso aconteceu com Zinho, que deixou a esquerda para correr pela direita . 
 «O problema é que não deu muito certo», reconheceu Mazinho . 
 O melhor momento foi o lance do gol, que aconteceu em uma jogada ensaiada . 
 Aos 11 minutos de jogo, Mazinho cobrou uma falta, lançando reto a bola, mirando a pequena área . 
 Lá, o zagueiro Cléber fugiu da marcação para cabecear, livre . 
 «Sempre lançamos na área, procurando algum dos zagueiros», disse Mazinho . 
  7h47 -- Saída da esquina da av. Francisco Morato com a Jorge João Saad, no Morumbi  
 7h50 -- Tráfego intenso . 
  Semáforo na esquina da rua Alvarenga fechado prejudica o fluxo  
 7h55 -- Entre as avenidas Morumbi e Lineu de Paula Machado, ônibus ocupam as três faixas . 
 A medida foi tomada depois de uma reunião do treinador com os representantes do Palmeiras e da Parmalat . 
 Luxemburgo tenta afastar o clima de competição que marcou o time antes da Copa, quando jogadores como Edmundo e Edílson atropelaram o esquema tático em busca de destaque para garantir uma vaga na seleção . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A greve de Medeiros  
 Nem bem foi anunciada a medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor), dando prosseguimento ao plano econômico do governo, e já há uma greve de protesto convocada para hoje pela central Força Sindical . 
 As circunstâncias de convocação dessa paralisação sugerem a existência de uma forte motivação de ordem política . 
 É evidente que a contestação do valor dos salários é um direito legítimo dos trabalhadores . 
 O próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, vem ressaltando que a conversão dos vencimentos em URV prevista pela medida provisória nº 434 não passa de um patamar mínimo, que poderá ser majorado livremente por meio de negociações realizadas entre empregados e empregadores . 
 Art . 
 20º. As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusula de correção monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de reajuste pleno é igual ou menor que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º. de julho de 1994, observada a paridade fixada para aquela data, reajustando-se pro rata tempore os valores contratuais expressos em cruzeiros reais desde o último aniversário até o dia 30 de junho de 1994, inclusive, de acordo com o índice constante do contrato . 
 Art . 
 21º. As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusula de correção monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de reajuste pleno é maior que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º. de julho de 1994, de acordo com as disposições abaixo: 
 Folha Os jornais deram como certo desde a eleição que o sr. iria para o Ministério do Planejamento . 
 Estavam todos errados? 
 O que aconteceu? 
 Paulo Renato de Souza Eu fui para o Brasil como coordenador do programa de governo da campanha e, depois, do processo de transição . 
 Talvez por isso se tenha achado que eu iria para o Planejamento . 
 Mas isso foi uma dedução da imprensa . 
 Nunca recebi convite para ocupar aquele cargo . 
 Um queijo cozido (beaufort, comté etc.) 
  Um pont l'evêque (ou maroilles)  
  Um reblochon  
  A MESA DE QUEIJOS IDEAL  
  Para clima tropical  
  Todos os queijos de cabra  
  Um comté ou beaufort  
  Um chaource  
 «Não podemos passar por outro vexame», disse o treinador do Vitória . 
 Segundo Fito Neves, o maior problema da sua equipe está na defesa . 
 «O time está marcando muito mal e dando espaços para os adversários», afirmou . 
 Para ele, cada vez mais o dólar «será um preço da economia» e ainda não é mais porque há muita «porcaria legislativa» . 
 O presidente da AEB (Associação do Comércio Exterior do Brasil), Marcus Vinicius Pratini de Moraes, disse que os exportadores não querem que a taxa de câmbio suba . 
 «Queremos que tenha mais compradores do que apenas o Banco Central» . 
 Pouco mais de 30 anos depois, em abril de 1994, outro Verwoerd, Wilhelm, neto de Hendrik (que foi assassinado no Parlamento em 66), ajudou a transformar Mandela em presidente . 
 Wilhelm, 29, é professor de Filosofia na Universidade de Stellenbosch (na província do Cabo Ocidental) e militante do CNA, o Congresso Nacional Africano do Mandela que seu avô mandou para a prisão perpétua . 
 FHC saiu de Ibiúna por volta das 17h . 
 Antes de chegar a seu prédio, em Higienópolis, visitou sua sobrinha Andréia Meirelles de Miranda no Hospital Albert Einstein . 
 Andréia teve um filho ontem . 
 A visita durou 25 minutos . 
 Pouco depois de entrar no prédio, FHC desceu à portaria e disse que «iria dar paz aos repórteres» . 
 «Não vou sair mais hoje, apenas tomar vinho com meus vizinhos» . 
 Folha -- O que você tinha em mente ao produzir «Always Say Goodbye»? 
 Charlie Haden -- Ele se liga aos três primeiros discos do Quartet West . 
 A idéia era tocar música profunda, com belas melodias e harmonias . 
 Para mim, também foi um modo de resgatar várias das minhas músicas favoritas, que fazem parte de minha discoteca . 
 Ele disse que a carta é assinada pelo secretário-geral da Anistia Internacional, Pierre Sané . 
 Cópias seriam remetidas também ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e ao governador do Rio, Nilo Batista . 
 O pecuarista diz que não teme qualquer tipo de profecia apocalíptica para este final de século e que gosta de apostar em projetos de longo prazo . 
 «Eles são evitados por causa da mania imediatista dos brasileiros, mas são rentáveis desde que os recursos investidos sejam próprios», diz Jacintho, administrador de empresas com mestrado na Universidade da Flórida (EUA) . 
 «Nós lutamos pelos ocidentais, que não fizeram grande coisa por nós», afirmou, referindo-se ao ataque alemão em 1939 e aos acordos de Ialta, ao fim da guerra, que deixaram a Polônia na área de influência da URSS . 
  (AL)  
 Bornhausen disse que o projeto que está sendo elaborado pelo partido não vai detalhar onde serão feitos os cortes na máquina . 
 A proposta inicial sobre o corte de cargos foi feita pelo senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) e assumida por Bornhausen . 
 Em busca de novidades para a Casa Cor, Luciana Teperman faz rasante em Nova York . 
 Luiz Roberto do Nascimento e Silva e Ferreira Gullar comandam hoje no bureau de arte de Raquel Arnaud o lançamento da segunda edição da revista «Piracema» . 
 Gimenez -- Logo depois da expulsão do Mauricinho, o nosso time estava desorientado e o São Paulo perdeu a chance de definir o jogo ao fazer apenas um gol . 
 Folha -- Durante os pênaltis você estava com ar tranquilo . 
 Era a certeza da vitória? 
 O PT, por exemplo, lidera a corrida pelo Senado Federal no Rio (Benedita da Silva), Minas (Virgilio Guimarães) e disputa com boas chances no Distrito Federal (Lauro Campos) e em São Paulo (Luiza Erundina) . 
 Para se ter idéia do que representa a perspectiva de eleição desses candidatos, registre-se que o PT tem hoje um único membro no Senado: Eduardo Suplicy (SP) . 
 «Eu descobri também entrevistas com astros como Jimi Hendrix, Jim Morrison e Janis Joplin, que já morreram», revelou o arqueólogo musical da BBC . 
 As gravadoras estão agitadas com as descobertas e lutam para abocanhar pedaços do tesouro . 
 Uma delas já encomendou a Lawton uma busca da música «Ziggy Stardust», interpretada por David Bowie em 1972 nos estúdios da rádio . 
 Outra solicitou uma relação completa do que já foi descoberto . 
 Quando trabalhei com o Brecht, também foi com as peças consideradas menores . 
 São as mais interessantes, são as mais livres . 
 Não têm o peso cultural . 
 Eu prefiro essas peças que você pode sodomizá-las mais (ri) . 
 Folha -- O teatro Faap não é pequeno para uma montagem do Ornitorrinco? 
  Incêndio atinge depósito da Folha no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um incêndio atingiu anteontem à noite um depósito de jornais usado pela Folha, situado na rua Doutor Odilon Benévolo, em Benfica (zona norte do Rio) . 
 O fogo destruiu 34.600 unidades de três cadernos do Classifolha . 
 Cerca de 10 mil exemplares da Folha chegaram às bancas sem os suplementos . 
 Os assinantes receberam o jornal completo . 
 O Pina, antigo bairro de pescadores, deve ficar mais movimentado a médio prazo . 
 Um projeto, cujas obras estão em fase inicial, prevê a criação de um parque gastronômico e a implantação de uma área de lazer na orla marítima . 
 Outra dica importante para quem circula pelo Recife e está sem carro é prestar atenção nos táxis . 
 É sempre recomendável perguntar antes o preço da corrida ao motorista para não ter surpresas desagradáveis . 
 -- Ah, isso não me atinge . 
 eu me preocupo mesmo é com a violência no campo . 
 Tanto que normalmente eu nem assisto aos jogos que o Renato apita . 
 -- Para não ficar nervosa . 
 O brasileiro Luis Alberto de Oliveira, que treina Zequinha Barbosa e Gilmar dos Santos, entre outros, faz seus atletas nos EUA correrem em piscinas, com coletes salva-vidas . 
 A água cria resistência ao movimento e obriga a um esforço ainda maior . 
 Ela tem, porém, um efeito relaxante, segundo Gilmar . 
 «Nós também estamos fazendo exercícios derivados da ioga», disse . 
  Empresa prepara as justificativas  
  Da Reportagem Local  
 O Makro atacadista deverá entregar, até sexta-feira, documentos justificando preços à Secretaria de Defesa Econômica, afirmou ontem Antônio Carlos Gonçalves, do escritório Pinheiro Neto, que defende executivos do Makro . 
 Anteontem, Alfredo Burghi Júnior, presidente-executivo da rede, e Léo Cunha de Carvalho, gerente da loja Makro de Brasília, conseguiram «habeas corpus» contra a prisão preventiva decretada dia 15 . 
 Malcher vai pedir perícia técnica nos livros contábeis apreendidos na fortaleza de Castor de Andrade . 
 Segundo o desembargador, a perícia será pedida no decorrer dos processos contra os magistrados . 
 Também fracassou a manifestação da CUT pela cidadania, educação e moradia, contra o Fundo Social de Emergência e em apoio à greve dos metalúrgicos . 
 Os sindicatos dos bancários e metalúrgicos não compareceram . 
 Só 1.500 pessoas a maioria professores estaduais participaram da passeata que começou na praça da República e terminou na Sé (centro de São Paulo) . 
 Em Recife, os portuários encerraram a greve que já durava três dias . 
 Vão aguardar o julgamento do Tribunal Regional do Trabalho de Pernambuco, marcado para a próxima terça-feira . 
 O prefeito José de Anchieta Martins (PDT) afirma que como a receita da prefeitura é de CR$ 20 milhões mensais ele teria de evitar qualquer despesa durante oito meses para poder perfurar um poço . 
 Serra do Mel é a primeira cidade cooperativista do país . 
 A exploração da castanha de caju é a única atividade econômica local, e os habitantes vivem em função de duas cooperativas: a Coopermel e a Coopercaju . 
 A primeira industrializa a amêndoa . 
 A Coopercaju reúne beneficiadores artesanais de castanha, que trabalham com as famílias em suas próprias casas . 
 «Foi a época mais forte do movimento», disse Ibrahim Gonçalves de Oliveira, 63, representante dos herdeiros do terreno . 
  CARNAVAL DE ITAMAR AINDA REPERCUTE, FERNANDA GODOY (De Nova York)  
 O romance carnavalesco entre o presidente Itamar Franco e Lílian Ramos continua repercutindo na imprensa internacional . 
 Ontem foi a vez de o «The New York Times» publicar reportagem sobre o assunto . 
 O texto, que saiu no suplemento dominical «Styles» (Estilos) de um dos principais jornais norte-americanos, diz que o Brasil, «ansioso por um apimentado escândalo presidencial» desde que Itamar substituiu Collor, «explodiu de alegria» com a notícia . 
  Forra  
 Há dois anos, Itamar era espremido pelos repórteres . 
 «Sofri muito com a imprensa.» 
 Anteontem, foi à forra . 
 «Diziam que meu ministério era pífio . 
 Hoje, um de meus ministros é presidente da República e outro é governador do Rio Grande do Sul», disse, como que sentindo-se pai do sucesso alheio, uma espécie de irradiador de prestígio . 
 Essa visão limitada dos seres envolvidos na trama limita a compreensão que o filme oferece do período (a questão não é defender Lamarca e atacar o Exército, ou vice-versa, mas tentar desvendar as idéias de cada um) . 
 Esse tipo de deficiência mostra-se com mais clareza na perseguição final: institui-se a figura de Lamarca como herói acima do povo, incompreendido e atraiçoado por esse mesmo povo que ele pensa libertar . 
 É frouxo . 
 A DIETA IDEAL* . 
  OUTUBRO -- O PRIMEIRO MÊS  
  Estratégia -- o consumo médio diário deve ser de 2.500 calorias 60% de carboidrato (fornecedor de energia), 20% de gordura (também fornecedor de energia) e 20% de proteínas (fornecedor de tecidos, a massa muscular)  
  Café da manhã -- um copo de iogurte desnatado ou leite desnatado, batido com duas frutas; duas fatias de pão de forma ou um pão francês com queijo branco; uma colher de sobremesa de geléia  
  Lanche da manhã -- uma fruta  
  Almoço -- concha de feijão; quatro colheres de sopa de arroz; uma batata cozida; um filé de carne magra de 150 g; um prato de salada  
  Lanche da tarde -- uma fruta  
  Jantar -- salada (80 g de atum ou franco ou queijo branco, mais tomate e palmito); prato fundo de espaguete com brócoli ou molho de verdura; uma fruta de sobremesa  
  Obs: no máximo uma colher de sopa de óleo/azeite ou margarina em cada uma das refeições grandes (almoço e janta)  
  NOVEMBRO -- O SEGUNDO MÊS  
 Estratégia -- É preciso aumentar o consumo de calorias, acompanhando o crescimento no ritmo dos exercícios no chamado período de «base» . 
 A estratégia do More Fun, de promover trocas de cartas em segredo, é considerada um retrocesso para o movimento gay internacional . 
  (Daniel Castro)  
  Testemunhas reforçam suspeita sobre ex-atleta  
  Das agências internacionais  
 As declarações das testemunhas ouvidas ontem no tribunal de Los Angeles complicaram ainda mais a defesa de O.J. Simpson . 
 Simpson, ex-astro do futebol americano, é acusado de matar a facadas sua ex-mulher, Nicole Brown, e o amigo dela, Ronald Goldman, na frente da casa de Nicole, no último dia 12 . 
 Pergunta -- Qual a sua expectativa em atuar no Palmeiras? 
 Alex Alves -- É mais um desafio na minha carreira . 
 E, como todos em todos os outros, irei encará-lo com naturalidade . 
 Do disco «Tropicália 2», cantam «Haiti», «Desde que o Samba É Samba» e outras . 
 De Caetano, mostram «Sampa», «Odara», «Terra», «O Leãozinho», «O Estrangeiro» e «Qualquer Coisa» . 
 O documento surgiu com a campanha «Vamos Revelar Nossa História», comandada pela historiadora Glaura Teixeira, responsável pelo setor de pesquisa da Fundação Fundação Calmon Barreto e Museu Municipal Dona Beija . 
 De comprovado, sabe-se que Ana Jacinta nasceu na cidade de Formiga, em 1800 . 
 Mudou-se para Araxá em 1819, teve duas filhas de pais diferentes e jamais se casou . 
 Uma carta enviada por ela à Câmara Municipal de Araxá revela sua influência na revolução de 1842, uma disputa pelo poder entre liberais e conservadores . 
 Ana Jacinta morreu em 1874 . 
  Pequim passa pela maior seca do século  
 A cidade de Pequim está enfrentando a maior seca do século, de acordo com a imprensa oficial chinesa . 
 A falta de chuvas no norte do país fez as autoridades criarem um fundo de emergência de US$ 3,2 milhões para o fornecimento de água . 
  Estudantes protestam em Seul contra EUA  
 Cerca de 500 estudantes em Seul, na Coréia do Sul, queimaram simbolicamente o Secretário de Defesa dos EUA, William Perry, e baterias antimísseis Patriot . 
 Eles protestavam contra a decisão de Washington de levar mísseis a Coréia do Sul . 
  Anticorpo natural ataca vírus da Aids  
 Cientistas relatam em «Aids Research and Human Retroviruses» que anticorpos presentes em pessoas com lúpus (LES) bloqueiam a infecção «in vitro» pelo vírus da Aids . 
 Os anticorpos, além de atacarem células sadias nessas pessoas (causando a doença), também atacam o vírus . 
  Leilão 1  
 Uma das mais ricas adegas particulares a chegar ao mercado será leiloada no próximo dia 16, em Londres pela Christie's (tel . 
 44-71-839-9060) . 
 A coleção, segundo o jornal «Financial Times», inclui um alto número de garrafas valiosas como La Mission-Haut-Brion 45 (8 caixas) ou Mouton-Rothschild 59 (7 caixas) . 
  Curso  
 A pizzaria Bonde Paulista (r . 
 Oscar Freire, 1.597, tel. 011/883-3728 ou 883-3729) oferece neste dia 13, segunda-feira, a partir das 20h, um curso gratuito de degustação de vinho . 
 O curso será ministrado por Fernando Almada . 
 Inscrições encerram hoje . 
  (JC)  
 Somente no domingo à noite, em reunião com Motta, FHC decidiu cancelar a ida ao debate . 
 Mas desde o dia anterior Motta procurava a direção da Bandeirantes para comunicar a decisão . 
 FHC recuou e decidiu ir ao debate depois de pressões do PSDB, do PFL e do presidente Itamar . 
 De acordo com os especialistas, os livros sugeram a «idiotização» do aluno, estimulam precoceitos raciais e uma visão deturpada da realidade, ao dividir o mundo entre o «bom e o mau» . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) disse ontem que vai pedir à Câmara dos Deputados que convoque imediatamente o ministro da Educação, Murílio Hingel, para dar esclarecimentos . 
  PRIMEIRO HOMICÍDIO  
 A comerciante Fátima Rinaldi Dante, 40, e a neta Maria Virgínia Dante, um ano, foram encontradas mortas dentro de casa, no centro de Águas de São Pedro (169 km de São Paulo), ontem às 12h30 . 
 Este foi o primeiro homicídio que ocorreu na cidade, segundo a investigadora Sandra Regina Cirino, 37 . 
 O município tem 3,5 mil habitantes e é um dos menos violentos do país . 
 As duas foram encontradas por Simone Rinaldi Dante que é filha de Fátima e mãe da menina . 
 A comerciante levou um tiro nas costas e outro na cabeça e a criança levou um tiro no rosto . 
 O governo tenta mostrar que tem pistas . 
 Os agentes do governo estariam buscando mais informações sobre o carro-bomba, que conteria os explosivos . 
 Segundo estas versões, o atentado teria sido praticado por um terrorista suicida, que jogou o carro contra a entrada do prédio . 
 O pessimismo da imprensa, no entanto, diminuiu após dois fracos resultados da Grécia, adversária na primeira fase . 
 Os gregos foram goleados por Camarões (3 a 0, em Atenas) e pela Inglaterra (5 a 0, ontem, em Wembley) . 
 «A defesa grega se viu em um concerto de situações que provocaram gargalhadas em Wembley», comentou o jornal argentino «Clarín» . 
 Nos últimos dias, esses bancos têm encontrado dificuldade para captar recursos com a venda de CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e muito menos de CDIs (Certificados de Depósitos Interbancários) . 
 Os bancos que dispõem de recursos reduziram drasticamente o número de instituições das suas listas de crédito no mercado interbancário e preferem aplicar o dinheiro ao Banco Central, em vez de continuarem a financiar as carteiras de títulos de outras instituições . 
  Amazonas 1  
 O Departamento de Limpeza Pública da Prefeitura de Manaus vai desenvolver uma campanha educativa para conscientizar a população sobre o reaproveitamento do lixo doméstico . 
 Já está sendo adaptado um caminhão para recolher o lixo reciclado nos bairros . 
  Amazonas 2  
 A Eletronorte vai intensificar a fiscalização de ligações de luz clandestinas em Manaus . 
 A companhia vai cobrar o consumo desviado multiplicado por 24 meses e aplicar multa de 30% sobre esse total para os consumidores que fizerem «gatos» (ligações irregulares) . 
  X-tudo  
 Já chega a quase 20 o número de candidatos a suplente de José Serra para o Senado . 
 Tamanha procura não se deve exatamente aos belos olhos ou melhor, olheiras do deputado . 
 O promotor de Justiça de Caraguatatuba Levy Emanuel disse ontem que, caso as providências do Ibama não surtam efeito, ele deve pedir a remoção do golfinho das praias da cidade . 
 O diretor do Ibama em Caraguá, José Luiz Roma, disse que não vai permitir a retirada de Tião . 
 É preciso mudar o que tem sido quase a regra geral: quem tem pago imposto voluntariamente situa-se num plano de ascensão ética tão elevado, que já tem passaporte visado para a santidade; ou que, temente à ferocidade do «leão», deseja fugir ao salvo-conduto para a cadeia por sonegação . 
  OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e  
 Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Os filmes de ficção costumam ser muitos caros . 
 Nos últimos anos, alguns deles tiveram um grande fracasso nas bilheterias, o que assustou os produtores . 
 Por isso, o sucesso de «Stargate» e «Star Trek» virou uma surpresa . 
 Não há uma regra para isso . 
 Folha -- Você começou com o filme acadêmico de maior custo da Alemanha . 
 Hoje, trabalha com orçamentos de US$ 60 milhões . 
 Qual o papel da produção em seus filmes? 
  Arafat e Rabin se reúnem na fronteira  
  Das agências internacionais  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, e o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, têm reunião marcada para hoje na fronteira entre a faixa de Gaza e Israel . 
 É a primeira vez que os dois se encontram na região . 
 Os dois assinaram acordo de paz em Washington no ano passado . 
 Em maio deste ano, estabeleceram a passagem da faixa de Gaza e da cidade de Jericó para a administração palestina . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Brasília aguarda os resultados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal e a Procuradoria da República aguardam os resultados das investigações sobre envolvimento de políticos, policiais e juízes com o jogo do bicho no Rio para tomar alguma medida na área federal . 
 Ontem, o Procurador-Geral da República, Aristides Junqueira, disse que aguarda estes resultados para saber quem deverá ser julgado pelo STF . 
 Diz que vai à escola quando quer . 
 Frequenta o equivalente no Brasil à 5º série e diz estar cansado das aulas . 
 Trabalha quatro horas por dia e ganha menos de US$ 300 por mês . 
 J.H.H. tem família e diz que nunca teve problemas com a polícia . 
 Mas dois de seus amigos, diz, já foram presos com drogas nas redondezas da escola . 
  Parmalat ameaça sua união com Palmeiras  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 As pressões da torcida e dirigentes do Palmeiras sobre o técnico Wanderley Luxemburgo podem desfazer a co-gestão Palmeiras/Parmalat . 
  - Vendas por telefone;(...)  
  - Companhia Hyster  
  Função: Auxiliar de Vendas  
  Período: 02.10.89 -- 20.05.90 (temporário)  
 Atividades Desenvolvidas: 
 -- Contato com distribuidores no território nacional; 
 -- eliminação de entraves à recuperação de créditos por parte de empresas exportadoras caracterizadas por ciclos longos de produção; 
 -- retirada das dificuldades de recuperação de créditos acumulados de ICMS por empresas predominantemente exportadoras; 
 A Bolsa paulista movimentou, ontem, R$ 150,7 milhões . 
 É o menor volume desde o último dia 25 de julho (R$ 112,7 milhões) . 
 Uma lita de instituições em dificuldades ainda continua sendo objeto de discussão entre executivos financeiros . 
 O feriado em Nova York também travou a possibilidade da vinda de dinheiro externo ontem para as Bolsas . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.776,78 pontos, contra 3.811,34 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.372,90 pontos, contra 2.383,30 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.503,30 pontos, contra 21.367,47 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.317,90 (compra) e CR$ 2.317,95 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 2.276,41 (compra) e CR$ 2.276,43 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.310,00 (compra) e CR$ 2.350,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 2.270,00 (compra) e CR$ 2.290,00 (venda) . 
  Ucraniano elimina Courier em Mônaco  
 Andrei Medvedev (foto), 9º do ranking mundial, levou 3 horas e 19 minutos para derrotar o norte-americano Jim Courier, 4º no ranking . 
  O NÚMERO  
 2...anos foi a punição imposta à judoca chinesa Tang Lihong pela Federação Asiática de Judô por uso de doping . 
 Tang perdeu também o título asiático da categoria 48 kg . 
 Restou-me, assim, uma possível resposta sobre o porquê da política tão agressiva de sobrevalorização cambial, acompanhada de redução de tarifa externa e antecipação das regras do Mercosul: a equipe quer aproveitar a lua-de-mel da eleição e o prestígio do novo presidente para dar um tratamento de choque em matéria de «política de abertura» . 
 Tratar-se-ia de malhar o ferro enquanto está quente para evitar a organização e arregimentação de interesses a favor de uma «abertura lenta, gradual e segura» . 
 Como é característica da história das elites, tudo será feito em nome da estabilidade duradoura, da modernização e da eficiência (com as devidas salvaguardas «microeconômicas» para os agentes mais relevantes) . 
 O pressuposto é que o povo pagará qualquer preço para ter estabilidade de preços, mesmo à custa do desemprego e da anomia social . 
  Romário e Jorginho são intimados a mostrar listas de suas bagagens  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Romário recebeu às 14h de ontem a intimação judicial que o obriga a apresentar em 20 dias a relação dos objetos importados que comprou nos EUA durante a Copa do Mundo . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Justiça Federal, Romário recebeu o representante judicial em seu apartamento na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Cacciola -- Não, de largada não . 
 Tem resíduos . 
 Vai ser uma confusão muito grande . 
 Folha -- Haverá fuga de capitais para o exterior, se as pesquisas demonstrarem que Lula ganhará no primeiro turno? 
 Pode até ser que o Palmeiras não consiga iniciar sua caminhada em direção ao bi com sua constelação completa . 
 Nem se espere que já comece em ponto de bala, o que, aliás, seria arriscado, além de quase impossível . 
 Mas bastará colocar em campo metade daquele time, mais Rincón, que já é favorito na estréia . 
 Aliás, por falar em Rincón, o técnico Luxemburgo já avisou que o colombiano será seu reserva de luxo . 
 Se assim for, será uma arma letal apontada para a cabeça de todos os adversários . 
 Já pensaram naquele negrão disparando sobre inimigos já cansados no segundo tempo? 
 Na sua estréia no grupo A, a Suíça dominou a maior parte do jogo contra os EUA mas não conseguiu a vitória . 
 Em caso de derrota hoje, os suíços terão que vencer a Colômbia no seu último jogo da primeira fase para se classificarem . 
 Newell -- Não . 
 Acho que essa é a visão do americano sobre o filme . 
 O inglês se reconhece no filme porque vê a vida como um número infinito de tonalidades cinza . 
 Os americanos vêem o filme como uma história em preto-e-branco . 
 Os ingleses acreditam que nada é simples, no filme e na vida . 
 Se a violência não é para ser glorificada, o que é este fenômeno, que Sorel, um dos seus teóricos e apologistas, viu como permeado de obscuridades? 
 É desta maneira que Hannah Arendt inicia a segunda parte . 
 Nesta, o tema recorrente é a originalidade da análise arendtiana do poder e da criatividade da ação . 
 Esquerda e direita, Writht Mills e Max Weber, Mao Tse-tung e Bertrand de Jouvenel, todos enxergam na violência, observa Hannah Arendt, a mais flagrante manifestação de poder, entendido como o domínio do homem sobre os homens que exige a efetividade do comando . 
 Não é esta, como se sabe, a visão de Hannah Arendt que, como realçou Habermas, deslocou na sua análise a temática do poder do seu emprego e aplicação, para o de sua criação e manutenção . 
 Desta vez não ocorreu nada disso . 
 Foi uma reação tão insossa, tão sem emoção, que ficou parecendo que o Brasil já não é mais o mesmo . 
 Até os velhos fantasmas estão decrépitos e desdentados, como a assombração de Canterville . 
 O que ocorreu foi a abertura da economia, estabelecendo novamente a competição no mercado automobilístico . 
 Acabou o oligopólio da oferta e do investimento . 
 Investir ou não transformou-se em questão de sobrevivência para as próprias empresas, não para o país . 
 Porque quem parar, será miseravelmente atropelado pelo concorrente . 
 Metalúrgica gaúcha espera crescer 40% . 
  Implantação da qualidade trouxe maior produtividade, menor rejeição de peças e melhor ambiente de trabalho  
 Filhos de uma família de agricultores, os irmãos Geremia trocaram a zona rural pela cidade e decidiram fabricar redutores de velocidade, em Bento Gonçalves (RS) . 
 Hoje, a Metalúrgica Geremia Ltda . 
 lidera esse negócio no Estado . 
  Prejuízo pequeno  
 «A geada atingiu só os ponteiros», diz Jonas Bottacini, presidente do sindicato rural da região . 
 Ou seja, apenas a parte de cima das árvores ficaram queimadas . 
 Os reajustes ainda não saíram porque o prefeito Paulo Maluf não publicou a decisão no Diário Oficial do Município . 
 Na semana passada, Maluf publicou matéria paga nos jornais afirmando que havia assinado o decreto dos aumentos, mas ele só terá validade com a publicação no Diário Oficial . 
  SP Interior 1  
 De 1992 a 1993 o número de homicídios dolosos na região de Ribeirão Preto cresceu 38,6% o maior índice registrado entre as regionais da Polícia Civil no Nordeste do Estado . 
 Esses dados constam de um pesquisa do Derin (Departamento das Delegacias Regionais do Interior), orgão da Secretaria de Segurança do Estado . 
  SP Interior 2  
 Cerca de 1.400 pessoas estão esperando há quatro meses a instalação de linhas de telefones celulares em Jundiaí . 
 Por falta de capacitação técnica, a Telesp não consegue dar conta da demanda . 
 As incrições começaram em outubro do ano passado . 
 Até agora foram instalados 300 telefones . 
 Segundo a telesp a demora chega a 40 dias . 
 Marte não teria uma atmosfera tão grande a ponto de permitir chuva, segundo Squyres . 
 Ele não acha que o calor antigo do planeta era originário de um efeito estufa, a concentração de certos gases na atmosfera que aprisiona calor e permite chuva . 
 A água marciana se renovaria nos vales graças ao calor do solo, «geotermal» . 
 Conhecer a geologia de Marte é essencial para saber onde procurar vida no planeta . 
 Apesar de os cientistas acreditarem que ainda haja água debaixo da superfície marciana, dificilmente haveria vida «viva» . 
 Caso tenham existido arquebactérias marcianas, elas hoje são apenas fósseis . 
 SKANK E TITÃS hoje na MTV . 
 A emissora mostra apresentações ao vivo das duas bandas . 
 A do Skank foi gravada durante um show no «Sunsplash Reggae Festival», em agosto . 
 Já a dos Titãs foi gravada no Olympia . 
  Vai ser exibido hoje às 21h30  
 A FEIRA DE MATERIAIS ESCOLARES rola até amanhã no Shopping Center Penha . 
 São 15% a 40% de desconto em vários estandes de livrarias e papelarias . 
 A feira está instalada em uma área de 130 m2 . 
 A lista de material usado pelos estudantes foi levantada em pesquisa junto a 220 escolas de Sao Paulo . 
  OLP reafirma compromisso com a paz  
  Organização palestina nega estar cedendo à exigência do governo israelense para continuar as negociações  
  Das agências internacionais  
 Os integrantes da Autoridade Nacional Palestina discutiram ontem programa para a administração das áreas autônomas de Gaza e Jericó, no qual reafirma compromisso com a paz com Israel . 
 Funcionários da OLP negaram que o documento fosse uma resposta às exigências israelenses de renovação do compromisso com a paz, após discurso controvertido de Iasser Arafat no início do mês . 
  O social e as grandes obras  
  ADAIL VETTORAZZO  
 Os adversários políticos do prefeito Paulo Maluf, quando se referem ao seu governo, insistem em afirmar que é uma administração voltada apenas para as grandes obras, ou seja, para a construção de viadutos, túneis e grandes avenidas . 
 Dizem que a área social foi relegada a segundo plano, o que não corresponde à verdade . 
 Durante quase 18 meses, a atual administração vem dando tratamento igual a todos os setores, sem qualquer discriminação . 
 «Não preparamos o jogador para correr 120 minutos», diz . 
 "Jogador de futebol está condicionado para correr os 90 normais . 
 Os 30 restantes ele enfrenta com uma reserva que varia de jogador para jogador, do quanto ele correu nos 90 minutos, de seu estado emocional ou psicológico." 
 Entre os paulistas, o Corinthians tem o pior índice de passes (24% de erros), de desarmes completos (65% completos) e de assistências (quatro) . 
 Mas o Corinthians faz mais desarmes e sofre mais faltas do que qualquer equipe do Estado que está na terceira fase . 
  Mostra revela gênese da foto de moda  
  «Vanités», que inaugura novo centro em Paris, traz um século de imagens de mulheres  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Ao longo deste século de fotografia de moda, os profissionais têm entrado e saído dos estúdios, privilegiado o flagrante espontâneo ou a composição estudada, passado ao flagrante estudado ou à composição espontânea . 
 «Vanités», a exposição que inaugurou o Hôtel Salomon Rothschild como novo centro nacional de fotografia em Paris, revela a gênese dessa profissão, começando com os irmãos Nadar (nos idos de 1870), quando uma foto de moda e um retrato de mulher eram artes indistintas . 
 Depois vieram o desejo da rua, os flagrantes nas corridas de cavalos, nos parques, como os registrados pelos irmãos Seeberger nos anos 10 . 
 Com as vanguardas do começo do século, as fotografias de moda fizeram seu foco «art-déco», futurista, cubista, dadaísta . 
 Mas independente da tendência, as fotos ganharam em composição, em pesquisa estética e, por consequência, em desenvolvimento técnico . 
 É inegável que a política passou por um forte desgaste nos últimos anos . 
 Houve o impeachment de um presidente e vários escândalos envolvendo parlamentares . 
 É natural, embora lamentável, que as pessoas considerem os políticos todos iguais ou que «nenhum presta» . 
 De toda a forma, é possível superar esse quadro . 
 Em primeiro lugar é urgente simplificar a eleição . 
 Existem soluções criativas e eficientes . 
 Na África do Sul, por exemplo, a cédula vem com o logotipo do partido e a foto do candidato . 
 Na Índia, recorre-se a figuras de animais . 
 Na terça, 28, apostam nos clássicos op . 
 108 de Shostakóvitch, op . 
 130 de Beethoven e op . 
 51 nº 1 de Brahms . 
 Na quarta, trivial é o quarteto «Primavera», de Mozart; inédito, o «Quarteto nº 1», do compositor alemão Erwin Schulhoff, morto pelos nazistas em campo de concentração e hoje moda na Alemanha . 
 Schulhoff era um discípulo heterodoxo do dodecafônico Schoenberg . 
 Fazia uma média entre o ascetismo moderno e o lirismo romântico . 
 Quartetos não são lá a coisa mais divertida do mundo . 
 O que já poupa o apreciador de ouvir os aplausos improcedentes da clientela de banco que vai em enxame ao Municipal em noite de divas . 
 O público normal pode ir certo de encontrar um grupo de alta fatura . 
 São os mandarins miraculosos do arco . 
 O ministro da Fazenda disse a vários interlocutores que esse argumento, que também é reforçado pelo ministro da Justiça, Maurício Corrêa, e pelo ministro das Comunicações, Djalma Moraes, anulou qualquer tentativa de conciliação . 
 Desde quarta-feira, FHC ganhou um aliado inédito até agora, que é o ministro do Exército, Zenildo de Lucena . 
 Ao contrário dos demais colegas de farda, Zenildo também se aliou a FHC no esforço de convencer o presidente a buscar uma conciliação com o Supremo Tribunal Federal . 
 E com tal salvo-conduto, o PT deve aumentar os ataques na direção de vice alheio . 
  Vacina  
 Em busca de mais conteúdo para seu cofre -- que enfrenta temporada de vento contra-, Claudio Humberto Rosa e Silva vai ampliar sua editora em Portugal . 
 «O cavalo-de-pau é a base para uma fuga», afirma o diretor Gabriel Marazzi, 35 . 
 Segundo ele, a manobra permite mudar rapidamente de sentido em caso de bloqueio da pista . 
 O curso simula perseguições e sequestros, ensina os limites dos veículos e como bater para danificar apenas o outro automóvel . 
 Com a volta de Xuxa, a Globo retoma a fórmula que sepultou em fevereiro de 93, quando substituiu o «Xou» pelo «TV ColOsso» . 
 Na ocasião, a cúpula da emissora argumentou que os programas infantis de auditório já não atraíam grandes audiências . 
 Nos EUA, que têm hoje os maiores pesquisadores, pensa-se diferente . 
 Por exemplo, Charles Eckert, o maior pesquisador americano dos anos 70, mostrou com clareza, principalmente no texto incluído em «Rever Hollywood», que há uma convergência absolutamente legítima entre psicanálise e estruturalismo, dentro de uma concepção marxista . 
 Sou marxista há 30 anos, meus trabalhos todos se situam sob a luz de uma concepção marxista do cinema . 
 Isso está no prefácio de «Rever Hollywood» . 
 Não aderi da mesma forma ao estruturalismo, e meus livros apelam pouco à psicanálise . 
 Em «A Lucarna do Infinito» há apenas algumas notas provisórias nesse sentido . 
 Ameaçador -- Fala para esses palhaços que eles precisam tomar cuidado . 
 3 -- Stella -- Alô . 
 Eleito num ranking do setor como o hotel de lazer do ano, o Portobello é um cinco estrelas dentro dos padrões internacionais . 
 Atrai turistas europeus e argentinos . 
 «Nós praticamos aqui lazer com profissionalismo», diz Fernando Lira, gerente-geral do hotel . 
 O livro, ao contrário de outras mercadorias, exige um certo estado de espírito para ser consumido e de fato aqui no Brasil nós não temos tido esse estado de espírito muito frequentemente . 
 Primeiro, o livro é um produto que pessupõe disponibilidade de tempo, portanto, uma certa disponibilidade em relação às outras demandas do dia-a-dia . 
 O livro, no mundo inteiro, sempre foi um veículo de ascensão e para isso é necessário que a sociedade valorize o conhecimento e o saber . 
 E nós sabemos que aqui no Brasil as pessoas não acreditam mais ou não tem acreditado na possibilidade de vencer pelo valor . 
 Agora, o terceiro raciocínio que eu queria colocar para animar um pouco é que em qualquer sociedade que se leia muito e que naturalmente tenha uma ponta da pirâmide social bem sofisticada, com livros de temáticas elitistas, tem forçosamente uma grande base popular . 
 Eu acredito sinceramente que o hábito de leitura é um hábito que tem que ser exercitado, desenvolvido e tem que ser, por isso mesmo, prazeroso e de acordo com os diversos níveis de interesse da população . 
 Acho que se a gente não levar em conta o popular, não vamos conseguir desenvolver o mercado como um todo . 
 O projeto de lei dá ao Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômnica) uma série de poderes para reprimir aumentos abusivos, cartéis e acordos de preços . 
 Uma das novas penas criadas é o pedido de intervenção judicial, por parte do Cade, para cumprir as determinação de cessação de prática abusiva . 
 Pela primeira vez, a legislação brasileira também define aumento arbitrário de preços a alta injustificada segundo os parâmetros de custos, comparação com outros mercados similares . 
 Foram selecionados para esta Expointer quase 6.000 animais, atração para mais de 2,2 milhões de pessoas que devem visitar o parque Assis Brasil . 
 É esperado um faturamento superior a US$ 2 milhões com a venda de animais e outros US$ 30 milhões na comercialização de máquinas agrícolas, sementes e insumos, segundo José Artur de Abreu Martins, diretor de exposições e feiras da Secretaria de Agricultura do Estado . 
 Dacio Nitrini, 43, diretor-executivo do TJ Brasil, do SBT, afirmou que não há nenhuma intenção de a emissora orientar repórteres no sentido de tomar cuidado com o que falam antes das transmissões ao vivo . 
 «Todos os profissionais já sabem que as parabólicas captam conversas . 
 Vamos continuar trabalhando normalmente», declarou . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,80% a 51,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 8.900% a 9.000% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
 «As pessoas que estão com o FHC são as mesmas que estiveram com Collor e que estão sempre no governo, como o PFL . 
 Não vão mudar nada», explica Helena . 
 Helena e Juliana faziam parte da platéia de cerca de 600 pessoas, a maioria teens, que assistiu o debate dos senadores anteontem . 
 Ricupero se reuniu ontem com os ministros Élcio Álvarez (Indústria e Comércio) e Synval Guazzelli (Agricultura) para discutir as medidas . 
 Não haverá perda de arrecadação, disse Fritsch . 
 Também se discutiu as queixas de produtores de alho contra a concorrência do alho da China, que chega ao Brasil com preços inferiores aos do mercado interno . 
 Com o fim da Guerra Fria, a África do Sul, Cuba e Angola negociaram a retirada das forças cubanas em meados de 1991 . 
 Dos Santos e Savimbi firmaram acordos neste mesmo ano para convocar eleições parlamentares e presidenciais em 1º de setembro de 1992 . 
 A pesquisa Datafolha apurou também que quase metade dos paulistanos (43%) consideraram a atuação do coordenador-técnico Zagalo muito importante para o desempenho da seleção brasileira . 
 Dos entrevistados, 32% acharam que a participação de Zagalo foi «um pouco importante» . 
 Mas para 20%, Zagalo não teve importância nenhuma na conquista . 
  Jogadores valorizam empate  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras acreditam que o empate será um bom resultado hoje, contra o Internacional . 
 «Neste campeonato, o fundamental é não perder . 
 Se ganharmos todas as partidas em casa e conseguirmos empates fora, vamos chegar na frente dos outros times», afirmou o atacante Edmundo . 
  Expomilk abre amanhã com 1.120 vacas  
  Expectativa é de médias altas nos 4 leilões, diante da boa fase do mercado de matrizes e novilhas de leite  
  Da Reportagem Local  
 A tecnologia genética, o retorno dos leilões, e a participação da raça girolanda pela primeira vez, são os destaques da Expomilk 94, que começa amanhã no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Além da girolanda, a Expomilk reúne as raças holandesa, jersei e pardo-suíça, num total de 1.120 exemplares . 
 Sem motivo aparente, informou o comissário da delegacia do Cordeiro, Reinaldo Contente, «Pestinha» teria atirado . 
 O crime revoltou a comunidade e, segundo o major da PM Antonio Neto, parentes da vítima chegaram a se mobilizar para um quebra-quebra na casa do policial suspeito . 
 O tumulto foi contornado e ninguém foi detido . 
 Para o major, não há provas contra o soldado . 
 «Tudo não passa de suposições», afirmou Neto . 
 Além do ambiente gótico do prédio principal de seus labirintos esculpidos em pedra, a área universitária tem como atração a Hunterian Art Gallery e a chamada Mackintosh Wing . 
 Esta é uma ala do museu que reproduz o interior da casa do arquiteto e designer Charles Rennie Mackintosh e reúne exemplares belíssimos dos móveis que ele desenhou e fabricou . 
  Técnico -- Berti Vogts  
  Local -- Giants Stadium (Nova Jersey)  
  Juiz -- José Torres Cádena (Colômbia)  
  Cartões amarelos -- Kohler, Wagner, Haessler, Voeller e Klinsmann (Alemanha), Ivanov, Mihailov e Stoichkov (Bulgária)  
  Gols -- Matthaeus (pênalti), aos 3min, Stoichkov, aos 30min, e Letchkov, aos 33min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa  
  Apesar de desajeitados, os zagueiros búlgaros conseguiram neutralizar o ataque alemão  
  No meio-campo  
  A atuação perfeita de Stoichkov foi decisiva para virar o jogo  
  RAZÕES DA DERROTA  
  No meio-campo  
 O time sentiu a ausência de Sammer . 
 Moeller não esteve à altura 
 Só de ópera o maestro campineiro, «caipira e caipora», como se designava melancólico, nos deixou «A Noite do Castelo», «Joana de Flandres», «Salvador Rosa», «Maria Tudor», «O Escravo», «Fosca» e, finalmente, «O Guarani» . 
 Além de tudo isso, o maestro deixou um punhado de canções, de hinos de composições várias . 
 E é quase, hoje em dia, como se só tivesse composto «O Guarani» . 
 Ou a protofonia de «O Guarani» . 
  Em busca da música  
 Quando Walter Pater escreveu, num de seus estudos sobre a Renascença, que todas as artes aspiram à condição de música, prestou à música a maior e mais justa das homenagens . 
 A era eletrônica não retirou nada da justeza ou da tristeza, para os não-músicos da observação de Pater . 
 Mas passou a permitir que a arte de escrever e a de filmar absorvam a da criação musical . 
 Quase na carne, como um transplante de órgão, um enxerto, ou pelo menos na pele, feito uma tatuagem . 
  Dieta vai com calor e chope  
 Do jeito que anda o calor, eu acho que vou tornar um banho em um bom chope gelado e espumante . 
 Um banho interno, lógico . 
 Olha, vamos até a nova Cervejaria Continental, nos Jardins, para ver quantos a gente consegue «derrubar » . 
 Um bom bebedor de cerveja bebe fácil dez copos numa noite paulistana quente e conheci alguns superbeberrões que conseguem tomar o dobro disso quando o termômetro chega aos 40 graus . 
 Parece bom, né . 
 Bem, não se você estiver fazendo dieta como o tio Dave . 
 Tenho um limite diário de 550 pontos . 
 Os pontos correspondem a todo tipo de comida, chope incluído (vale 50 deles) . 
 Por isso, meus dez chopes alcançam 500 pontos -- o que me deixa apenas unia concha de feijão branco para preencher a quota diária! 
 Se você quer viver perigosamente, vá em frente, beba dez chopes por dia e coma apenas uma concha de feijão branco . 
 Ou como diz Joe E. Lewis: Faça dieta . 
 Fique longe da cerveja e das comidas pesadas e em 14 dias você vai perder duas semanas" . 
 Mas não quero afungentá-lo da cervejaria Continental Você pode ir à danceteria no andar de cima e queimar essas moléculas gordurosas de cerveja . 
  David Drew Zingg  
 Cervejaria Continental . 
 R. Haddock Lobo, 1.537, Jardins . 
 Tel. 280-1011 . 
 Todos os dias: 18h/último cliente (bar) . 
 Quarta e sábado: 22h/último cliente (danceteria) . 
 Estacionamento com manobrista . 
 Chope: CR$ 860 . 
 O acusado tem 15 dias, prorrogáveis por mais 15, para apresentar sua defesa . 
 Depois disso, a comissão tem o prazo indefinido para levantar as provas e votar o parecer . 
 Terminada essa fase, Aragão terá mais 10 dias para analisar o processo e só depois será julgado pelo plenário do Senado . 
 Aragão foi o único senador que teve pedido de cassação proposto pela CPI . 
 Ele foi acusado de desviar recursos de subvenções sociais destinados à entidade assistencial J.R. Aragão . 
 O senador Dario Pereira (PFL-RN), incluído no relatório da CPI, foi inocentado pelo Senado na semana passada . 
  (Denise Madueño)  
  Consoles novos  
 A Tec Toy traz ao Brasil o CDX, console portátil «três em um» de 16 bits . 
 A Sega uniu o Mega 2 e o Mega CD 2 para lançar o CDX, que na Europa é conhecido como Multi-Mega . 
 Preço: 200 dólares . 
 Nas lojas em maio . 
 A Playtronic lança o Game Boy brasileiro, videogame portátil da Nintendo mais vendido no mundo . 
 Vem com o jogo «Tetris» . 
 Preço: 120 dólares . 
 Nas lojas em abril . 
 Apesar dos temores, quem compra dólares corre risco de perder, no curto prazo, dinheiro . 
 Pela regra já definida pelo governo, uma URV (Unidade Real de Valor) será igual a um real (a nova moeda), que será igual a um dólar (a cotação ficará estável, como prefere o ministro, por tempo indeterminado) . 
 As entrevistas também teriam a função de resgatar as experiências das Caravanas da Cidadania . 
 Sem poder mostrar as imagens das viagens no vídeo, o PT contava com os «talk shows» para fazer a ligação entre o programa de governo e as caravanas . 
  Alfio Basile pode dirigir seleção local  
 O argentino pode ocupar a vaga para a Copa América 95 . 
  Batistuta corta o cabelo pela seleção  
 O atacante da Fiorentina, artilheiro do Campeonato Italiano, cortou ontem pela manhã os cabelos para cumprir exigência do treinador da seleção argentina, Daniel Passarella, que condicionou o corte à sua convocação . 
 Eis que um aplicado comissário do USDA, Tommy Irvin (que é hidrólogo) resolveu investigar a origem da água, descobrindo que ela não era captada de uma nascente . 
 Baseado na idéia de que a denominação «spring water» sugere ao consumidor a imagem de uma água fresca e límpida, Irvin convenceu o Departamento de Agricultura a proibir a expressão nas garrafas da Poland, sob ameaça de apreender os estoques do produto existentes nos bares e supermercados dos EUA . 
 Para os técnicos do USDA, a composição química de uma água colhida diretamente de uma fonte é diferente daquela captada de um poço artificialmente perfurado, mesmo quando esse poço fica localizado sob a nascente, como era o caso da Poland . 
 A rixa acabou numa corte do Estado da Georgia e chamou a atenção das autoridades de outros Estados, onde engarrafadores utilizam a mesma classificação . 
 Para reforçar sua defesa, a Poland trouxe para a briga a poderosa Perrier, que controla a empresa, além de comercializar duas outras águas mais vendidas no mercado norte-americano Great Bear e Arrowhead . 
 A Perrier recebeu apoio de um «inimigo», o Grupo Suntori, mas a solidariedade do concorrente japonês não foi desinteressada: distribuindo as águas Kentowood, Polar e Belmont, a Suntori engarrafa também a marca Crystal Spring, cujo nome pode significar idêntica complicação . 
 A disputa chega em mau momento para o setor nos EUA . 
 Nos últimos três anos, as vendas das grandes marcas praticamente estacionaram . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Excursões  
 A Turisplano (011-261-6999) tem programas para Los Roques . 
 Duas noites na pousada Aerotuy, com refeições e vôo Caracas-Los Roques-Caracas, custam US$ 455 (CR$ 521,4 mil) por pessoa em apartamento duplo . 
 Há também um programa luxuoso nos veleiros Bicho (US$ 699/CR$ 801,1 mil) e Tayheyo (US$ 599/CR$ 686,5 mil), com duas noites em suíte com banheiro privativo, refeições com vinho, atividades náuticas e parte aérea . 
 Folha -- Qual a importância do apoio do ex-governador Iris Rezende a sua candidatura? 
 Maguito Vilela -- Pesa muito . 
 Iris é um grande líder . 
 O carro-chefe do PMDB . 
 Nosso partido também é muito estruturado no Estado . 
 Temos 202 das 232 prefeituras de Goiás . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Amarga herança  
 Já era previsível, mas ainda assim incomoda a inflação medida pela Fipe, que atingiu 6,38% na terceira quadrissemana de julho . 
 Trata-se, em boa parte, do que os economistas denominam «resíduo inflacionário» . 
 Estatisticamente compreensível, mas politicamente delicado . 
 O índice da Fipe é calculado a partir de variações médias . 
 Ou seja, para cada cálculo quadrissemanal comparam-se os preços médios vigentes numa sequência de quatro semanas com os preços médios das quatro semanas anteriores . 
 A inflação da terceira quadrissemana de julho assim é na verdade uma média que leva em consideração preços do final de junho . 
 De outro lado, porém, o segundo documento divulgado pelos representantes da Igreja Católica poderia ser classificado como profundamente lastimável . 
 De fato, o texto faz uma veemente condenação das campanhas que incentivam o uso de preservativos como forma de evitar a disseminação da Aids, a única forma realista e relativamente segura de prevenção . 
 Em seu lugar, os religiosos sugerem, candidamente, que as pessoas se abstenham do sexo fora do casamento . 
 Parece incrível que após 2.000 anos de existência e trato com os fiéis, a igreja insista em ignorar alguns dos traços da natureza humana e certos imperativos orgânicos . 
 Os eclesiásticos, contrariando todas as evidências científicas, chegam mesmo ao despropósito de sugerir que as campanhas de prevenção à Aids poderiam contribuir para a disseminação do terrível mal . 
 Resta esperar que, mais dia menos dia, os representantes da igreja saibam exibir a mesma lucidez que demonstraram no campo da política para rever algumas regras que simplesmente não podem ser observadas pelos homens, nem mesmo por alguns clérigos . 
 Até lá, que ao menos não atrapalhem as raras boas iniciativas do governo no paupérrimo campo da saúde pública . 
  Suécia, Camarões e Argentina atraem público  
  Da Reportagem Local  
 As emissoras brasileiras transmitiram, ao vivo, 39 dos 44 jogos que já se realizaram na Copa dos Estados Unidos . 
 Sem contar as partidas do Brasil, a que registrou maior audiência foi Camarões x Suécia . 
 Embora faltem pesquisas detalhadas que possibilitem uma avaliação da renda dos adolescentes no país, estima-se em cifra superior a US$ 1 bilhão anuais o dinheiro nas mãos dos «teens» da classe média . 
 Um levantamento da agência Young & Rubicam indica que 80% das 600 mil toneladas de achocolatados, 40% dos 5,5 bilhões de refrigerantes e 30% de 500 mil toneladas de biscoitos produzidos anualmente são consumidos por crianças e jovens até 14 anos . 
 «O guarda me perguntou se conhecia Moukarbal», contou o próprio Chacal anos mais tarde ao jornal «Al Uatan al Arabi» . 
 «Quando ele me mostrou a foto de Moukarbal, já sabia o que fazer . 
 Atirei nos três policiais, todos na cabeça . 
 Só sobrou Moukarbal, que apenas pôs as mãos nos olhos . 
 Ele conhecia as regras: todo traidor deve morrer . 
 Então, o matei, contou o Chacal» . 
  (André Lahoz)  
 Cartão de crédito: Diners . 
 Faixa de preço: de US$ 8 a US$ 32 . 
  Empresas planejam o jato do ano 2000  
  Eles poderão levar 600 passageiros, ter autonomia de 12,8 mil km e contar com bares e centrais de telecomunicações  
  Da Redação  
 Em um futuro não tão distante assim, o passageiro de vôos intercontinentais que se entediar com o vídeo particular que equipa cada uma das 600 poltronas do avião vai poder tomar um drinque no bar no andar de cima para relaxar . 
 Se for um dos cada vez mais frequentes executivos que fazem do interior das aeronaves uma extensão do escritório, poderá enviar à matriz aquele fax urgente . 
  Corregedoria investiga delegado por extorsão  
  Policial afirma que denúncia é vingança de comerciante  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil está investigando a suposta participação do delegado Carlos Monks, da Delegacia de Roubos e Extorsões do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), na extorsão ao comerciante Paulo Sérgio de Melo Martolotti, 32 . 
 Anteontem à noite, os investigadores Marcos Vinícius Novaes Vilella e Dilson Bicudo foram presos em flagrante no Shopping Lar Center (zona norte de SP) . 
 Foi exatamente o que aconteceu com a minha Barbie . 
 Ela perdeu o desejo . 
 Em troca pela perda do interesse pelas brincadeiras de cama ela agora está feliz, cheia de energia, concentrada e funciona numa velocidade só . 
 Melhor ainda, ela está bonita . 
 Prozac reduz seus usuários a dimensões que fariam uma modelo da Ford parecer uma garota de capa da «Elle» . 
 O único problema é que tio Dave não precisa de Prozac . 
 Mesmo velhos de mente suja precisam de um pouco de sexo de vez em quando, mas parece que hoje tio Dave vai ter que congelar na cama . 
 Sozinho . 
 «Os telespectadores decidiram pelo 'sim' porque a história os levou a acreditar num preconceito antigo: o de que os artistas são mesmo liberais, gostam de farra e não vêem problema em se prostituir», conclui Zodja Pereira, diretora do sindicato . 
  Outro lado  
 Até o fechamento desta edição, às 12h de ontem, a Globo não se manifestou sobre a carta . 
 «Essas técnicas nos fornecem uma ferramenta poderosa para ajudar na cicatrização», disse Elof Ericksson, um dos cientistas . 
 De acordo com os eles, os métodos podem até ser capazes de minimizar as marcas de uma cicatriz . 
 Veículos avaliou a perua CLX 1.8 e o sedã GLX 2.0 (ambos de quatro portas), em um trecho de curvas, em Aldeia da Serra (SP) . 
 As duas versões são equipadas com os motores Zetec de quatro cilindros em linha, de 16 válvulas e injeção multiponto sequencial . 
  Na retranca  
 A maioria dos 58 economistas ouvidos pelo jornal americano acredita que o Fed vai elevar os juros ainda uma ou duas vezes este ano, dando prosseguimento à tendência iniciada em fevereiro . 
  Previsão positiva  
 Dos economistas, 31 acham que a economia americana começa a desacelerar antes que a inflação suba de 2,9% em novembro para 3,2% em maio de 95 . 
 A mesária da partida entre Tietê e Paulistano, Rosângela Ramoska, entrou ontem à Federação Paulista seu relatorio sobre o incidente do jogo de sábado . 
 Ela disse que chegou ao ginásio do Paulistano após o fato e que registraria apenas o protesto do presidente do Tietê, Paulo Bonjorno . 
 Abaixo, Eis os principais trechos de sua entrevista à Folha, realizada na última terça-feira, por telefone, de San Diego, na Califórnia . 
 Folha -- Qual é a principal diferença entre o violão clássico, hoje, e nos anos 40, quando o instrumento reconquistou sua nobreza com Andrés Segovia? 
 O técnico Jurandir Zullo, 31, do Cepagri (Centro de Pesquisa em Agricultura) da Unicamp, disse que choveu pouco em Campinas . 
 Segundo ele, o pluviômetro aparelho que mede a quantidade de chuvas da Faculdade de Engenharia Agrícola da Unicamp marcou 0,6 mm . 
  PLANOS  
 O diretor irlandês Kenneth Branagh já tem planos para depois de setembro, quando termina seu «Frankenstein» . 
 Dirigirá uma nova versão de «As Bruxas de Salem», baseado no texto de Arthur Miller, sobre intolerância e superstições em Massachusetts em 1692 . 
 «Esse teu sotaque francês é evidentemente fajuto.» 
 «Aquelas vacas ali fora realmente têm uma cor muito desagradável.» 
  'Romário exige atenção total' .  
  Do enviado a Orlando  
 O centroavante brasileiro Romário terá um perseguidor que o conhece muito bem, no jogo contra a Holanda, sábado, em Dallas . 
 «Romário é um jogador espetacular, que exige uma atenção redobrada», disse o líbero holandês Ronald Koeman, 31, colega do brasileiro no time espanhol do Barcelona . 
  Demolição  
 A casa da rua Coropés nº 234 (a primeira a ser demolida para as obras de extensão da avenida Faria Lima) está cercada por tapumes . 
 É o primeiro imóvel que será desapropriado cujo título de posse já passou para a prefeitura . 
 Por tudo isso, o clima imposto pelo Plano Real ao país é de lua-de-mel . 
 A população apóia de forma esmagadora as medidas, embora não haja a euforia do Plano Cruzado (1986) . 
 Mas dentro do próprio governo a análise é de que essa situação não garante o sucesso do programa . 
 A lógica do plano é no sentido da recessão (basta lembrar das altas taxas de juros) e aumento do desemprego . 
 Fatos novos que poderão azedar o apoio político às medidas econômicas . 
 «Com jogadores novos é preciso muito cuidado na hora de colocá-los no time», disse Carlos Alberto Silva . 
 «Qualquer descuido pode desgastar o jogador» . 
 Marcelinho já participou de algumas partidas neste campoenato, sempre entrando durante o jogo . 
 «Este período é muito importante para o jogador ganhar experiência», afirmou o comandante corintiano . 
 De novo no elenco faz três semanas, Berti ressuscitou a Inter . 
 Fez o tento crucial da vitória sobre a Áustria Salzburgo na pugna de ida da decisão da Copa da Uefa . 
 E foi Incluído pelo técnico da Itália entre os 31 pré-selecionados para o Mundial . 
 Detalhe: Sacchi, um teimoso, já havia descartado Berti . 
 Foi humilde e sábio, no entanto, de esquecer antigos atritos com o jogador e convocá-lo . 
 Considero Sacchi mais teimoso do que Parreira . 
 A volta de Berti à «Azzurra» me acende algumas esperanças de modificações no time do Brasil e de um meio-campo sem as limitações de Dunga e Mauro Silva, quem sabe César Sampaio e Mazinho . 
 Souza fez mestrado em uma universidade chilena e lá trabalhou na OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 Em 1973, quando o general Augusto Pinochet derrubou Salvador Allende, Paulo Renato Souza foi quem levou o amigo Garcia para se asilar na embaixada do Panamá . 
 A Sérvia é considerada a principal fonte de armas e dinheiro para os sérvios da Bósnia . 
 A Iugoslávia anunciou o fechamento de suas fronteiras com a região sob controle sérvio e o bloqueio do acesso de líderes sérvios da Bósnia ao país . 
 Só passarão na fronteira suprimentos e remédios . 
 Não se pode dizer que José Eduardo Andrade Vieira só tenha chegado ao ministério por sua inserção empresarial, ou por sua colaboração política na campanha de Fernando Henrique . 
 Foi uma combinação dos dois fatores . 
 Mas, se alguns banqueiros não o dariam como representante do setor, por certas divergências, Andrade Vieira é o próprio banco o seu, Bamerindus . 
 Situa-se, pois, entre os que têm ótica fundamentalmente empresarial . 
 A Casa Civil da Presidência está entregue a um representante da indústria pesada, não significando isto que a representação não se estenda a outros ramos empresariais . 
 Diretor da Aços Villares, Clóvis Carvalho é, há muito tempo, uma espécie de ponta-de-lança de José Serra . 
 Ao final do jogo, contundido, o brsileiro naturalizado Ruy Ramos correu para o vestiário . 
 «Senti muito alívio na hora, mas não deu para participar da comemoração», disse, antes de rezar diante de uma imagem de Nossa Senhora Aparecida iluminada por uma vela . 
 Os campeões receberam um prato redondo com desenhos de jogadas de futebol em prata com relevo dourado, uma taça de prata com a letra «J» (J-League) sobre uma bola e uma taça de cristal . 
 «Esse título representa muito para nós porque o Verdy venceu os dois últimos campeonatos amadores do Japão», afirmou Ramos, que pode trocar de time . 
 5. Quem foi o melhor jogador do Brasil nesta primeira fase? 
 6. Quem ainda não não jogou e o sr. gostaria de ver em campo? 
 O Brasil tem cerca de US$ 32,5 bilhões em títulos de sua dívida no mercado internacional . 
 Os papéis se valorizam na medida em que o país honra seus compromissos internacionais . 
 O CMN não deverá aprovar hoje outra medida esperada pelo mercado financeiro: a que fixa novas regras para a aplicação dos recursos dos fundos de pensão entidades de previdência complementar que dispõem de cerca de US$ 35 bilhões . 
 Hoje os fundos de pensão têm uma série de obrigatoriedades para a aplicação de seus recursos . 
 O CMN estuda há pelo menos três meses uma resolução para diminuir estas exigências, mas ainda não há consenso no governo . 
  FICÇÃO  
  1º -- NA MARGEM DO RIO PIEDRA EU SENTEI E CHOREI  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,95  
  O sexto livro do autor de «O Alquimista» já vendeu mais de 200 mil exemplares e está há um mês no topo do ranking  
  2º -- NADA DURA PARA SEMPRE  
  Sidney Sheldon  
  Record  
  R$ 15,50  
  Com mais de 100 milhões de livros vendidos em todo o mundo, o autor conta agora história de suspense envolvendo três médicas  
  3º -- O REI LEÃO  
  Estúdios Disney  
  Melhoramentos  
  R$ 2,70 (série Disney Star) e R$ 5,98 (série Histórias Encantadas)  
 Sucesso nos cinemas como desenho animado, o livro conta as aventuras de um filhote de leão para voltar a ser o rei da selva . 
  4º -- COMÉDIAS DA VIDA PRIVADA  
  Luis Fernando Veríssimo  
  L&PM  
  R$ 15,40  
 Seleção de 101 crônicas escritas por Veríssimo, abordando temas como o casamento, a amizade e o cotidiano das grandes cidades . 
  5º -- O PUNHO DE DEUS  
  Frederick Forsyth  
  Record  
  R$ 23,00  
  Suspense ambientado na época da Guerra do Golfo, envolvendo serviços secretos e autoridades militares dos países em conflito  
  6º -- DO AMOR E OUTROS DEMÔNIOS  
  Gabriel García Márquez  
  Record  
  R$ 15,00  
  Consagrado pela crítica e ganhador do Nobel, García Márquez conquista o público com romance sobre a Colômbia do século 18  
  7º -- MEMORIAL DO CONVENTO  
  José Saramago  
  Bertrand Brasil  
  R$ 22,50  
  Adotado pelo vestibular da Fuvest, o romance histórico de Saramago é um clássico da literatura portuguesa contemporânea  
  8º -- O CLIENTE  
  John Grisham  
  Rocco  
  R$ 23,99  
  O autor de «A Firma» narra história de garoto que testemunha assassinato, em trama que virou filme com Susan Sarandon  
  9º -- O RABINO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  R$ 25,00  
  Saga familiar do mesmo autor de «O Físico» e «Xamã», narra o conflito de um rabino apaixonado pela filha de pastor protestante  
  10º -- A GRANDE ARTE  
  Rubem Fonseca  
  Companhia das Letras  
  R$ 15,50  
  Best seller em 1990, quando foi lançado, este romance policial volta ao ranking agora que foi adotado pelo vestibular da Fuvest  
 A maior queda na procura foi no setor de gerência geral (26,7%) . 
 A área de administração financeira teve recuo de 26,3% . 
 Os setores de produção e vendas e marketing caíram 15,2% e 16,3%, respectivamente . 
 Filha Pródiga Cathy Fedoruk já foi fotografada no Egito, na Costa do Marfim, nas Ilhas Seychelles, na Tunísia, na Suíça, na Austrália e até na Islândia . 
 Mas para cumprir seu contrato mais recente, só vai precisar voltar para casa . 
 A Vodka Absolut quer fotografar a canadense em seu país natal, na cidade de Vancouver . 
 Fedoruk mora em Nova York com o marido, o cabeleireiro David Kinigson . 
 Calça Velha O mercado de jeans usados não é novidade, mas cresce muito, principalmente em mercados asiáticos como Japão, Tailândia, China e Vietnã . 
 Os jovens desses países chegam a pagar US$ 100 por uma peça . 
 Sinal que elas representam, até hoje, a cultura e a rebeldia americanas dos anos 50 . 
 Editada há uma semana pelo governo, a MP reduz o valor das mensalidades em 50%, em média . 
 O presidente da Confenen, Roberto Dornas, disse que com a MP as escolas «dificilmente aguentam funcionar além de junho» . 
 Ele admitiu que «também não pagaria» preço maior se tivesse filho em escola particular . 
 O que o filme faz é apenas insinuar e não se aprofundar nas próprias questões que levanta . 
 Sua opção é seguir diretamente para a pura diversão . 
 E é aqui que o diretor Softley consegue melhorar seu filme . 
 Quando recria a deliciosa atmosfera dos pequenos clubes em que os desconhecidos Beatles se apresentavam . 
 Ou na maneira que cuidadosamente representa a atitude de um tempo que formava as pessoas para uma revolução nos costumes . 
 Os ladrões fizeram o gerente seguir para a avenida dos Bandeirantes, no Brooklin (zona sul), onde imaginavam poder despistar o carro da Guarda Civil . 
 Ao perceberem a aproximação da Guarda, os ladrões fizeram o gerente parar o carro, na altura do número 1.500 da avenida . 
  AMIGO ITAMAR  
 «O critério para definir perdas salariais é político, assim como o presidente . 
 Queremos conversar como ele, sem os tecnocratas da economia.» 
 Gilmar Carneiro, membro da Executiva da Central Única dos Trabalhadores CUT, ontem na Folha . 
 Um dos cursos que Graham ministrava, o «Movement for Actors», atraiu inúmeros artistas do cinema a seu estúdio de Nova York entre outros, Bette Davis, Kirk Douglas, Gregory Peck, Diane Keaton e Woody Allen . 
 Graham também convidou compositores e artistas plásticos para trabalhar com ela . 
 Com isso, influiu em outras áreas . 
 Em 1976, o presidente Gerald Ford proclamou Graham, oficialmente, como um «tesouro nacional», concedendo-lhe a Medalha da Liberdade . 
 Serra disse que, no sábado, foram doados dois corações para a Beneficência, mas nenhum estava apto para o transplante . 
 A enfermeira Alcilene Souza, da Central de Transplantes da Secretaria Estadual de Saúde, disse que caso do humorista é dos mais graves . 
 Às vezes, a passagem é impossível . 
 Fica difícil fazer a higiene e pode haver dor durante a ereção . 
 Nesses casos, a operação de fimose deve ser feita . 
 O médico corta um pedaço do prepúcio e a glande fica o tempo todo exposta . 
 O clube continua a revelar jogadores para substituir os vice-campeões brasileiros de 93 . 
 Esta semana, o goleiro Nílson e o lateral Dedimar foram convocados para a seleção brasileira de juniores que vai disputar o Sul-americano, na Bolívia, em janeiro . 
 A Portuguesa teve um convocado: o meia Gláucio . 
 O episódio é mostrado no filme «Roma, Cidade Aberta», do cineasta italiano Federico Fellini . 
 Priebke foi preso depois da guerra, mas fugiu em 1947 . 
 Os fundadores se denominaram «homens-caranguejos», ou «Chamagnathus granulatus sapiens» . 
 Os adeptos viraram «mangueboys e manguegirls» . 
 Francisco de Assis deu lugar a Chico Science, batizado pelo jornalista-integrante Renato Lins, que já era o «ministro da informação» . 
 O manifesto rezava: 
 «Somos interessados em quadrinhos, TV interativa, antipsiquiatria, Bezerra da Silva, hip hop, midiotia, artismo, música de rua, John Coltrane, acaso, sexo não virtual, conflitos étnicos e todos os avanços da química aplicada no terreno da alteração e expansão da consciência» . 
  Conheça outros lançamentos  
  Free-lance para a Folha  
 A Polaroid lançou na Photokina a câmera 636, com flash e foco automáticos . 
 Segundo a empresa norte-americana, a 636 analisa a qualidade de luz do assunto, como se fosse um olho humano, além de determinar a distância entre o objeto e a máquina e dar um balanço de luz e sombra nas fotos . 
 De acordo com Alan Verch, 50, diretor de publicidade da Polaroid, é a primeira câmera com filmes de revelação instantânea a ser fabricada e estará à disposição dos usuários em 1995 . 
 Deusa da caça e das florestas, Artêmis é uma guerreira cruel e vingativa . 
 Entre suas vítimas estão o gigante Gracião e Orion . 
 Distantes do belicismo dos seus vizinhos de Acrópole, as Cárites (Aglae, Eufrosina e Tália) são divindades que representam a alegria e a beleza . 
  (Edson Franco)  
 Gimenez -- Nós treinamos muitos pênaltis e eu sabia que nenhum dos nossos cinco iria perder . 
 Por outro lado, eu cheguei a conlusão que, se o quarto batedor do São Paulo vai ser o goleiro, é porque eles não têm bons cobradores . 
 Então fiquei mais tranquilo . 
 Folha -- E o que você achou da arbitragem do Ulysses Tavares? 
 Viva Rio -- Entidade civil que prega o fim da violência urbana, o Viva Rio é a favor da prorrogação . 
 O presidente da entidade, Rubem Cesar Fernandes, fez o pedido oficialmente a FHC anteontem . 
 População do Rio -- Pesquisa Datafolha realizada no Rio no dia 24 de novembro mostrou que 89% da população local é favorável a uma prorrogação do convênio . 
  Para as calendas  
 Presidente da Comissão de Privatização, André Montoro irritou-se com a decisão de Itamar de suspender o leilão da Ecelsa estatal de energia elétrica capixaba, que ocorreria dia 26 . 
 Itamar contestou a avaliação do BNDES . 
  Menina do Rio  
 Durante algumas horas, a candidata em potencial do PRN à Presidência da República foi a mãe da cantora Baby Consuelo, Carmem Menna Barreto . 
 Filiada ao PRN do Rio, Carmem acabou descartada em meio à confusão do partido . 
  Ciro volta a propor recuo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ciro Gomes endossou ontem as críticas do ministro do Planejamento, Beni Veras, ao acordo trabalhista firmado com os petroleiros na semana passada . 
 A unificação de posições entre Fazenda e Planejamento, contra o acordo, foi acertada ontem entre os dois ministros, antes do encontro com o presidente Itamar . 
 «Nós vamos alertar a população sobre os efeitos da queda passageira da inflação e o impacto recessivo das medidas», anunciou ontem Rui Falcão, presidente nacional do PT, durante reunião da Executiva do partido . 
 Falcão não admitiu publicamente que o temor principal do partido é o possível prejuízo eleitoral para Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Frentzen era amigo de Roland desde os tempos em que eles corriam juntos na F-3000 japonesa . 
 Christian Fittipaldi, da Arrows, foi um dos que voltou ao treino quando o circuito foi liberado . 
 «A decisão é pessoal . 
 Os que não voltaram já tinham boas colocações . 
 Acho que se não fosse assim eles voltavam . 
 O que aconteceu com o Roland é algo que pode acontecer a todos nós . 
 Ninguém vai parar de correr por causa disso.» 
  Irlanda defende trégua do IRA  
 O chanceler da República da Irlanda, Dick Spring, tentaria convencer ontem à noite o ministro britânico para a Irlanda do Norte, sir Patrick Mayhew, de que é séria a iniciativa de trégua do separatista Exército Republicano Irlandês (IRA) . 
 Grupos protestantes ameaçaram continuar os atos terroristas até que Londres garanta que não fará concessões aos separatistas . 
  Atlas traz no próximo domingo dados e bandeiras de 36 países  
  Da Reportagem Local  
 O décimo -- terceiro fascículo do atlas Folha, edição de domingo, traz, no dia 5 de novembro, as primeiras oito páginas com informações detalhadas, mapas e localização geográfica de todos os Estados e territórios do mundo . 
 O fascículo contém informações de 36 Estados nacionais, inclusive o Brasil . 
 Mapas localizam os países e territórios incluídos na página . 
  Mediação condenada  
 Álvaro de Freitas, presidente da Federação Nacional dos Securitários, defende o fim do «cartel dos corretores» . 
 Afirma que a obrigatoriedade só existe no Brasil e que as comissões, que variam de 25% a 40%, encarecem o seguro . 
  Fugindo à praxe  
 Salvador Arena, da Termomecânica, diz que evitou comentar no balanço «os rumos do país» e «a abominável rota escolhida por tantos pilotos e pilotinhos» . 
  Apesar dos ganhos  
 Para Arena, «a situação é tão confusa» que preferiu calar, para não alegarem intenção de injuriar . 
 Sua empresa realizou lucro em 93 . 
 A inauguração do «Complexo Viário Tribunal de Justiça» altera o trânsito na região (veja mapa) . 
 Os túneis têm cerca de 800 m. Depois da saída de cada um, painéis luminosos informam aos motoristas as condições do trânsito adiante . 
 Um deles já está funcionando . 
 Segundo a prefeitura, o conserto dos estragos provocados pelo desabamento das obras do túnel foi pago pelo consórcio de empreiteiras responsáveis pela obra, CBPO-Constran . 
 As empresas vão apresentar a nota à prefeitura . 
 Maluf diz que não vai pagar . 
 Túlio recebeu cruzamento de Marcelo e empatou . 
 O gol animou o Botafogo e Jefferson acertou o travessão aos 38min . 
 Na rebatida, Túlio voltou a chutar na trave . 
 O time sentiu a fraca atuação de Amoroso . 
 O artilheiro passou a maior parte do tempo apagado em campo, permitindo que Luizão se destacasse no ataque do Guarani . 
  Leitor de CD-ROM ganha mais velocidade  
 Esqueça o double speed . 
 A onda agora é ter leitor de CD-ROM de quádrupla velocidade . 
 Yamaha e Disctec apostam em modelos para Macintosh e PC . 
 Da Diamond's, o kit multimídia 4.000 para PC já vem com CD-ROM quad-speed . 
  Empresas prometem delícias no ciberespaço  
 «Digital Interactive Magazine» é uma nova mídia para homens . 
 Em CD-ROM, a publicação garante experiências virtuais com fotos e vídeos eróticos . 
 Tel. (001-310) 829-5457 . 
 Da Digital Playground jogos em CD-ROM só para adultos, entre ele, «The Madan's Family» . 
 Tel. (001-818) 773-4999 . 
 O maior número de novos itens concentrou-se no setor de alimentos (606), seguindo-se produtos de toalete (378), bebidas (115) e itens de limpeza e higiene doméstica (92) . 
 Somente o setor de bebidas superou a marca de 1993, quando foram lançados 89 novos produtos . 
 Celso Loducca, vice-presidente da agência FCB, atribuiu o fraco desempenho do Brasil no festival a problemas relacionados a produção dos filmes . 
 «O som de nossos comerciais é muito ruim», afirmou . 
 Solange Cruz, diretora de operações da empresa Casablanca Finish, contesta: 
 «Temos tecnologia de Primeiro Mundo» . 
 Mais tarde, quando já começava a me dedicar ao ofício de escritor, meu livro «Feliz Ano Novo», sob o pretexto de ser «pornográfico e contrário à moral e aos bons costumes», foi proibido, por um dos governos militares, de circular em todo o território nacional . 
 Junto com a proibição, veio a ordem de que todos os exemplares existentes nas livrarias e no depósito da editora fossem apreendidos . 
 Acusaram-me de fazer a «apologia do crime» em minha literatura; influentes políticos e autoridades do governo militar declararam publicamente que, além de ter meu livro proibido, eu devia ser preso por minhas «atividades imorais, subversivas e criminosas.» 
 Isso me levou a manter uma longa e dispendiosa ação judicial contra a União . 
 Fui condenado em primeira instância . 
 Só consegui ganhar a causa nos tribunais superiores, depois de 13 desgastantes anos de uma prolongada batalha jurídica, graças ao extraordinário empenho e competência dos meus advogados . 
 (O livro de Afrânio Coutinho, «O erotismo na literatura»; e os de Deonísio da Silva, «O caso Rubem Fonseca» e «Nos bastidores da censura», contam detalhes desse litígio . 
 Este último livro inclui uma relação extensa de escritores e artistas nacionais censurados pelo regime militar) . 
 Quando o Ipes encerrou suas atividades, o senhor Clycon de Paiva, que o presidia na ocasião, deu instruções para que toda a documentação existente nos arquivos do Instituto fosse empacotada e entregue, sem expurgos, ao Arquivo Nacional . 
 O empresário afirmou que os compradores são, em sua maioria, homens de classe média, que temem assaltos em suas casas . 
 «Antes de vender qualquer arma, levanto a ficha do cliente.» 
 O delegado seccional de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo), Aloísio Garmes, disse estar «surpreso» com o consórcio . 
 «Ele está na contramão da campanha para promover o desarmamento da população», afirmou . 
 Diferenças nos preços alcançam 50,53% . 
 O preço dos eletroeletrônicos apresenta diferenças de até 50,53% para o mesmo item: televisor 14 polegadas Philips com controle remoto GL 1314 -- super luxo . 
 No Ponto Frio-Leste, o preço era de R$ 367 e no Paes Mendonça-Sul, R$ 552,43, segundo pesquisa realizada pelo Procon . 
 Sem dúvida, Rodolfo Valentino que não parece ter sido, mesmo para os padrões da época, um grande ator ressente-se de tal convencionalidade de linguagem . 
 Mesmo assim, ele transmite uma utopia: a do sujeito que, por meio de um simples olhar, é capaz de pôr toda mulher à mercê de seus desejos . 
 Rodolfo Valentino é, por assim dizer, o conquistador «feminino» por excelência . 
 No filme, a czarina é quem o assedia sexualmente; Valentino é belo e passivo, como tantos homens gostariam de ser . 
 Serão sessões de experimentação eletrônica, «world music», regressão (a de Górecki se vale da tradição medieval; a de Meredith Monk, de elementos étnicos), música moderna, pós-moderna e pop . 
 O secretário acha que é uma guinada brusca em relação à política que vigorou no festival desde que começou, em 1970 . 
 Melo afirma que os vegetais terão embalagens próprias, no caso de tomates, e serão identificados por uma etiqueta . 
 O preço será 20% mais caro que o dos vegetais produzidos em canteiros de terra . 
 Essa «garfada» corresponderia à inflação dos últimos dez dias de junho . 
 Com isso, o governo vai reduzir em mais de 10% o estoque da dívida interna, prevê . 
 Gandra diz que há outros aspectos do Plano que poderão vir a ser contestados . 
 «Se houver inflação em reais, os reajustes dos contratos não poderão ficar congelados por 12 meses» . 
 Quem for à Justiça vai invocar a «teoria do desequilíbrio contratual», afirma . 
 O líder e candidato presidencial da Renamo, Afonso Dhlakama, afirmou que tomou a decisão «por ter provas de que haverá fraude maciça nesta eleição . 
 Não aprovamos e queremos nova eleição» . 
 O candidato governista, presidente Joaquim Chissano, da Frelimo (Frente de Libertação de Moçambique), é tido como favorito . 
 Os acordos internacionais dão uma dimensão do quanto esse mercado cresce e se sofistica no Brasil . 
 Desde o início de 93, segundo o presidente da Teletrim, Jorge Brandão, o número de usuários aumentou de 110 mil para cerca de 200 mil . 
 Os serviços de radiomensagem foram abertos à iniciativa privada em meados de 1992 . 
 Segundo o presidente da Mobitel, Eduardo Matos, o número total de usuários no Brasil deverá chegar a 1,2 milhão no prazo de quatro anos . 
  LUGAR-COMUM  
 A semanas da abertura da Copa, você pode começar a soltar comentários entusiasmados de torcedor bissexto . 
 Sempre é bom dizer algo como «eu não gosto de futebol, mas na hora eu não resisto» . 
 Dê flashes animados das festas que você está organizando «para ver a Copa junto com todo mundo» e diga que o time da Nigéria vai ser «o Camarões desse ano» . 
  Pará 4  
 Quatro médicos foram denunciados à polícia esta semana por negligência profissional, apontada como causa da morte de três pacientes, em Belém . 
 O Sindicato dos Médicos do Pará diz que os profissionais aguardam o parecer da Justiça . 
  Pará 5  
 O Corpo de Bombeiros do Pará constatou a existência de extintores de incêndio irregulares em dez lojas do centro comercial de Belém . 
 Os proprietários foram notificados a regularizarem os aparelhos . 
 Caso contrário, as lojas serão interditadas . 
  Apesar da retórica  
 Emerson Kapaz diz que, do jeito que as coisas estão, as eleições na Fiesp poderão vir a ser realizadas antes do pleito no Ciesp . 
 Mesmo Moreira Ferreira defendendo o oposto . 
 O cursinho vai ter 360 vagas, com seis turmas de 60 alunos e aulas em três períodos: manhã, tarde e noite . 
 Segundo Lorenço Jungklaus, 27, que faz parte da comissão de implementação, o cursinho vai oferecer descontos para alunos carentes . 
 Já a exibição das manifestações de solidariedade dos fãs anônimos reconhece e legitima a torcida . 
 Ao transmitir direto os cortejos e o velório, ao focalizar as muitas faixas, frases, bandeiras e cartazes, ao entrevistar as pessoas na rua, a televisão, como o rádio, criou a sensação de que a presença de cada fã faria diferença e seria notada . 
  Legenda Foto: O estudante Diego Roschel, 14, concorre com duas redações  
  Crédito Foto: Mujica/Folha Imagem  
  Selo: TEEN NA COPA  
  Promoção que leva à Copa termina amanhã  
  Só serão aceitas cartas com carimbo do dia 22  
  Da Reportagem Local  
 Quem sonha em ver de perto a final da Copa dos EUA tem até amanhã para mandar sua redação sobre o tema «Jogue limpo no esporte e na vida» e participar do concurso Snickers Fair Play/Folha . 
 Serão aceitas as cartas que vierem com o carimbo do Correio datado até amanhã, desde que cheguem à caixa postal até o dia 29 de março . 
 A Folha publica até amanhã o regulamento e a ficha de inscrição do concurso . 
 Os autores das duas melhores redações ganham uma viagem aos EUA e o direito de entrar em campo antes dos jogadores, carregando uma bandeira oficial da Fifa que pede «Fair Play Please» («Jogue limpo, por favor») . 
 Um dos brasileiros entra antes da final da competição . 
 O segundo colocado participa da abertura do jogo entre Colômbia e Suíça . 
 Dallari afirmou que vai pedir mais frequência nos leilões para venda dos estoques reguladores de milho, de 3 milhões de toneladas . 
 Já o crédito a juros mais baixos ele achou «mais difícil de realizar» . 
  Planos de saúde  
 Dallari disse que vai convocar o presidente da Unimed, Edmundo Castilho, para justificar o aumento de 29,48% nas mensalidades do plano de saúde em São Paulo . 
  O QUE ATRAPALHA FHC  
 Campanha -- Ainda não deslanchou, porque FHC está esperando o lançamento do real . 
 Uma ala dos tucanos acha que esta demora cria um vazio na campanha, beneficiando Lula . 
 Desorganização -- O coordenador da campanha, Euclides Scalco, até agora não assumiu oficialmente . 
 Encontros são desmarcados depois de anunciados, como as visitas a Recife e Teresina . 
 1) Admite que tinha balanço deficitário quando foi escolhida pela OAB-SP . 
 Mas esclarece que era primeiro ano de operação (hoje é superavitário) e que sua credencial reside no fato de pertencer a um grupo forte e com experiência antiga no ramo a Intermédica . 
 2) Não desmente o fato do seu plano ser mais caro do que o plano comparado, mencionado na coluna . 
 Mas esclarece que o seu é seguro-saúde, que permite acesso a vários grandes hospitais, enquanto o plano em questão tinha rede própria de hospitais, o que limitaria o atendimento . 
 Além disso, seu plano permite atendimento internacional o que não é fator relevante de custos . 
 Há assinaturas mais baratas, por três semanas ou 12 dias . 
 Os custos variam de acordo com a estação . 
 Tratamentos especiais, banhos no Excelsior ou no Leopoldina, inalações, massagens faciais, irrigação intestinal no Excelsior e terapia física no Tamerici têm preços bastante variados . 
  Promoção com jogos termina hoje  
  Automóvel será sorteado na segunda  
  Da Redação  
 Termina hoje no Plaza Sul a promoção «Jogos do Amor» . 
 Desde 30 de maio no piso térreo, a promoção traz jogos como minigolfe e dardo . 
 Cada CR$ 40 mil em compras dá direito a um cupom, entregue na própria loja, e permite que se participe dos jogos . 
 Dependendo do número de pontos obtidos nos jogos, o consumidor concorre, em sorteios diários, a vários prêmios . 
 Ou simplesmente privatizar o sistema, outorgando aos interessados sua exploração por 50, cem anos . 
 Os metropolitanos, em todo o mundo civilizado, especificamente onde se concentram as grandes populações urbanas, são obras prioritárias das administrações, pelo benefício social que representam . 
 A revista «Isto É» dessa semana mostra que o vice de Lula aproveitou-se da sua condição de desembargador e de deputado estadual para obter empréstimos privilegiados junto à Caixa Econômica Estadual do Rio Grande do Sul . 
 «Ele (Bisol) é candidato a vice, e essa denúncia o deixa em condição bastante complicada», afirmou o deputado José Genoino (PT-SP), membro da coordenação da campanha de Lula . 
  Distribuição de qualquer material de propaganda  
 . 
 Distribuição de normógrafos para eleitores analfabetos 
 Foram essas primeiras peças mais compridas que levaram muitos a associar o trabalho de Vinci às figuras de Alberto Giacometti . 
 «Mesmo as esculturas mínimas do Giacometti têm volume . 
 Elas têm bases de ferro . 
 As minhas também têm um volume, mas diferente . 
 Não é um volume do entorno . 
 As minhas esculturas quase não têm volume», diz Vinci . 
  Bauru sorteia imóvel e carro  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 As duas maiores redes de supermercados de Bauru vão sortear carros importados, eletrodomésticos e um apartamento para os clientes . 
 Os prêmios chegam a R$ 168 mil . 
 O objetivo é atrair compradores de 38 cidades da região de Bauru . 
 A cantora afirmou que «definitivamente» quer ter filhos . 
 «Eu queria que eles estivessem sentados na cama aqui agora.» 
 Madonna afirmou que nem sempre escolhe o mesmo tipo de homem . 
 «Se eu fico por um tempo com alguém controlado, procuro o oposto, alguém irresponsável e espontâneo», disse . 
  Tudo pelo nome  
 Os jornalistas que cobrem a visita de FHC à Europa empenham-se a fundo para conseguir dele o nome de pelo menos um de seus ministros . 
 Empenho tal que uma das repórteres chegou a brincar, diante da imagem do Menino Jesus de Praga, com um pedido para que saísse dali o nome . 
 Bem mais terreno, outro repórter, no domingo em Budapeste, propôs uma troca quando FHC reclamou do vento frio (estava sem o sobretudo): 
 «Queremos saber se houve mesmo uma reposição para corrigir distorções da lei da isonomia ou se houve um aumento salarial embutido», afirmou . 
 Ele defendeu o direito de o Legislativo e o Judiciário decidirem conceder ou não o reajuste . 
  ON THE ROAD  
 A cantora italiana Romina Power filha de Tirone Power e mãe de Ylenia Carrisi descobriu a causa do sumiço da filha (desaparecida nos EUA desde o dia 1º.) 
 «Ela leu muitos livros de Jack Kerouac e levou ao pé da letra está história de 'pé na estrada'.» 
 Ele disse que o Brasil precisa agilizar medidas que barateiem as exportações, como a retirada dos tributos . 
 Segundo Pratini, na próxima quinta um grupo de empresários do setor se reúne com o ministro Ciro Gomes . 
 Como disse Ruy Castro, ontem nesta Folha, vai ser difícil inventar outro Brasileiro igual . 
 A FIA anunciou ontem o calendário definitivo da F-1 em 1995 . 
 Mas mesmo sendo decisão final, o GP da Argentina ainda está por ser confirmado após inspeção final marcada para o dia 22 de janeiro . 
 Noelle tentou esconder a agressão dos pais, mas eles acabaram descobrindo através de colegas da filha . 
 «Ela adora a escola . 
 Noelle é nossa única filha e sempre sonhamos que ela estudasse no Miguel de Cervantes para que falasse espanhol fluentemente . 
 Nunca pensei que fosse acontecer uma coisas dessas», afirmou a advogada . 
 À parte isso, «O Anjo Malvado» é um triunfo do psicologismo . 
 Mark (Elijah Wood) é um menino de 10 anos cuja mãe acaba de morrer . 
 O pai deixa-o por uns tempos aos cuidados dos tios e de uma terapeuta, a dra. Davenport . 
 No início, Mark se dá bem com o primo Henry (Culkin) . 
 Logo, porém, descobre nele um ser diabólico, que já nas primeiras sequências mata um cachorro e provoca um desastre automobilístico monstro . 
 Mark tenta advertir os adultos para o fato . 
 Mas, como perdeu a mãe, é visto como «garoto problema» . 
 Daí por diante toda a questão é desmascarar Henry sem deixar mal a psicologia (mas fica claro que a dra. Davenport é uma besta) . 
 Na história, a ciência deve triunfar para que possamos dormir tranquilos . 
 Na vida real, a situação é mais complicada . 
  (Inácio Araujo)  
  Saiba o que é molestamento  
  De Washington  
 A possibilidade de se processar alguém por tentar obter favores sexuais a partir da sua posição de superioridade hierárquica no trabalho é uma das vitórias obtidas pelo movimento feminista nos EUA . 
 A primeira ação civil desse tipo foi julgada em 1975, quando duas mulheres no Estado do Arizona, oeste do país, processaram seu patrão depois de se demitirem do emprego por terem se sentido constrangidas com avanços de caráter sexual praticados por eles, segundo sua alegação . 
  Zaire fecha divisa com Ruanda  
 O governo do Zaire fechou ontem a fronteira sudoeste do país a refugiados ruandeses para evitar que o êxodo na região atinja proporção semelhante ao visto em Goma, onde estão 800 mil pessoas . 
 Cerca de 1.200 ruandeses por hora cruzavam ontem a fronteira rumo ao Zaire . 
 A ONU disse que a medida pode causar pânico e dificultar o atendimento a refugiados . 
  Verdades e mitos  
 A Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria e a Associação Brasileira de Franchising realizam, quinta-feira, debate sobre «O que é o franchising no Brasil, seus aspectos jurídicos, mitos e verdades» . 
  Memória fraca  
 O presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, achou necessário publicar nota oficial com os «Destaques em 1993», agradecendo aos acionistas e clientes «pelo apoio na obtenção dos resultados» . 
 Esqueceu de agradecer aos funcionários . 
  Lembrança incômoda  
 Além de redundante pois as informações foram publicadas no próprio balanço anual a nota de Calliari tem sabor de fato superado, pois o banco apresentou prejuízo no balancete de janeiro . 
 Ele está agora no Juizado de Menores de Guarulhos, que tenta localizar seus familiares . 
 M.A.C. deverá ser encaminhado ao SOS Criança e depois à Paraíba . 
 A assessoria da Transbrasil afirmou ontem, às 14h, que a empresa só daria declarações depois de um piloto conversar com o garoto . 
 Lili Guimarães aterrissou direto da França com novidades em CDs de world music e música sacra para a livraria Spiro . 
 Um grupo de 22 sarahs engajadas comanda quinta-feira um leilão estrelado em benefício do Lar das Crianças da CIP . 
  A Benetton disse que havia retirado o filtro de gasolina após ver uma carta da  
  empresa Intertechnique, fabricante do equipamento, permitindo a uma outra  
 escuderia (a Larrousse) a retirada do filtro . 
  Após ver essa carta, um «empregado júnior» havia tomado a decisão de tirar a  
  peça «sem consultar o diretor da escuderia», pensando se tratar de atitude  
 legal . 
 Cascaes disse que o governo federal precisa reabrir os financiamentos do BNDES para a retomada dos investimentos no setor, sob o risco de um racionamento de energia a curto prazo . 
 A linha de financiamento do BNDES às concessionárias de energia elétria foi suspensa em julho de 1993 por determinação do Banco Central . 
 Correções mais profundas de rumo no Plano Real só devem ocorrer em outubro, se FHC levar em primeira votação . 
 Ou ficarão para mais tarde, se houver necessidade do returno em 15 de novembro . 
 Isso porque será difícil encontrar, para as correções gerais, fórmulas tão engenhosas quanto a usada para atacar o consumo . 
 Gilbert -- Eu estou falando de bolas que parecem inalcançáveis . 
 E Andre vai lá . 
 Parece que tem um motor nas pernas . 
 Folha -- Essa rapidez basta para ser número 1? 
 Gilbert -- Não, mas Andre tem mais do que isso . 
 Mais alguns títulos vão provar . 
 Enéas Porque eu sabia que se, por exemplo, eu fosse ministro da Saúde, não poderia fazer nada . 
 Folha As pessoas acham o sr. engraçado ... 
 Por determinação do presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, o corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, vai hoje para o Rio acompanhar a apuração . 
 O TSE pediu proteção da Polícia Federal para Scartezzini e para juízes eleitorais que estão sofrendo ameaças e tendo dificuldade de concluir a contagem dos votos . 
  Motim à vista  
 O PMDB pressionará Itamar a parar de ajudar explicitamente a candidatura FHC . 
 Se de fato o PTB ficar com o Ministério do Trabalho em troca do apoio ao tucano, Fleury proporá o desembarque peemedebista do governo . 
  Terreiro alheio  
 A irritação de Fleury com Itamar também se deve à sugestão do presidente a Medeiros (PP) para que abandonasse sua candidatura e apoiasse Covas (PSDB) em São Paulo . 
 «Vou cobrar dele . 
 Se disse isto, é porque está contra mim.» 
 Foram formados dois órgãos, responsáveis pela condução do programa como um todo: um comitê de qualidade, presidido pelo diretor-superintende, do qual fazem parte todos os diretores da empresa . 
 E um comitê de representantes, formado por uma pessoa indicada de cada uma das diretorias, sendo o órgão executivo do programa da qualidade . 
 Há reunião mensal para discutir e avaliar o andamento dos projetos . 
  REDUZIR TEMPO  
 Um dos projetos do PQT é reduzir o tempo no qual o produto está disponível com qualidade e preço adequado para nosso cliente . 
 Antigamente bastava saber fazer bem o produto . 
 Hoje precisamos fazer bem, a um custo baixo, entregando ao cliente o mais rápido possível . 
 O Movimento de Preservação de São Sebastião e a Associação em Defesa da Juréia, responsáveis pela ação judicial, alegam que os tiros têm causado danos irreversíveis à fauna e flora do arquipélago . 
 Alcatrazes é composto por cinco ilhas, três ilhotas, seis rochedos e dois recifes, em área de 10 mil hectares . 
 Aves marinhas como a fragata e o atobá (ou alcatraz) fazem seus ninhos nas ilhas, cobertas pela Mata Atlântica . 
  FHC defende assistencialismo no Estado  
  GABRIELA WOLTHERS e GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem que o Estado seja assistencialista . 
 «Tem que haver assistencialismo, o que não pode haver é clientelismo.» 
 FHC visitou o Abrigo para Excepcionais de Ceilândia, cidade-satélite a 30 Km de Brasília . 
 A entidade abriga 57 deficientes mentais e físicos de 13 a 65 anos . 
 O inquérito tem andado lentamente no MP . 
 Até hoje, quase três anos depois, não foi feita sequer a primeira perícia técnica para avaliar a questão do preço da obra . 
 O Ministério Público terá ainda um problema novo daqui para frente: a Eletropaulo e a Andrade Gutierrez fizeram alterações no projeto original da construção . 
 O fato é que o governo paulista fez a concorrência para um prédio e está levantando outro totalmente diferente . 
 Pelo projeto, qualquer funcionário público com 12 meses de serviços prestados tem direito aos US$ 25 mil se concordar com sua demissão . 
 Clinton está passando dez dias de férias na cidade de Coronado, na região metropolitana de San Diego, Califórnia (costa oeste dos EUA) . 
 Ontem, ele passeou pela praia com a mulher, Hillary . 
 Afirmou que pretende fazer a reforma agrária logo no primeiro ano de seu governo e que pretende atacar a inflação que, para ele, é o maior fator concentrador de renda . 
 Lula não deu nenhuma resposta específica ou apresentou um plano contra a inflação . 
 Disse que as medidas vão depender da conjuntura . 
  Participaram do encontro com Lula  
 Bill Bridges, vice-presidente da AT&T Brian O'Neill, vice-presidente do Chase Manhattan Bank; Fiona Paulus, vice-presidente do Chemical Bank; Lowell Strohl, vice-presidente da Exxon; Mike de Graffenried, chairman do Comitê de Reestruturação do Citibank; Richard Huber, vice-presidente do Continental Bank; John Chandler, diretor da American Cyanamid Company; Antonio Ferrareis Favuzzi, vice-presidente do grupo Financorp International; Laercio Sanches, diretor financeiro da Philip Morris; David Malpass, diretor da Bear Stears; Emilio Lamar, diretor da Merrill Lynch; Eduardo Franck, presidente da Techint; Hamilton da Silva, presidente da American International Group; Steven Gluckstein, vice-presidente da Arnhold and S. Bleichroeder; Midori Aoki, vice-presidente da Capital International Inc . 
 ; Gordon Granger, presidente da CPC International; Ardon Judd Jr., vice-presidente da Dresser Industries; William Kelly, gerente da Ford; Roland Wojewodzki, diretor da J.P. Morgan; John Tessier, JT & Associates; Martin Schubert, chairman da European Interamerican Finance Corp . 
 ; Thomas Reagan, sócio da Kaye, Scholer, Fierman, Hays & Handler; Alan Stoga, diretor da Kissinger Associates; John Casey, sócio da KPMG; Francisco Gros, conselheiro da Morgan Stanley; Gerry Rothstein, diretor da Oppenheimer & Co . 
 ; Robert Finch, diretor da Standard and Poor's Ratings Group . 
 ; Frank Lazo, presidente da Warner-Lambert Company; Martha T. Muse, presidente da The Tinker Foundation; Peter Barnard, diretor da FMC Corp . 
 ; James Hammond, vice-presidente da Fudiciary Trust International; L.Parks Shipley, conselheiro internacional do Banco de Crédito Argentino; Tamzin Hobday, diretor da Baring Securities Inc . 
 ; Emilio Bassini, diretor-presidente da BEA Associates; David Tanner, diretor da E.M.Warburg, Pincus & Co . 
 ; Everett Briggs, presidente do Conselho das Américas; e John Avery, chairman do Conselho das Américas . 
 Fechou no mês passado 7,5 milhões de transações, informa Ricardo Caldas Ferreira, vice-presidente da empresa . 
 Julho ultrapassou até mesmo o desempenho de dezembro, tradicionalmente o melhor mês de vendas . 
 Em dezembro de 1993, a Credicard registrou 6,5 milhões de transações . 
  Ceará  
 O motorista Paulo Henrique da Silva, 26, se suicidou anteontem em Fortaleza com um tiro no ouvido, após matar a tiros a mulher, Francisca Viviane do Nascimento Lima, 17, e o filho Ramon . 
 Segundo familiares de Silva, o casal havia se separado no domingo passado . 
 Um grupo de 22 pessoas da comunidade de pescadores de Batoque, no município de Aquiraz, está acampado na Procuradoria Geral da República em Fortaleza . 
 Eles reivindicam que a Justiça ordene a retirada de cercas em torno de 84 hectares da área onde residem . 
  Polícia do Rio acha escopeta dentro de muleta  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma escopeta disfarçada em forma de muleta foi encontrada ontem pela Polícia Militar em uma lixeira no alto do morro do Juramento, em Vicente de Carvalho (zona norte do Rio) . 
 O recheio de madeira foi retirado e no espaço vazio foi colocada a estrutura interna de uma escopeta calibre 12 milímetros . 
 Teoricamente, esse tipo de jogo ajuda o Brasil no ataque, onde a marcação será mais leve . 
 Mas a defesa brasileira não pode vacilar contra a dupla ofensiva sueca . 
 Os resultados em amistosos foram bons . 
 Em oito jogos, venceram quatro (EUA, Gales, Nigéria e Noruega), empataram dois (Colômbia e Romênia) e perderam dois (México e Dinamarca) . 
  (AFt)  
  Pernambuco  
 A Sudene, com sede em Recife, está informando os governadores da região que as verbas do Orçamento da União de 1995 para obras hídricas terão um corte . 
 O Programa de Fortalecimento da Infra-Estrutura Hídrica do Nordeste receberá R$ 15,7 milhões . 
  Bahia 1  
 A Secretaria de Saúde do Estado descredenciou a Clínica de Neurologia e Eletroencefalografia do Sistema Único de Saúde . 
 A clínica é acusada de cobrança irregular de taxas . 
 Segundo o governo estadual, a clínica vinha cobrando R$ 9,10 por serviço . 
 Segundo Lucena, a revisão está «emperrada» por causa da obstrução de uma centena de congressistas . 
 «Comandar em águas tempestuosas é difícil . 
 Não temos certeza de que a proposta de acordo dará certo, mas é uma tentativa», afirmou . 
  Colaborou a Agência Folha, em João Pessoa  
 «A maioria dos diretores demonstra em público que dois mais dois são quatro . 
 Lubitsch também somava dois mais dois, mas deixava o resultado por conta do público.» 
 «Hawks era um bom diretor . 
 Todos os dias, às seis da tarde, após mais uma jornada de trabalho, ele saía do estúdio em seu carro, estacionava numa esquina, punha a cabeca pra fora da janela e vomitava.» 
 «Nunca dirigi um western por desgostar do gênero . 
 Eu até gosto de westerns . 
 Meu problema são os cavalos . 
 Morro de medo deles.» 
 Segundo ele, o crescimento do número de voluntários começou a surgir com o Projeto Nossas Crianças, que prevê a «adoção» de uma criança por empresas que doam US$ 50 por mês . 
 O projeto atualmente atende 1.500 crianças, cuidadas por 25 entidades . 
 «São pessoas que queriam ajudar mas não dispunham de dinheiro», conta . 
 A escola de informática Multidata, no Tatuapé (zona leste de São Paulo), ofereceu 80 vagas para crianças carentes de 13 a 17 anos . 
 Os cursos (introdução e programa), com três aulas semanais, começaram em dezembro e devem terminar em março . 
 Pessoas interessadas em se inscrever como voluntário podem ligar para 289.7161 . 
 Falar com Ismar Lissner ou Elisabeth Trovão . 
 Ninguém pense, no entanto, que encontrará entre eles aqueles goles robustos e longevos que estas uvas modelam na Califórnia ou em Bordeaux . 
 No Loire acariciadas por um clima mais frio elas se adaptam melhor à produção de vinhos bem frutados e para serem bebidos jovens . 
 Os mais leves têm um estilo similar ao de um Beaujolais e devem ser consumidos nos seus primeiros dois anos, enquanto os mais estruturados como o «Clos L'Écho», de Couly-Dutheil, ou o «Clos Isoré», de Raffault, podem, em boas safras, ser guardados durante 6 ou 7 anos . 
 Caso o cidadão não consiga acumular o patrimônio inicial, a alternativa será utilizar o FAF . 
 «Mas estou dando opção de escolha», afirma Ageo . 
 «Se tiver dinheiro no commodities e também no FAF, mas preferir o resgate no FAF primeiro, mesmo com pagamento de IOF, é só pedir na agência ou terminal eletrônico.» 
 Com a expulsão de Leonardo, parecia que a surpresa era possível . 
 Mas que surpresa que nada . 
 Apareceu Romário e acabou a partida . 
 * . 
  Apple mostra nova versão do «System»  
  Mudanças no sistema operacional dos Mac podem ser vistas na CompuSource; versão em português sai em setembro  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A nova versão do sistema operacional dos Macintosh, o «System 7.5», pode ser vista no estande da CompuSource . 
 O produto, em versão preliminar, deve ser lançado nos EUA dia 8 de agosto . 
 Segundo Eduardo Carvalho, diretor de marketing da CompuSource, que distribui os produtos Apple no país, a tradução para o português da nova versão do «System» vai estar disponível em setembro . 
 Mansell defendeu uma nova largada com os carros parados . 
 Schumacher foi contra e propôs o cancelamento da corrida . 
 Hill, que continuava em seu carro, afirmou que largaria, mesmo sozinho . 
 A saída foi uma largada com os carros em movimento, precedidos pelo «safety car», algo inédito na F-1, para evitar o spray de água e aumentar a visão dos pilotos . 
  (José Henrique Mariante)  
  Efeitos da realidade virtual  
  ROBERTO RODRIGUES  
 Duas informações sobre a agricultura circularam recentemente, causando efeitos distintos na opinião pública . 
 O impacto de uma delas, a aprovação pela Câmara dos Deputados do decreto 383 foi assustador . 
 Segundo alguns cálculos fantasiosos, o decreto significaria ressarcimentos aos tomadores de empréstimos agrícolas de valores variáveis entre US$ 20 bilhões e US$ 120 bilhões . 
 A outra notícia sobre o setor quase passa batida . 
 O Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro cresceu 4,96% em 1993, indicando, talvez, o fim de uma longa recessão . 
 O problema é que a contribuição da agropecuária para o PIB do período foi negativa: o setor registrou queda de 1,96% enquanto a atividade industrial aumentou 9,6% e a área de serviços obteve crescimento de 3,53% . 
 Houve uma inversão do que ocorreu em períodos recessivos recentes, quando a agricultura contribuiu para neutralizar ou amenizar quedas em outras atividades . 
 Recentemente, Jennifer Jason Leigh arrancou efusivos elogios de Robert Altman, que a dirigiu em «Short Cuts -- Cenas da Vida» . 
 Altman é o produtor de «Mrs. Parker», dirigido por seu ex-assistente Rudolph . 
 Jennifer Jason Leigh falou à Folha num encontro com um restrito grupo de jornalistas internacionais em Cannes . 
 Os riscos são grandes, já que o mercado em algumas regiões apresenta-se saturado . 
 Antes de tomar qualquer decisão sobre a montagem do negócio, deve-se verificar a quantidade de empresas e/ou profissionais na cidade e analisar com cuidado a demanda por esses serviços . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 5 de abril Paula Alvarenga e Maria Aparecida Shimada (donas da escola), o perueiro Maurício Alvarenga (marido de Paula) e o comerciante Icushiro Shimada (marido de Aparecida) são acusados de retirar as crianças da Base e levá-las para um local em que ocorreriam orgias (filmadas e fotografadas) . 
 O delegado que investiga o caso, Edélcio Lemos, prende o casal Saulo e Mara Nunes, pais de R.F.N., 4, que estudava na escola Base . 
 Eles haviam comparecido para prestar depoimento no 6º DP e também são acusados de participar de orgias com crianças . 
 Com base no laudo do IML e nos depoimentos das mães e crianças, o delegado Lemos havia pedido a prisão temporária (prazo de 30 dias) dos suspeitos . 
 8 de abril Saulo e Mara Nunes são libertados e anunciam que vão processar o Estado e o delegado Lemos por danos morais . 
 Lemos é afastado do caso . 
 O secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, disse na época que não havia indícios que justificassem a prisão dos suspeitos . 
 A modificação será feita avançando Válber da função de líbero (defensor que atua atrás dos zagueiros, sem posição fixa) para o meio-campo, como armador . 
 Com a mudança, os alas (jogadores que ocupam toda a faixa lateral do campo) Vítor e André atuarão como laterais e não poderão avançar simultaneamente, pois não terão a cobertura do líbero . 
 Aos advogados Carlos Antônio Bussade e Fernando César Martins, Turcão afirma que a doação não poderia constar da contabilidade de Castor, como diz o governador Nilo Batista . 
 Ele concedeu entrevista escrita à Folha, intermediada pelos advogados . 
 Em texto introdutório à entrevista, Turcão diz ser «notória a aversão do jogo do bicho às drogas» . 
 No texto, ele pergunta: 
 «Por que não legalizar o jogo com quem trabalha nele?» 
 Catarina Cloassuono acaba de rechear seu Emporio Michelangelo com um lote de posters de Gustavo Rosa que trouxe de Nova York . 
 * . 
 Henrique Obeci, 6, uma das vítimas, morreu sábado no hospital Santa Terezinha . 
 Ana Paula Araújo, 12, está no hospital Felício Rocho e não corre risco de vida . 
 A médica Angélica Salles, da Secretaria Municipal de Saúde, afirmou que não há surto da doença . 
 De janeiro a junho, ocorreram 265 casos de meningite em Belo Horizonte . 
  Já o advogado Celso Bastos acredita que o governo está certo porque o dia é apenas uma data-limite para repasse de recursos e não pode ser interpretada no caso de plano econômico ou conversão de moeda  
  O QUE FEZ O LEGISLATIVO  
  Na última quarta, deputados derrubaram veto de Itamar a artigo que equiparava salários de ministros de Estado e parlamentares aos ministros do STF, que sãos os maiores  
 Essa decisão ainda depende do Senado . 
  Governo quer manutenção do veto  
  Ainda na quarta, senadores e deputados derrubaram vetos a outros três artigos que limitavam os altos salários da administração pública  
  Governo também estuda possibilidade de revogar a lei ou de entrar com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade no STF  
  O QUE FEZ O STF  
 Sobre os salários do Judiciário, interpretou MP 434 (da política econômica e URV) antecipando do dia 30 para o dia 20 de cada mês o cálculo da média dos últimos quatro meses . 
 Isso representa um aumento real de 11% . 
  O STF decidiu expandir abono de 5% dos vencimentos básicos aos salários de seus ministros  
 Sobre as decisões administrativas do STF não cabem recursos 
 Segundo a proposta do governo em exame no Senado, o dinheiro captado com a emissão dos bônus chamados globalbonds será todo utilizado no abatimento da dívida interna mobiliária (em títulos públicos), de R$ 65 bilhões . 
 O mecanismo imaginado pela equipe econômica é o seguinte: substituir, gradualmente, a dívida mobiliária de prazos curtos e juros altos por dívida externa em condições mais favoráveis . 
 «Com inflação alta, o país vai para as catacumbas», diz . 
  Visto de longe  
 «As mudanças de preços relativos têm de ser 'absorvidas' e não 'repassadas', e para que isto aconteça o caminho não é o controle de preços, mas a não-reativação da máquina da indexação» . 
 De Gustavo Franco, em junho de 1990 . 
  Outro cenário  
 Franco era professor da PUC-RJ e falava sobre inflação residual . 
 Hoje é diretor do BC e um dos «pais» do Plano Real . 
 «São cerca de 50 pessoas que precisarão de alojamento por quase duas semanas . 
 O eclipse é só quatro minutos, mas leva-se cerca de dez dias para montar e calibrar a aparelhagem . 
 Depois, mais cinco para registrar tudo, desmontar e empacotar as coisas», diz o astrônomo João Vianey, que também integra a comissão do eclipse . 
 As estatísticas indicam que em 3 de novembro o dia será claro em quase todas as cidades onde serão montados miniobservatórios, ao longo da faixa de totalidade . 
  Casas-barco no lago Dal viram hotéis flutuantes  
  Free-lance para Folha  
 A jornada cansativa da viagem de ônibus ziguezagueando as encostas do Himalaia e o assombroso número de militares na região são compensados com a chegada ao vale de Caxemira, região controlada pela Índia . 
 A capital Srinagar e, principalmente, a beleza e a tranquilidade do Lago Dal com inúmeros canais, jardins aquáticos e uma variedade imensa de flores e buquês de lótus proporcionam um clima de sonho . 
  Brasileiros enfrentam gregos pela segunda vez  
  Do enviado especial  
 As seleções do Brasil e da Grécia fazem hoje às 18h15 no ginásio do Mineirinho (zona norte de Belo Horizonte) a segunda partida das duas equipes pelo Grupo B da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Para o técnico José Roberto Guimarães, o time deve manter a tática dos últimos jogos: forçar o saque o máximo possível e exercer pressão desde o primeiro set para não dar chances ao adversário . 
 O grande beneficiado pela emenda seria o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Se mantido o prazo atual, ele teria que deixar o ministério dentro de 50 dias . 
 Nem o mais otimista dos amigos do ministro acredita que, nesse prazo, estarão resolvidas sequer as preliminares para que o plano FHC mostre resultados contra a inflação . 
 Há pela frente primeiro a votação em segundo turno do Fundo Social de Emergência, depois a discussão sobre a sua entrada imediata em vigor, sujeita à contestações judiciais, e por fim o detalhamento de como vai funcionar a Unidade Real de Valor (URV), novo indexador e futura moeda . 
  SUBVENÇÃO PODE LEVAR À CASSAÇÃO DE ATÉ DOZE, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Subcomissão de Subvenções Sociais da CPI do Orçamento, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), deverá propor em seu relatório a cassação de pelo menos nove parlamentares . 
 Outros três nomes poderão, até o final dos trabalhos da CPI, ser incluídos também na lista dos que cometeram irregularidades com subvenções sociais . 
 O senador considerou que estão envolvidos em irregularidades na gestão das verbas de subvenção os deputados João Alves (sem partido-BA), Genebaldo Correia (PMDB-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), João de Deus Antunes (PPR-RS), José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Francisco Diógenes (PPR-AC), o suplente de deputado Féres Náder (PTB-RJ) e o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 A medida facilitaria a liberação de recursos para programa de distribuição de cesta básica ou de renda mínima . 
 Durante a reunião, no Planalto, o sociólogo criticou a ausência constante dos ministros das reuniões do Consea . 
 A distribuição de cestas está avaliada em US$ 2 bilhões . 
 Parte dos beneficiados pagariam valor subsidiado, para um fundo de geração de empregos . 
 Por outro lado, esse aumento de poder aquisitivo é limitado pelo fato de os salários serem baixos . 
 Ou seja, a pessoa tem um ganho imediato, mas esgota rapidamente essa capacidade aquisitiva . 
 Daí a conclusão por um crescimento de vendas, mas moderado . 
 O aquecimento, portanto, não deve ser ameaça à estabilidade do Plano Real . 
 As maiores ameaças ao Plano Real continuam localizadas dentro do governo . 
 São as pressões generalizadas por aumento dos gastos públicos . 
  Índices das Bolsas de Valores disparam  
  Parte do dinheiro da renda fixa vai para o mercado acionário e para o dólar no paralelo  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa paulista registrou alta ontem pelo 14º pregão consecutivo . 
 O indicador de preços do mercado acionário paulista subiu ontem 7,8% e o da carioca (Senn) teve valorização de 8,3% . 
 As Bolsas estão disparando com a proximidade da troca da moeda para o real . 
 Nos últimos 14 pregões já houve uma alta acumulada real (descontada a variação do dólar comercial) de 47% . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse que outras entidades, principalmente do setor financeiro, também participarão da campanha para a divulgação do real . 
 O objetivo dos bancos é mostrar que os aplicadores não perderão com a moeda . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse ontem que os bancos começarão «em breve» a receber cédulas do real, preparando o lançamento da moeda, em 1º de julho . 
 Apesar do aumento médio dos supermercados abaixo da inflação, Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, diz que alguns produtos mantêm disparada de preços . 
 De fato a pesquisa do Datafolha encontra variações de preços acumulados em quatro semanas bem acima da taxa de inflação em vários itens . 
 Entre eles estão óleo de soja (60%), farinhas (50%), cereais (60%), açúcar (61%), biscoito (75%) e achocolatados (60%) . 
 Em cada etapa, moléculas chamadas citocinas ou fatores de crescimento alertam os «operários» apropriados para assegurar que os diferentes passos da reconstituição aconteçam no momento e na ordem necessários . 
 Se o local afetado é, por exemplo, largo e profundo, os fatores de crescimento estimulam a produção de nova pele, novos vasos sanguíneos, novos tecidos e até novos ossos . 
 Chicago Fica em Illinois e é a terceira maior cidade dos EUA . 
 Da Sears Tower, o mais alto prédio que existe, com 443 metros, pode-se ver a cidade . 
 O Adler Planetarium, o Field Museum of Natural History, o Museum of Science and Industry e o Shedd Aquarium são boas opções de diversão . 
 A depredação, afirma, é responsável por 70% dos problemas . 
 «Marginais tomavam banho na caixa d'água e roubavam até as telhas . 
 O dinheiro destinado para a manutenção acaba sendo empregado em reformas.» 
  João Pessoa  
 Os banheiros da Escola Estadual de 2º Grau Úrsula Lianza, em João Pessoa (PB), não têm pia nem torneiras . 
 Os vasos sanitários são buracos no chão . 
 Com 1.300 alunos, a escola não dispõe de laboratórios, nem de quadra de esportes para a prática de educação física e precisa de 11 professores . 
 Um dos pratos que poderia ser a imagem da simplicidade, como o picadinho com polenta, vem tão inundado em temperos que mal se pode distinguir os ingredientes . 
 Já a codorna desossada, preparada corretamente (assada com os ossos, que lhe dão sabor), tem o tempero esmaecido, como num prato de hospital . 
 Os camarões com cogumelos vêm atolados num creme tão espesso que chega a ser enjoativo e são ainda desnecessariamente gratinados: pena, os camarões estavam tenros . 
 A saída são os pratos cujo preparo requer menos sofisticação . 
 A salada de fígado de pato com folhas verdes, item que andou sumido pela cidade, é bem-vinda . 
 O inevitável carpaccio, um linguado na manteiga com manjericão e tomate, ou os pratos brasileiros do almoço (galinha caipira, carne-seca) são outras possibilidades . 
 Outra vantagem dos pratos mais simples é ficarem abaixo dos caros preços do restaurante . 
 Pode-se improvisar um pouco na hora de pedir o atendimento é cordial e lhe dará ouvidos . 
 Em tempo: a carta de vinhos tem uma boa variedade e as taças (raridade) são apropriadas para a bebida . 
 Houve também um aumento na massa salarial, baseado em um aumento de 10% dos rendimentos médios . 
 Mas o crescimento do nível de ocupação foi de apenas 1,6%, segundo o IBGE . 
 Para Almir Cronemberger, coordenador da Equipe do PIB, «em princípio» isso significa que o país teve crescimento com concentração de renda . 
 Segundo ele, o valor do PIB em reais será divulgado nos próximos 15 dias . 
 Por «n» razões, as portas foram fechadas . 
 Qual a atitude de Sarney? 
 Divulgou uma nota em que afirma que nunca procurou e nem aceitaria se filiar a outro partido . 
 Ontem, almoçou com Quércia e Fleury para aparentar que está tudo bem com ele e o PMDB . 
 A pergunta que cabe é a seguinte: a quem o ex-presidente pretende enganar? 
 Este episódio menor (e volta e meia assistimos episódios semelhantes com personagens diferentes) serve apenas para ilustrar bem uma das regras que ainda prevalece na política: a de que o jogo do faz-de-conta é sinal de experiência e de esperteza . 
 Faz parte do capítulo que trata ainda das virtudes milagrosas do marketing eleitoral (o que importa é o que parece ser, e não o que é) e daquele velho refrão de que o que vale é a versão, e não os fatos . 
 Este episódio vai ter consequência maior na vida nacional? 
 Evidente que não . 
 Agora, que além de extrair um pouco mais de credibilidade do ex-presidente ele colabora para o ceticismo dos eleitores, não tenho dúvida . 
 Nem todos os políticos perceberam ainda que o amadurecimento que a sociedade está exigindo passa por uma mudança de comportamento nos grandes e pequenos episódios . 
 E que não é só a corrupção que enche a paciência . 
 Folha -- Será uma campanha muito cara . 
 O sr. tem ao menos uma estimativa de custo? 
 Quércia -- Não tenho estimativa de custo, mas será uma campanha franciscana . 
 Estou acostumado a dificuldades de campanha . 
 Os banqueiros, que sempre ajudam nas campanhas políticas, com certeza não vão me dar dinheiro . 
 O candidato deles é o FHC . 
 E a única que aguenta o horário do PT é a Marilena Chauí . 
 Que não vota no Lula . 
 É devota do Lula . 
 Existe coisa mais falsa que o Lula Light contando a vida dele na televisão? 
 Autobiografia do Lula «Meu Primeiro Macacão» . 
 Primeiro e último! 
 PT, o Partido do Tédio . 
 Já tô com saudades dos xiitas . 
 Aqueles que estrangulam poodle de burguesa! 
 Eu quero sangue, sexo e rock'n'roll! 
 E a turma do Prona se despedindo «Nosso nome é Enéas» . 
 Em vez de multiplicar os votos eles multiplicaram o Enéas? 
 Alô, é do Prona? 
 Avisa o Enéas que o TRE já liberou o atestado de insanidade mental . 
 Rarará . 
 Macaco Simào pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Comida mais barata . 
 Comida com mais barata em cima! 
 Rarará . 
 PS: o real vale mais que o dólar . 
 Agora sim que o Ataíde Patreze é um luxo! 
  Velejadores viajam 12 mil km dos EUA a SP  
  Eles passaram 10 meses fazendo a travessia de Miami a Ilha Bela em 2 barcos Hobbie Cat 21, que quebraram várias vezes  
  Da Reportagem Local  
 Quase dez meses depois de terem deixado Miami (EUA), os velejadores paulistas Roberto Pandiani e Marcus Sulzbacher tinham chegada prevista para ontem a Ilha Bela (litoral norte de São Paulo), encerrando uma travessia de cerca de 12 mil km e muitas aventuras em dois barcos Hobbie Cat 21 . 
 As 850 milhas entre Belém e Natal foram a parte mais difícil do trajeto . 
 Com forte vento contra, os barcos velejaram em zigue-zague, aumentando o percurso em 40% . 
 Os barcos também quebraram várias vezes . 
 Em São Luís (MA), tiveram que desmontá-los quase inteiramente para reparos . 
  Juros  
 A Fiesp acha que o governo pode criar um ciclo recessivo e incentivar a ciranda financeira se errar na «calibragem dos juros» na entrada do real . 
 Piva disse que a aparente intenção da equipe econômica de começar o real com 60% de juros reais anuais causa temor na indústria . 
 Blakemore -- Faço a celebração das tulipas porque quero mostrar a beleza que têm . 
 Sigo o processo, a maneira como a tulipa se torna pesada, o que é mais do que simplesmente encontrar uma relação com a morte . 
 Folha -- Suas fotos de paisagens e das tulipas têm técnicas e estilos bem diferentes . 
 Existe relação entre elas? 
 O grupo dos produtos «in natura» foi o que registrou a maior aceleração na última semana do mês . 
 Os reajustes médios constatados pela Fipe foram de 45,21%, contra 35,44% na terceira semana do mês . 
 Já no setor de alimentos industrializados, onde os aumentos poderiam ser uma prevenção contra a implantação da URV, os reajustes foram pequenos, com a taxa da quarta semana subindo para 39,98%, contra 39,73% na terceira . 
 No final de janeiro a alta havia sido de 40,08% . 
 Li um artigo na revista «Los Angeles Lawyer», publicada pela Ordem dos Advogados de LA . 
 Foi escrito por David B. Graeven, presidente da Trial Behavior Consulting Inc. (consultoria sobre comportamento durante julgamentos) . 
 Graeven diz que, quando se faz uma pergunta direta a um jurado, ele se fecha . 
 Sua especialidade é redigir questionários a jurados, numa sequência sutil que facilita a tentativa de se olhar dentro da cabeça de um potencial jurado . 
 Os cambistas ergueram faixas em que negavam a ligação do bicho com o tráfico de drogas e se apresentaram como «chefes de famílias» que estão «passando fome» por causa da paralisação do jogo . 
 «Não consigo viver só com minha aposentadoria de CR$ 200 mil, por isso comecei a trabalhar como cambista . 
 Eu não sou traficante », disse José Salvetti, 77 . 
  Livro conta a história do verde na cidade  
  Paulistanos têm ínfimos 3,5 m² de área verde por habitante  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo tem cerca de 3,5 m² de áreas verdes por habitante . 
 É muito pouco, se comparado com o valor mínimo recomendado pela Organização das Nações Unidas (ONU) 12 m2/hab . 
 e ínfimo frente aos 52 m2/hab . 
 de Curitiba . 
 «Parques Urbanos de São Paulo», de Rosa Grena Kliass, mostra como se chegou a esse ponto . 
 O livro será lançado no próximo dia 26, no Museu da Casa Brasileira . 
  MIS lança catálogo de depoimentos em vídeo  
  Cem nomes da cultura brasileira foram entrevistados  
  Da Reportagem Local  
 O Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011-8814417) lança hoje, às 21h, o catálogo do projeto 'História Oral -- Depoimentos em Vídeo', iniciado em 1989, com a participação de 100 personalidades da cultura brasileira . 
 Há depoimentos de Tom Jobim, Lygia Fagundes Telles, Marlene e outros . 
 O evento inclui também uma palestra sobre «Museu, Memória e Cultura», hoje às 18h, com a participação de Nicolau Sevcenko, Marcelo Mattos Araújo e Margareth Rago, e um debate amanhã, também às 18h, sobre «História Oral da Cultura: Limites e Possibilidades», com Antonio Torres Montenegro, Beatriz Vieira de Resende e Lúcia Santaella . 
 Se não houver uma atenção especial para o estímulo e o recrutamento de vocações científicas, continuaremos esperando que surjam talentos espontâneos que, sem ambiente para prosperarem no máximo de suas potencialidades, se frustram, encontram outras motivações ou emigram, enquanto o Brasil estabelece políticas para um pequeno grupo de cientistas e tecnólogos que, sozinho, não será capaz de dar as respostas de que necessitamos de forma cada vez mais urgente . 
 ROBERTO LEAL LOBO E SILVA, 56, físico, doutor pela Universidade de Purdue (EUA), é professor titular do Instituto de Física de São Carlos da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Foi reitor da USP (1990-93) . 
  Cachorradas divertem público infantil  
  Megamusical «Show ColOsso» reproduz com sucesso no teatro as boas idéias do programa matinal de televisão  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Broadway para crianças . 
 Cachorros gigantes, bailarinas, música, vídeo e efeitos especiais além de uma boa história são a base do magamusical infantil «Show ColOsso» . 
 Ao trazerem a sheep-dog Priscilla e toda a turma da «TV ColOsso», para o palco, seus criadores, Luiz Ferré e Roberto Dorneles, não esqueceram os ingredientes básicos que fazem do programa de TV um sucesso de audiência: graça e inteligência . 
 Ao proibir em 94 a participação de «pessoas estranhas» no horário eleitoral, o TSE repetiu o que fez em 86, quando se temia a capacidade de Brizola, governador do Rio, influir na escolha do seu sucessor . 
 Agora, comenta-se em Brasília, a medida foi tomada para evitar a reaparição do ex-presidente Collor . 
 Casuísmo inútil . 
 Nos dois casos, a Justiça criou um veto não previsto em lei . 
 Este ano, a programação da TV está engessada . 
 A lei não permite, em qualquer tipo de programa, a «alusão» que prejudique candidatos ou partidos políticos, «mesmo que de maneira subjetiva» . 
 Cria embaraço, assim, para o direito de informação, de crítica e até de humor . 
 Apesar do tempo nublado, a temperatura continuou alta (26 graus), reduzindo sensivelmente a produção dos holandeses . 
 «Como jogou mais concentrado, o time sentiu mais porque ocupou bem os espaços no campo . 
 Com isso, quando ainda faltavam 20 minutos, o cansaço era muito grande», disse Advocaat . 
 De acordo com ele, «aconteceram algumas brigas daqui e dali e estava havendo o receio de um falar com o outro sobre o que tinha de errado nas partidas» . 
 Edmundo reconheceu que «o que estava faltando era diálogo» . 
 'Às vezes você via algum jogador resmungando, guardando ressentimento, ao invés de falar o que sentia." 
 Ele se reproduz por partenogênese não precisa se acasalar para criar um novo espécime . 
 No último ano, o serrolatus foi responsável por cerca de um quarto das picadas por escorpião que aconteceram no Estado . 
 César Benjamin, um dos coordenadores do programa petista, chegou a chamar as atuais privatizações de «processo criminoso» . 
 O governo também investiria em setores que poderiam criar muitos empregos, como saneamento básico, saúde, construção de estradas, educação e turismo . 
 O partido acredita ainda que a reforma agrária e o aumento do salário mínimo para US$ 115, «numa primeira fase» ajudariam a criar empregos . 
 Os petistas propõe uma modernização do Ministério do Trabalho e a criação de um Banco de Empregos . 
 Não há dúvida de que parte da queda da cesta básica (leia-se trigo e mesmo da carne) pode ser creditada ao real valorizado . 
 De qualquer modo, não se fala mais entre os operadores de «banda» para o câmbio . 
 O que existe é só uma perna a cotação de venda do BC, fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00 . 
 Uma perna, que parece inatingível no médio prazo . 
 O Senado italiano começa hoje a debater um voto de confiança no novo governo . 
 A votação deve se realizar na quarta-feira . 
 Berlusconi disse na semana passada que um eventual voto contrário seria «uma enorme irresponsabilidade» dos senadores . 
  Diana vai à Cruz Vermelha  
 A princesa de Gales, Diana, tomou parte ontem em Genebra (Suíça) de uma reunião da comissão conselheira da Federação Internacional das Sociedades Cruz Vermelha e Crescente Vermelho . 
 A comissão de 12 membros se reuniu para recomendar políticas e prioridades para o trabalho de auxílio humanitário do movimento Cruz Vermelha no mundo . 
 Minha mãe me imaginava no papel que hoje pertence a Natasha Richardson, mas que não pude fazer devido a compromissos pessoais . 
 Adoro o papel de senhora O'Hare, uma verdadeira mulher que se vinga daqueles que arruinaram sua vida . 
 Numa segunda votação, Dehaene obteve o apoio de dez países e Lubbers de dois . 
 Nova reunião estava marcada para as 10h de hoje (4h, horário de Brasília) . 
  (SM)  
 A noção de valor não é quantitativa nem exata e varia de indivíduo para indivíduo . 
 Mas a direção geral pode ser conhecida . 
 É possível perceber se a distância que a população vê entre o que sai do seu bolso como impostos e contribuições e o que recebe e volta em benefícios é pequena, média ou grande . 
 É generalizada a constatação de que a maioria dos serviços públicos tem deteriorado em quantidade e qualidade . 
 A sociedade também percebe que paga, e caro, por atividades meio e, pior, por muitas outras que nem sequer redundam em serviços úteis e necessários ao público . 
 Os candidatos José Dirceu (PT) e Luiz Antônio de Medeiros (PP) estão empatados com 5% das intenções de voto . 
 O petista oscilou dois pontos percentuais (de 7% para 5%) e Medeiros um ponto (de 4% para 5%) em relação à última pesquisa . 
 O câmbio de cinco marchas permite engates precisos, mesmo quando feitos esportivamente a ré exige esforço para ser engatada . 
 O acabamento tem a qualidade de construção da marca alemã . 
 A montagem da barreira foi o episódio de maior improviso até agora nos Estados Unidos . 
 Sem ter os habituais bonecos de madeira utilizados até por equipes pobres no Brasil, a seleção usou três barras de ferro, um pedaço de plástico azul, cinco pedaços de fita adesiva e corda de sisal (fibra têxtil feita com uma planta) . 
  (FR e MM)  
  Menem comemora vitória  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A virtual vitória de Fernando Henrique Cardoso foi comemorada pelo gabinete do presidente argentino, Carlos Menem . 
 Ainda este mês, o senador tucano deve vistar a Argentina . 
 Menem avalia que a eleição de FHC ajuda sua campanha à reeleição . 
 Com dificuldades na balança comercial (diferença entre total das exportações e importações de um país), o presidente argentino considera que a continuidade do Plano Real representa o aumento das exportações argentinas para o Brasil . 
  LUCENA NÃO ENVIA PROVAS À PROCURADORIA  
  Ministério Público só recebe documentos sobre 9 deputados e terá que refazer investigações da CPI do Orçamento (Da Sucursal de Brasília)  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, vai ter que refazer o trabalho da CPI do Orçamento para poder denunciar, civil e penalmente, todos os envolvidos no escândalo do Orçamento . 
 Junqueira disse ontem que o presidente do Congresso, Humberto Lucena, não vai enviar toda a documentação porque o relatório final teria autorizado apenas a remessa ao Ministério Público das provas contra nove parlamentares . 
 Esses nove relatórios já estão na Procuradoria . 
 Junqueira recebeu a explicação de que a documentação relativa aos demais investigados não poderia ser remetida porque seria quebra de sigilo bancário . 
 O procurador-geral está estudando qual solução adotar: se pedir ao STF (Supremo Tribunal Federal) a quebra do sigilo bancário dos investigados ou pedir ao Supremo que interceda junto ao Congresso para que as provas sejam liberadas . 
  Leitora afirma ter encontrado barata em interior de avião  
 Marli Gama fez uma viagem para Porto Velho, através da empresa aérea Varig, e reclama de ter encontrado uma barata no vôo de volta, em 24 de julho . 
 «Ao constatar a presença da barata no corredor do avião, exatamente durante o lanche, chamei a aeromoça, que ficou bastante constrangida e retirou o inseto . 
 Pagamos uma tarifa tão elevada e somos obrigados a conviver com tamanha falta de higiene . 
 Será que é isso é normal», pergunta Marli . 
 «(...)Vamos exigir do Congresso que dê um BASTA ao enorme malefício causado por milhões de dólares em shows de sensações, vulgaridades, sexo, violência que só servem para induzir nossos filhos a um mundo sem limites, sem família, sem religião . 
 Considere, por exemplo, o preço de APENAS 30 segundos de propaganda na novela das 8, na TV Globo: CR$ 1.942.000,00 . 
 (...) Pense agora nesses milhões sendo utilizados para corromper nossos filhos desde pequenos!» 
 «Lembra-se daquele caso do menino que se enforcou, depois de assistir na TV Globo a uma cena de simulação de suicídio passada em um filme? 
 Imagine o drama daquela família! 
 Mãe em estado de choque, pai e irmãos em prantos, colegas assustados, parentes e amigos consternados, escola fechada em sinal de luto . 
 Quanta tragédia!» 
 As Bolsas de Valores entraram em compasso de espera das eleições de 3 de outubro e o volume de negócios está em queda . 
 Há também venda de ações para a realização de lucros . 
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York parou de cair, deixando de pressionar para baixo o mercado de ações brasileiro . 
 Os rumores sobre eventual cheque de PC na conta de Marco Maciel (vice de Fernando Henrique) prosseguiram ontem . 
  das intenções de voto dos eleitores de seu partido, o PPR  
  ENTRE OS ELEITORES QUE PREFEREM O PPR  
 2% . 
  dizem que vão votar no Almirante Fortuna (PSC) para presidente  
  WALTER QUEIROZ (PRN) É O PREFERIDO POR  
 1% . 
 dos eleitores que simpatizam com o PDT de Leonel Brizola 
 Pergunta -- Você se sente mais pressionado pelo fato de ser um foco de muita atenção e o Chicago ser visado pelos outros times por ser o atual tricampeão? 
 Kukoc -- Há muita pressão, mas é bom . 
 Na Europa era igual . 
 Sempre pertenci a esse tipo de time, do qual se espera que ganhe tudo . 
 Não me importo com a pressão . 
  Para Zé Roberto, falta de paciência derrota o Brasil  
  Seleção disputa com os canadenses vaga na próxima fase do Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 O técnico José Roberto Guimarães, 40, admitiu ontem que falta paciência à seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Ele fez a afirmação ao analisar a derrota para os EUA no sábado (3 a 2) pelo Mundial da Grécia . 
  Polícia elogia os torcedores  
  Do enviado especial  
 A polícia do condado de Santa Clara ficou muito bem impressionada com a torcida brasileira antes, durante e depois da partida de anteontem contra a Rússia . 
 «Ficamos muito felizes com a forma como se comportou a torcida», disse à Folha o porta-voz do xerife do condado de Santa Clara, sargento Jim Arata . 
  Grécia e Bulgária lutam pelo 3º lugar  
  Sem pontos e abatidos por goleadas, os dois times precisam da vitória hoje para poder prosseguir no Mundial  
  Das agências internacionais  
 Bulgária e Grécia se enfrentam hoje, às 13h30 (horário de Brasília) em Chicago, estado de Illinois, abatidos pelas goleadas que sofreram, respectivamente, da Nigéria e da Argentina . 
 Os dois times necessitam da vitória para garantir uma vaga na segunda rodada do Mundial, buscando conseguir ao menos a terceira colocação no grupo . 
 O assessor de imprensa da Vasp, Eduardo Godoy, disse à Folha que a empresa ainda não fora comunicada da revogação da liminar mas adiantou que ela recorreria de decisão por considerar que o parcelamento que lhe foi concedido pelo INSS é inconstitucional . 
  LARGADA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 «Começou a revisão.» 
 Os principais noticiários de televisão abriram ontem saudando o início da revisão que alguns tanto desejam e outros tanto temem . 
 Fernando Henrique Cardoso ficou para trás e «o Fundo Social de Emergência entrou no último lugar da lista» de votação acertada pelas lideranças dos partidos, segundo o Diário da Revisão que afinal mostrou alguma utilidade . 
  Tribunal do Rio condecora Ives Gandra Martins  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado Ives Gandra Martins, 58, recebeu ontem o colar do Mérito Judiciário do Tribunal de Justiça do Rio . 
 O colar foi entregue ao tributarista pelo desembargador José Domingos Sartori . 
 Além de Gandra Martins, receberam o colar, entre outros, os generais Edson Alves Mey e Roberto Câmara Senna, o deputado federal Miro Teixeira (PDT) e o ex-presidente da Telecomunicações do Rio José de Castro Ferreira . 
 Brum -- Quem aparece é meu trabalho . 
 E se a imprensa me procura, é porque eu tenho mostrado serviço de interesse de jornalistas . 
 Pergunta -- O sr. apurou clandestinamente as vinculações do bicho com a polícia? 
  Cascavel com gás  
 A Ultragaz, uma das maiores engarrafadoras de GLP do país, inaugura em Cascavel, Paraná, nova base industrial . 
 A meta é engarrafar dez mil botijões por dia . 
 Embora o governo alegue problemas de caixa, o próprio presidente Itamar Franco defende a recomposição do poder de compra do salário mínimo . 
 Ricupero deve entregar uma proposta a Itamar até domingo . 
 A proposta do governo precisa ser enviada ao Congresso até o dia 27, como consta na lei 8.880 . 
 A equipe econômica quer adiar o máximo qualquer reajuste do mínimo . 
  4  
 Como estão hoje as relações entre índios e garimpeiros? 
 Cláudia Andujar, coordenadora geral da CCPY (Comissão pela Criação do Parque Yanomami) -- Continuam tensas . 
 Em fevereiro, um grupo de ianomâmis se refugiou na maloca do Toototobi porque, perto do local onde estavam habitando, passaram garimpeiros . 
 Os juros do over para títulos públicos (Selic) projetam fechar novembro em 4,06%, com diferença de 1,08% ao mês (13,73% ao ano) sobre o IPCA-E 0,77% ao mês (9,58% ao ano) sobre o IPC-r . 
 Em outubro, o CDI fechou em 3,66%, ou 1,73% ao mês (22,85% ao ano) sobre o IPCA-E e 1,77% (23,43%) sobre o IPC-r . 
 O over-Selic acumulou 3,61% (22,10% e 22,68% ao ano) . 
  Campanha já está sendo articulada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A campanha eleitoral para o «plebiscito do sexo» já está sendo articulada . 
 Márcia Vieira, uma das mais bem sucedidas «empresárias» do ramo em Planaltina, diz que vai organizar uma greve de três dias caso haja o plebiscito . 
 «Os homens não vão poder transar e esta cidade vai ficar morta por três dias», diz ela . 
  Shaq  
 O homem, o mito, Shaquille O'Neal está nas lojas com «Shaq Diesel», de rap, claro, e tem «What's Up, Doc?» 
 Se você não sabem quem é Shaq não devia estar lendo o Folhateen . 
 Passe uma temporada lendo Esporte e volte daqui um mês . 
 GarotasE mais garotas . 
 Primeiro: continuo encantado com o disco das Breeders . 
 Nem me importo de ter comprado e depois descoberto que vai sair aqui . 
 Segundo os departamentos jurídicos dos partidos, não havia tempo hábil para a retirada em função do não recebimento dos comunicados oficiais da Justiça . 
 Os partidos começaram a receber as notificações por volta das 16h de ontem . 
  Estréias  
 OS DEZ MANDAMENTOS DO JOGO DOS SETE ERROS -- Texto e direção: Antonio Rocco . 
 Com Claudio Chakmati, Grace Giannoukas e Luciene Adami . 
 Três histórias de perversão e loucura, envolvendo personagens comuns . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358; lotação: 59 lugares) . 
 Qui a sáb às 20h, dom às 21h . 
 Ingressos: R$ 5,00 . 
 Duração: 1h . 
 A operação resultou em três mortos e compôs o ambiente que levou à eleição da petista Luíza Erundina para a Prefeitura de São Paulo . 
 O almirante Mário César Flores, ministro-chefe da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), construiu, em diálogo com o presidente, uma imagem ilustrativa . 
 Essa máquina tem duto PCI, um sistema que torna mais rápido o tráfego de dados entre o processador e as placas de vídeo e do disco rígido . 
 Cada modelo tem várias opções de processador . 
 O Vectra N2, por exemplo, pode ter desde um 486SX de 25 MHz até um 486DX2 de 66 MHz . 
 Já as máquinas Vectra M2 podem chegar a um 486DX4 de 100 MHz . 
  SP Interior 1  
 Um incêndio destruiu 400 toneladas de material têxtil usado na fabricação de estopa, em Lençóis Paulista . 
 O material estava num depósito da Indústria e Comércio de Resíduos Lençóis . 
 Os proprietários da empresa disseram que os prejuízos foram de R$ 200 mil . 
  SP Interior 2  
 O Tribunal Regional Eleitoral proibiu a propaganda eleitoral nas rodovias estaduais . 
 O 2º Batalhão da Polícia Rodoviária de Bauru será o responsável pela fiscalização nas estradas da região . 
 Estão previstas multas de R$ 2.800,00 a R$ 5.600,00 . 
 Suas obras podem ser vistas diariamente na superprodução infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Bonecos, maquetes e os objetos que enfeitam o suntuoso castelo foram criados e executados por sua equipe, em um trabalho sem similar na TV brasileira . 
 Galvão chegou a São Paulo vindo de Vitória da Conquista, aos 18 anos (leia texto ao lado) . 
 Trabalhando como bancário, estudava teatro e criava vitrines para as sofisticadas lojas dos Jardins . 
 Discreto, reservado e muito cordial, Nicollier explicou sua missão em entrevista exclusiva à Folha, por telefone, do centro espacial de Houston, no Texas . 
 * . 
 O rápido avanço da tecnologia e o alto preço de aparelhos que logo se tornam obsoletos é uma das explicações para o sucesso das lojas de locação de equipamentos . 
 «A locação é um bom negócio para o empresário e para o usuário, que não perde tempo nem dinheiro com a manutenção do equipamento», diz Jaime Franco, 56, diretor da Fotoptica Locações . 
 Para ele, quem é vítima de discriminação e denuncia tal fato deve ter uma presunção em seu favor, de modo que ao acusado caiba a demonstração de que não praticou atos de discriminação . 
 «O princípio de que a prova incumbe a quem alega deve ser afastado nos casos de pedidos de indenização por danos morais decorrentes da discriminação, especialmente quando o acusado é uma instituição», defende . 
 O professor de direito constitucional da USP José Afonso da Silva considera que o poder público «deve ser o guardião dos direitos fundamentais, ao invés de expor o cidadão a essa situação vexatória, decorrente do preconceito» . 
 Mais de 100 milhões de camponeses e trabalhadores agrícolas são hoje migrantes desempregados que vagueiam de cidade em cidade à procura de trabalho temporário . 
 Segundo uma estimativa o número total de desempregados na China talvez já supere os 200 milhões, mas esse é apenas um dos muitos problemas . 
 O investimento para trazer a marca ao Brasil foi R$ 250 mil . 
 Segundo ele, as máquinas são de fácil manuseio, podendo ser operadas também por mulheres . 
 Fundada em 1984 nos EUA, a Heel Sew Quik conta com 550 lojas em 20 países . 
 No Brasil, a marca já tem uma loja funcionando em um hipermercado e outra em construção, ambas em São Paulo . 
 Mauro quer chegar ao final do ano com cinco unidades e 135 lojas em cinco anos . 
 Pergunta E a implantação? 
 Muylaert As escolas, o plano-piloto, isso ainda não está definido . 
 Inicialmente seriam cursos e telecursos para treinar professores . 
 Mas, desde que os dois partidos fecharam o acordo segundo o qual, no caso de aliança, caberia ao PSDB indicar o nome do vice, deslancharam-se movimentos dentro do PFL contra Luís Eduardo, inclusive na cúpula do partido . 
 O ex-governador de Sergipe, João Alves, não esconde seu desapontamento com Luís Eduardo . 
 Líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo é acusado pelo governador de não tê-lo defendido das acusações que recebeu na época da CPI do Orçamento . 
 Sendo um deles dois dias depois de seu festejado casório com Edilso de Oliveira . 
  California Dreamin  
 Vem com mistura fina o novo jingle da rádio Transamérica . 
  Promessas ao vento  
 Convidado para «bater uma bolinha» com garotos de uma quadra de Brasília, FHC recusou e limitou-se a autografar a bola . 
 Na saída, os garotos, filhos de militares, gritaram pelo aumento dos salários dos pais . 
 E FHC: 
 «Tá certo» . 
  Onda de violência  
 O Centro de Estudos Luiz Freire, de Recife, contabilizou 58 assassinatos de adolescentes na cidade só no primeiro semestre . 
 O número dobrou em relação ao mesmo período de 93 . 
 O dado fará parte de uma pesquisa nacional . 
 5. Comunique a todos o que a empresa espera deles . 
 As pessoas precisam estar conscientes do que a empresa espera delas, como também o que esperar da empresa . 
 Uma lista contendo estas informações certamente ajudará muito . 
 O time tenta conquistar sua segunda medalha na competição ganhou bronze, em 71, em São Paulo e apagar a imagem da fraca campanha de 90, na Malásia, quando terminou em 10º lugar . 
 A estréia contra Taiwan não preocupa o time brasileiro . 
 O técnico Miguel Angelo da Luz disse que o Brasil precisa neutralizar os arremessos de três pontos (feitos além da linha de 6,25 m da cesta) das adversárias . 
 O salário de um ministro de primeira classe, o posto mais alto, gira em torno de R$ 2.100,00, incluindo gratificações de postos de chefia . 
 Os valores referem-se ao que os diplomatas chamam de «take home», ou seja, o dinheiro que levam para casa, o líquido . 
 Não se pode atribuir isso à maneira como foi feita a descolonização . 
 A descolonização portuguesa foi a possível . 
 Portugal estava quase à beira da guerra civil e depois de 15 anos de guerra colonial . 
 Folha -- O senhor afirmou recentemente que defende a Constituição dos Estados Unidos da Europa . 
 Não existe a possibilidade do fim da nacionalidade portuguesa em favor de uma nacionalidade européia? 
 Ele confecciona mochilas, sacos de dormir e conjuntos de panelas para campistas (leia reportagem à pág. 6-2) . 
 Através de livros por ele mesmo publicados, tenta dar suporte ao aventureiro iniciante, do mesmo tipo que ele não teve ao começar, há 25 anos . 
  Direito de resposta  
 O PT vai correr o risco de ser punido pelo TSE: usará na TV trechos da conversa de Ricupero com um repórter da TV Globo . 
  Bola da vez  
 Bater em Ricupero não será exclusividade do PT . 
 O PPR entrou na dança . 
 O líder na Câmara, Marcelino Romano, diz que «caiu a máscara» . 
 Para ele, «o ministro mostrou que está mais a serviço da candidatura FHC do que do país» . 
 As protéias que lembram a flor de alcachofra e as scutellarias flores miúdas de um cor-de-laranja intenso já são a última sensação dos arranjos decorativos mais sofisticados da cidade, que dispensam o uso de rosas e crisântemos . 
 De acordo com o florista Vic Meirelles, 29, a nova leva que chega a São Paulo este ano vem coroar uma tendência de europeizar os canteiros nacionais . 
 Sem fazer qualquer juízo de valor sobre a redução da carga tributária de veículos, é evidente que, nesse caso, houve um forte, ainda que legítimo, lobby . 
 Já os remédios, principalmente aqueles que são consumidos pela população pobre, falta-lhes... um lobby . 
 Não consegui ainda fazer prosperar no Confaz minha proposta de redução do ônus tributário incidente sobre medicamentos, apesar de ter fundadas esperanças de êxito . 
 Conto, para tanto, com manifestações de apoio de vários colegas e, particularmente, do ministro Rubens Ricupero . 
 A Unidos de Vila Isabel vai contar as origens do bairro sede da escola, na zona norte do Rio . 
 O enredo fala sobra a Vila Isabel do tempo do império . 
 A sede de fazenda de cana, a fábrica de tecidos do bairro e as favelas vão estar, em forma de alegorias na avenida . 
 Como destaques, a Vila Isabel conta com o travesti Rogéria, os atores Toni Tornado e Antônio Pitanga, a atriz Maria Pompeu e o cantor Martinho da Vila . 
 Silva disse que tinha as máquinas há um ano e que todos na cidade sabiam disso . 
 Em Campinas foram apreendidas duas máquinas do «bicho eletrônico» . 
  Publicidade que compara marcas é mais lembrada  
  É o que revela pesquisa norte-americana que testou 348 filmes comerciais  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Velhinhos brincam de skate, enquanto ouvem rock pesado no walkman . 
 Motivo: descarregaram, por engano, caixotes de Pepsi («a escolha da nova geração») no asilo em vez de Coca-Cola, consumida por adolescentes pacatos que jogam xadrez . 
 Esse é o típico exemplo bem realizado de comercial com apelo comparativo . 
 O Banco Central realizou ontem quatro leilões (dois de compra e dois de venda) de dólar comercial . 
 As cotações começaram a subir por pressão de compra e o BC teve que atuar para balizar o mercado . 
 Segundo operadores, alguns investidores que venderam ações nos últimos dias fizeram remessas para o exterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,696% no dia 31, projetando um rendimento para o mês de 39,61% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 60,23% ao mês, com rendimento diário de 2,01%, projetando juros de 43,02% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,19% e 60,28% ao mês por um dia . 
 A comissão técnica de Bernardinho tem usado uma câmera de vídeo Panasonic, comprada pela Confederação Brasileira de Vôlei (CBV) . 
 Nos torneios oficiais, só as seleções participantes têm direito a filmar as partidas . 
 O congresso é considerado por especialistas o mais importante evento internacional na área de direito penal . 
 É presidido por Cherif Bassiounu, relator-geral do tribunal criado pela ONU (Organização das Nações Unidas) para julgar os crimes contra a humanidade cometidos na guerra da Bósnia . 
 Vencida a barreira do medo, a grande dica é aproveitar agora a cidade mais vazia, os preços promocionais dos hotéis e todas as delícias dos 40 graus no Rio antes que as águas de março fechem o verão . 
 A jornalista SIMONE GALIB viajou a convite dos hotéis Le Meridien e Rio Atlântica . 
 Talvez o fato de termos gravado pela Blue Note possa ter ajudado a mantê-los quietos . 
 A Blue Note nos convidou segura de que tínhamos as intenções corretas . 
 Nós também somos amantes do jazz e quisemos valorizar grandes clássicos do jazz da Blue Note . 
 Folha -- Você ingressou na música como pianista erudito . 
 Como se envolveu com o jazz? 
 Com essa expressão, ele quer garantir que os importadores poderão trazer com tranquilidade as mercadorias do exterior, já que as tarifas não serão revistas de uma hora para outra . 
  Exportações  
 O ministro da Fazenda anunciou um pacote de incentivos às exportações baseado em quatro conjunto de medidas . 
 Primeiro: havia uma cobrança de grandes títulos para a sua carreira, e ele estava prestes a consegui-los; 
 Segundo: uma das coisas que mais o atemorizavam no Brasil eram os sequestros; 
 Parágrafo 3º Nos casos e afastamento temporário ou impedimento do procurador-geral, o plenário indicará e o presidente do Cade nomeará o substituto, dispensada a aprovação pelo Senado Federal, fazendo ele jus à remuneração do cargo enquanto durar a substituição . 
 ... 
 A própria QMS estava anunciando redução de preço de uma máquina multifunção, a QMS 2.001 Knowledge System . 
 Controlada por um PC com «Windows», a máquina combina recursos de scanner, fax, copiadora e impressora . 
 «Produzimos 240 mil pares por mês e estamos importando 15 novas máquinas da Itália para ampliar em 30% nossa capacidade», afirma . 
 «Cortamos também o cordão umbilical que ligava as lojas às fábricas» . 
 Cerca de 60% dos volumes comercializados nas lojas Pakalolo são provenientes de outras indústrias, como as 40 mil calças jeans encomendadas mensalmente . 
 Por outro lado, no país que adota o regime de câmbio fixo, a oferta de moeda é necessariamente endógena, ou seja, o BC se obriga a emitir toda a moeda que o mercado demandar à taxa de câmbio fixada . 
 Nesse regime, o país abdica de sua soberania na condução da política monetária, permitindo que o desempenho de sua economia dependa fortemente da evolução do balanço de pagamentos e, portanto, do comportamento da economia internacional . 
 No regime de câmbio fixo, o BC não determina os juros domésticos, pois o mercado fará que eles acompanhem os juros internacionais (acrescido de um diferencial de risco) . 
 No regime de âncora monetária, os juros domésticos também serão fixados pelo mercado . 
 «A saída involuntária de Negrão fez com que a equipe ficasse sem um homem no meio-de-rede . 
 Com isso, o bloqueio caiu muito, pois ele atua como um meio não-fixo», afirmou . 
 Às 22h15 (horário local) teve início uma reunião a portas fechadas para se fazer uma avaliação da derrota . 
 A Folha apurou que, além do técnico Zé Roberto, participaram todos os jogadores e o chefe da delegação Sami Mehlinsky . 
 Segundo muitos, uma das razões para Jackie se casar com Onassis era a possibilidade de ela e os filhos viverem em segurança na ilha de Skorpios . 
 Um mês depois de casados, os Onassis já estavam em crise . 
 Ele foi fotografado com a ex-mulher, a cantora lírica Maria Callas, numa boate de Paris . 
 Na prática, Jackie e Onassis se separaram em 1970 . 
 Aos 18 anos, ao chegarem na idade-limite para a permanência no Pró-Menor, o aluno é encaminhado para um emprego através de um convênio entre a Aeronáutica e o Senai . 
 A entidade precisa de todo o tipo de colaboração . 
 Para obter outras informações, o telefone do Pró-Menor é (021) 383 3384 . 
 Este seria o motivo pelo qual a conversa teria transcorrido num tom de « brincadeira», do qual , agora, se diz arrependido por não saber que era transmitida via satélite . 
 Demorou, segundo ele, cerca de vinte minutos até que a emissora desse o sinal para que a entrevista começasse . 
 «Caso o comprador não queira pagar os 40% restantes, as concessionárias do Grupo Mesbla se comprometem a comprar o carro de volta pelo valor devido», explica José Domingos Del Ciello, diretor da Divisão de Veículos da Mesbla em São Paulo . 
 O «leasing facilitado» da Mesbla não permite a compra de carros «populares» e utilitários e somente pode ser utilizado por pessoas jurídicas e profissionais liberais . 
 Folha -- O escândalo causado pelas fotos de Robert Mapplethorpe deixou que tipo de reação hoje nas artes? 
 Krasilcic -- Eu acho que trazer qualquer assunto controverso à tona já acostuma o público a aceitá-los . 
 No geral, as coisas caminham de modo lento, mas creio que numa direção boa . 
 O próprio Mix Brasil, quando se imaginaria um evento desse tipo no Brasil? 
 Almir Salazar está radicado em Portugal, onde foi campeão nacional em 92 e é considerado um dos melhores shapers da Europa . 
 E Alexandre Jr., o Picuruta, depois de romper a barreira dos cem títulos, foi eleito o novo presidente da Abrasp (Associação Brasileira de Surfe Profissional), o título que lhe faltava . 
 A eleição aconteceu durante a última etapa do Circuito Brasileiro, o Sea Club Final Heat, em Ubatuba . 
 A cúpula da entidade foi unânime na escolha do novo presidente, aliás, o único cargo da direção da Abrasp que passa a ter novo dono . 
 Cruz disse que encomendou uma pesquisa eleitoral para avaliar suas chances como candidato . 
 «Sei que estou praticamente só . 
 A maior parte dos eleitores não sabe nem quem sou.» 
 A estratégia de Cruz, caso vença a eleição, é o policiamento ostensivo, pedir o apoio do Exército para cercar os morros cariocas supostamente dominados por traficantes e determinar que helicópteros da polícia desçam nos seus topos . 
 «Comigo eles (os traficantes) terão três opções: prisão, fuga do Rio ou morte.» 
 O ex-secretário foi afastado do cargo há cerca de um mês, sob acusação de dificultar investigações sobre registro irregular de medicamentos . 
 Ao apresentar a denúncia, Pereira não sabia que o próprio Santillo vetara a proposta . 
 A assessoria do ministro Henrique Santillo disse que ele recebeu, há um mês, uma proposta dos auditores do ministério para ampliar a estrutura do Sistema Nacional de Auditoria mas vetou a iniciativa . 
 Santillo não a autorizou porque a sua consultoria jurídica considerou a proposta «extemporânea» e recomendou que sua adoção na reforma administrativa de FHC . 
 «Foi terrível», lembra a delegada Nelcy Braga, que registrou a ocorrência . 
 «Os corpos estavam mutilados . 
 Era perna para um lado, braço para outro . 
 Tivemos de juntar tudo para poder identificar as vítimas.» 
 Sem vínculos com a Ebesa, empresa que detém a concessão da lavra, ou com as cooperativas associadas, os «requeiros» não têm permissão formal para o trabalho . 
  Quitar dia 30 é vantajoso  
  Da Reportagem Local  
 As pessoas físicas que têm IR a pagar devem antecipar o recolhimento no dia 30 deste mês . 
 Quem não puder pagar de uma vez deve quitar o maior número possível de parcelas . 
 Pagando no dia 30 o contribuinte ganha 28,69%, segundo cálculos da tributarista Elisabeth Lewandowski Libertuci . 
 Ela estimou variações de 44,2% para a Ufir e de 45.5% para a URV até o dia 30 . 
 Cerca de 20 mil soldados em 18 navios estacionados na costa do Haiti esperavam a ordem para começar a ação . 
 Outras 18 embarcações estavam a postos para levar ao Haiti mais material e tropas quando for necessário . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.000 pontos, projetando rentabilidade de 50,68% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,96%, contra 43,28% no dia anterior . 
  Suspenso protesto de «duplicatas frias»  
  Da Reportagem Local  
 O juiz da 5ª Vara Cível de São Paulo, Cláudio Antonio Marques Silva, concedeu liminar suspendendo o protesto de qualquer título emitido contra a empresa G. e G. Comércio de Artigos do Vestuário . 
 A empresa vem sendo vítima de inúmeras duplicatas, emitidas por estelionatários, sem base de compra e venda as chamadas «duplicatas frias», apontadas para protesto . 
 Após receber os primeiros avisos de protesto a empresa pediu a sustação dos mesmos, sendo atendida pela Justiça . 
  Schneerson deixa tudo para a seita Lubavitch  
  De Nova York  
 O rabino Menachem Schneerson, líder do movimento judeu Lubavitch morto domingo aos 92 anos em Nova York, deixou toda a sua herança, de US$ 50 mil, à seita que liderou por 40 anos . 
 Seu testamento, aberto ontem, não traz nenhuma menção sobre quem poderia sucedê-lo . 
 «No dia (da eleição), o rapaz passa aqui e leva a gente pra votar, não carece saber o nome dos candidatos agora.» 
  (Lino Manoel de Souza, morador de Cabrobó, em Pernambuco)  
 «Eu sei lá o nome desses diabos.» 
 Num dos vários bilhetes que estavam presos na porta da sede da Williams estava escrito somente três palavras: «triste, triste, triste» . 
  (SM)  
 13) Quem vai cobrar pênalti? 
 O primeiro cobrador é Raí . 
 Se ele não quiser, Bebeto deve ser o batedor . 
  Equilíbrio entre julgar e punir  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Existe, na atualidade e no mundo civilizado, uma ânsia de combate a todas as formas de criminalidade . 
 A ansiedade punitiva é atual porque os meios de comunicação social tornaram conhecíveis os delitos, desde os mais simples até os mais hediondos, aconteçam onde acontecerem . 
 Nos anos 50 isso não acontecia . 
 O conhecimento da criminalidade era quase municipal . 
 A informação instantânea foi o grande motor da reação contra o crime, que limitei aos tempos de hoje e ao mundo civilizado . 
 Assim é . 
 Pouco importa o regime político . 
 Pouco importa a religião dominante . 
 Pouco importam as condições sociais . 
 Na velha Europa, nos jovens países das Américas, nas ex-nações comunistas e nas que ainda adotam o regime, as populações são tomadas pelo mesmo desejo de que o crime seja combatido . 
 A todo custo . 
 Trata-se de um sentimento coletivo supranacional . 
 Para um nativo do Brasil, país em que nem 50 centavos nem 5 cruzeiros compram o que quer que seja, não há diferenças essenciais . 
 Mas, em dólar, é muita coisa . 
 Mais: há toda uma geração de brasileiros que mal sabe o que é crediário (meus filhos só foram descobrir a possibilidade de comprar a prazo quando nos mudamos para Madri, em 1992, quando todos já tinham mais de 20 anos) . 
 Tudo isso (e há muito mais) provoca um desgaste psicológico terrível, que, no limite, leva a aceitar qualquer coisa que se faça para abater a inflação . 
 A questão que pode decidir a sorte do Plano FHC é saber se se chegou ou não a esse limite . 
  Mato Grosso do Sul  
 As 200 famílias de sem-terra que viviam acampadas em cidades da região norte do Estado foram assentadas em uma área em Sonora (a 357 km de Campo Grande) pelo Departamento de Terras e Colonização do Estado . 
 Os lotes variam de 14 a 48 hectares, segundo seu potencial agrícola e o relevo . 
 A reserva ecológica do Parque dos Poderes, em Campo Grande, ganhou anteontem uma oficina educativa de reciclagem de papel . 
 O prédio foi feito pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente com recursos da Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 A alta do Índice de Preços ao Consumidor foi de 2,48% em novembro em Campo Grande . 
 Em outubro, havia subido 3,43% . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Planejamento, responsável pela pesquisa, os produtos alimentícios tiveram uma alta de preços de 2,83% em novembro . 
  Mato Grosso  
 O prefeito de Cuiabá, José Meireles (PSDB), pretende recorrer a empréstimo para pagar o 13º e o salário de novembro aos 7.300 funcionários . 
 As duas folhas somam R$ 5,7 milhões . 
 O 13º deve ser pago até amanhã . 
 Extra-oficialmente, a empresa estaria preocupada em manter uma modelo acima dos 40 anos vendendo cremes de beleza e contra rugas . 
 Para a Mesbla, a figura de Isabella Rossellini será identificada «com uma imagem glamourosa e contemporânea» . 
 A China não só foi capaz de impedir que qualquer acusação fosse apresentada oficialmente, mas também liderou um movimento de países do Terceiro Mundo para evitar que os direitos humanos aparecessem na declaração final como «um valor universal» . 
  (RM)  
 O futuro governador capixaba teve ontem o primeiro encontro com o colega do DF . 
 Os dois assuntos principais foram a guinada à esquerda do partido que decidiu anteontem pela oposição inflexível ao governo FHC, recomendando a mesma postura a Buarque e a Buaiz e o financiamento de empreiteiras às duas candidaturas (leia reportagem ao lado) . 
 O líder dos rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia, Radovan Karadzic, também reagiu contra a ameaça de sanções à Croácia . 
 A nova Iugoslávia (Sérvia e Montenegro) está sob sanções da ONU desde maio de 1992 por razões semelhantes: apoio militar aos sérvios-bósnios . 
 Karadzic disse não acreditar que a ONU imponha sanções à Croácia, porque a Alemanha se opõe a elas . 
 O ministro alemão das Relações Exteriores, Klaus Kinkel, já se pronunciou contra elas . 
 A Alemanha seria o destino de uma nova onda de centenas de milhares de refugiados da ex-Iugoslávia . 
 Cena de papo em volta da mesa . 
 «Todo rico é ruim e racista» . 
 «Não, tem muito pobre que também é ruim e racista» . 
 «É verdade, nem todo rico é ruim e nem todo pobre é bom» . 
 Ô novelinha tucana! 
 Rarará! 
 E a Claudia Abreu tá o próprio galinho de briga, pique empinadinho . 
 «Anos Rebeldes 2»! 
 E a Rosita Tomás Lopes, maravilhosa: parece um bolo de fios de ovos! 
 Por que eles não fazem um «change» e filmam a vida da Vera Fischer? 
 Ela armando barraco na Barra, ela sendo engessada, ela botando óculos escuros, ela entrando na delegacia de camisola . 
 A Vera Fischer é Hollywood até na vida real . 
 Do mundo nada se leva! 
 Quem fica parado é poste! 
 O gerente sênior Teutly Correia, 32, também opta por trabalhar em casa quando não está alocado em um cliente, em vez de usar o escritório da Andersen Consulting . 
 Há um ano, Correia recebeu da empresa um notebook . 
 O computador proporcionou maior velocidade na troca de informações . 
 «Aproveito cada minuto de trabalho para ampliar o tempo reservado para a minha vida pessoal.» 
 A porção dos negócios que pessoalmente mais o entusiasmava era o personagem Senninha, que gerou uma revista quinzenal homônima (150 mil exemplares de circulação, dos quais 50 mil foram vendidos no lançamento) e uma licença para a Tec Toy . 
 A morte não vai interromper um projeto do piloto, de distribuir o gibi para o público infantil na Argentina e no Japão, onde chega em outubro . 
 Cerca de US$ 4 milhões foram investidos para a decolagem do personagem com que Senna pretendia eternizar suas idéias . 
 4 -- O eleitor aperta a tecla 6, que confirma o voto, como se estivesse colocando-o na urna . 
 5 -- O voto fica arquivado no disquete do computador do mesário . 
 Os fundos em geral também rendem conforme o número de dias úteis . 
 Há gerentes de bancos que, para atrair alguém para o CDB, oferecem uma taxa mais alta . 
 Mera ilusão . 
 Certamente, o CDB tem mais dias corridos e úteis que o normal . 
 O matemático financeiro José Dutra Vieira Sobrinho defende a volta do critério de dias corridos, como em outros países . 
 Era assim no Brasil até a criação da ORTN fiscal, em 84 . 
 A regra dos dias úteis é própria da ciranda financeira de curtíssimo prazo e, segundo Dutra, prejudica até o ensino da matemática financeira . 
 O IPA (atacado), um dos três componentes do IGP-M, foi de 37,90%, com queda de 8,97 pontos sobre o de março . 
 O IPA representa 60% do IGP-M . 
 O IPC (varejo), que representa 30% do IGP-M, foi de 43,73% em abril, apenas 0,49 ponto menor que o de março . 
 Max -- De novo, né . 
 Quando li o jornal comecei a rir . 
 Acho que a gente até devia colocar os caras pra abrirem nosso show pra ver o que acontece . 
 Se esse negócio começar a ficar muito chato, até pensei em pedir uma audiência com o presidente . 
 Eu ia sentar com ele e dizer: 
 «Olha mano, é o seguinte, não tenho nada contra a bandeira, nem pisei nela . 
 Fiz um gesto muito legal ao levantar a bandeira . 
 O que você acha disso tudo?» 
 Queria trocar uma idéia com ele lá em Brasília . 
 Dizer, sem entrar naqueles nacionalismos idiotas, que sou brasileiro, gosto pra caramba do meu país e promovemos bem o nome do país lá fora . 
 Nós sempre tocamos na gringolândia e somos uma das únicas coisas saídas do Brasil que não é catástrofe, que não tem mau nome . 
 Apesar de eu ser tatuado e cabeludo . 
 Gordo -- É mesmo . 
 Lá fora o Brasil é Pelé ou Sepultura . 
  Neto é suspenso por dois jogos  
 O jogador foi a julgamento devido à expulsão contra o Guarani e desfalcará o time contra o Cruzeiro, domingo, em Santos . 
  Ajax vence Milan por 2 a 0, na Holanda  
 Marcaram Ronald De Boer e Litmanen, no primeira jogo dos times na Copa dos Campeões . 
  Para político, dirigente é gângster  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB) vê as ameaças de Eurico Miranda como «típicas de um gângster» . 
 Diz sentir «tristeza», por ser ameaçado pelo dirigente do clube para o qual torce . 
 Chamado de mau vascaíno pelo vice-presidente de futebol do Vasco da Gama, Cabral responde: 
 «Mau vascaíno é ele, que já perdeu eleição para presidente do clube . 
 O Vasco é muito maior do que Eurico . 
 Ele não entra em campo para jogar bola, só para atrapalhar o espetáculo, com seguranças armados.» 
 A coligação de centro de Partido Popular (PP, também de ex-democratas cristãos) e Pacto Pela Itália ficou em terceiro lugar, com 17% . 
 A pesquisa ouviu 2.557 eleitores entre os dias 3 e 9 de fevereiro . 
 Mas uma outra pesquisa, feita pelo instituto Directa, afirma que 67,6% dos italianos ainda não sabem em quem vão votar . 
 A família, juntamente com Andréia, foi ao 1º DP e registrou a queixa, com a versão de jovem . 
 Os policiais expediram um mandado de busca contra Antônio . 
 Na sexta-feira, um telefonema anônimo, supostamente feito por um vizinho de Andréia, segundo o delegado, informou à polícia que D.L.C. teria sido visto com o carro da namorada nos dias que se seguiram ao crime . 
  Operação de risco  
 O apoio funciona da seguinte maneira: os bancos estaduais com o cacife da Fazenda têm condições de captar e emprestar às instituições em dificuldades, embora pagando taxas maiores do que as médias do mercado . 
  Efeito sensível  
 Essas operações de socorro a pequenos bancos provocam elevação na taxa média do mercado financeiro . 
 «Damos descontos porque o movimento está fraco», diz Orlando Passoni, 40, da Agrovale, revenda de insumos de Barretos, interior de São Paulo . 
 Ele diz que o fertilizante 4-20-20 sai hoje pelo equivalente a US$ 180 e daqui a quatro meses sairá por US$ 200 . 
 Em todas as cidades do país, o Dia da Independência é comemorado com desfiles cívicos, queimas de fogos e grandes liquidações . 
 As paradas são civis, não militares . 
 Bandas escolares são as principais atrações . 
 Em geral, esses desfiles são matutinos . 
 Os alunos arriscam respostas, até chegarem a um acordo de que uma droga «é algo que provoca uma mudança no funcionamento do organismo» . 
 A turma é, na maioria, hispânica considerada uma das populações de risco de abuso de drogas no país . 
 A professora, Luisa Rios, mistura inglês e espanhol na aula . 
 A idéia é formar alunos bilingues, já que para muitos a língua materna é o espanhol . 
 A empresária contesta a versão, afirmando que na época demitiu Olaique e outros funcionários que «não achava necessários» . 
 Ela disse não lembrar qual o número total dos demitidos . 
  Sarney arma apoio do PMDB a FHC  
  Para o senador, aceitação de denúncia de estelionado contra Quércia hoje pelo STJ inviabiliza candidatura peemedebista  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O ex-presidente e agora senador José Sarney (PMDB-AP) está articulando uma operação de desembarque formal do PMDB da candidatura Orestes Quércia para a de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Sarney aguarda apenas a definição, prevista para hoje, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre o caso das importações de Israel para avançar nas articulações . 
  SP Interior 3  
 A Câmara de Cruzeiro faz hoje uma sessão extraordinária para tentar derrubar o decreto que autorizou um aumento de 37% nas tarifas de ônibus urbano na cidade . 
 O preço das passagens passou de CR$ 1.000 para CR$ 1.370 (R$ 0,50) em 1º de julho, com a chegada do real . 
  SP Interior 4  
 O furto de materiais de construção está causando prejuízo nas lojas em São José Rio Preto . 
 Só no mês passado foram registradas quatro ocorrências no Jardim Tarraf 2, bairro de classe média . 
 Segundo o delegado Patri Dornaika, 51, esse tipo de furto (quando o ladrão age sem violência contra pessoas) é uma coisa nova na cidade . 
 O ministro da Agricultura é ligado a setores do PMDB gaúcho, como o senador Pedro Simon e o ex-ministro da Previdência Antônio Britto . 
 Conforme informou a Folha, Itamar deve dar apoio irrestrito a FHC assim que o PSDB oficializar a candidatura do ex-ministro, nos dias 21 e 22 de maio . 
 Por exemplo, no caso da fibrose cística do pâncreas (que ataca os pulmões causando pneumonias recorrentes), os portadores do gene permanecerão totalmente assintomáticos durante toda a vida . 
 Estima-se que 95% dos casos da doença não são detectados no Brasil . 
 Entretanto, um casal em que ambos são portadores do gene poderá evitar o nascimento de uma criança afetada através de um diagnóstico pré-natal no primeiro trimestre da gravidez, seguido de aborto terapêutico dos fetos portadores, se assim o desejar . 
 Se o portador do gene defeituoso vai desenvolver a patologia condicionada pelo gene, a situação é bem diferente . 
 Por exemplo, qual seria a vantagem para uma pessoa jovem ou uma pessoa saudável, em qualquer idade, de saber que irá desenvolver a doença de Alzheimer, caracterizada por senilidade precoce após os 65 anos? 
 Apesar do otimismo em relação a futuros tratamentos, no momento não existe nenhum remédio efetivo que possa preveni-la . 
  Cizara  
  (0243) 51-1259  
  De R$ 30 a R$ 60  
 Crianças: até 8 anos, 35% da diária; acima, 40% . 
  Hotel Daniela  
  (0243) 51-1151  
  R$ 34; com café  
  Crianças: de 4 a 10 anos, R$ 9  
  Hotel Fazendinha  
  (0243) 51-1399  
  R$ 50; pensão Completa  
  Crianças: até 5 anos, R$ 7; de 6 a 11, R$ 9; acima, R$ 12  
  Georges  
  (0243) 51-1132  
  R$ 54,5; com café  
  Crianças: 40% da diária  
  Halloween Inn Penedo  
  (0243) 51-1393  
  De R$ 18 a R$ 26; com café  
 Crianças: até 2 anos não pagam; de 2 a 15, 30%; acima, 40% . 
 Uma mulher aparentando 60 anos tomou o microfone de Abraham e passou a chamar o diretor de «nazista» . 
 Disse que havia perdido parentes em campos de concentração e o golpeou duas vezes com o microfone . 
 Foi vaiada . 
 Com a ajuda de um intérprete, o diretor tentou rebater as críticas de que o filme seria «ambíguo» ou francamente favorável a seu protagonista, Ewald Althens, jovem líder neonazista retratado em situações de doutrinação ideológica . 
 «Frank Zappa é uma forte influência no que faço hoje . 
 Para ser mais representativo deveria ter uma faixa dele», diz o guitarrista . 
 Larry comentou as faixas de «Miscellaneous Debris»: 
  Sexo falado da melhor forma  
 Até 4 de dezembro, seu filho ainda tem chance de ouvir a história de uma cegonha diferente um boneco enorme, manipulado por Eduardo Costa, cuja voz é de Rosi Campos . 
 Em «Cegonha, Avião Mentira, Não!», o pássaro desmitifica a simbologia tradicional e fala de sexo da melhor forma . 
 Duas crianças (Anna Taglianette e Ednaldo Eiras) brincam de casinha, com pai, mãe, avô, avó . 
 Fazem amor nas nuvens . 
 Nascem vários filhos . 
  Aditivo STP chega através da Petroplus  
 A Petroplus assinou contrato com a First Brands dos EUA para a distribioção exclusiva dos produtos STP no Brasil . 
 A marca STP (Scientific Treatment Petroleum, ou tratamento científico do petróleo) tem 40 anos . 
 Responde por mais de 90% do mercado de aditivos para veículos nos EUA . 
  Ônus e bônus  
 Na avaliação de analistas do setor, as últimas eleições foram as que menos deixaram expostos os empreiteiros . 
 Aliás, uma liderança da construção, o deputado Luis Roberto Ponte (PMDB-RS), não conseguiu se reeleger . 
  Ligação internacional  
 O economista espanhol Julian Sacristán e o economista português Joaquim Núnes Álvaro são os dois novos diretores da Alcatel Telecomunicações . 
  Apartamento  
 Compra de um apartamento em Porto Alegre (RS) por US$ 140 mil sem explicar a origem dos dólares para o pagamento da entrada . 
 Defesa: questiona os cálculos da CPI . 
 A comissão usou o valor do dólar oficial enquanto que a transação utilizou outra cotação . 
 Autoproclamado herdeiro do trabalhismo de Getúlio Vargas e João Goulart de quem era cunhado e estrela do antigo PTB, Brizola garantiu a posse de Goulart em 1961 após a renúncia de Jânio Quadros . 
 Governador do Rio Grande do Sul, criou a Cadeia da Legalidade e conclamou a população, do microfone de uma rádio instalada nos porões do Palácio Piratini, a resistir aos que se opunham à posse de Jango . 
  PT vai recorrer ao Supremo contra lei eleitoral  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai arguir hoje no Supremo Tribunal Federal (STF) a inconstitucionalidade do artigo 57 da lei 8.713, que regula as eleições deste ano . 
 O artigo 57 é o que enumera os crimes eleitorais . 
 O advogado do partido, Luiz Eduardo Greenhalgh, disse que vai entrar com uma ação direta de inconstitucionalidade e pedir liminar para suspender a aplicação do artigo . 
  Christian assina com Footwork  
  Da Reportagem Local  
 O piloto Christian Fittipaldi, 23, anunciou ontem em São Paulo a assinatura de contrato com a equipe inglesa Footwork para disputar as próximas duas temporadas da F-1 . 
 Ele fez aniversário ontem e disse estar contente com as bases do acordo, que prevê salário pela temporada e prêmios extras por pontos marcados nas corridas . 
 Seu primeiro teste acontece nos dias 8 e 9 de fevereiro mo circuito de Silverstone, na Inglaterra . 
 Na sequência, novos treinos no autódromo de Paul Ricard, na França . 
 «Ainda teremos outros dois treinos antes do início da temporada», disse . 
 Denunciado o ocorrido, o grupo situacionista correu a pagar a fatura, mas não os indícios de notas faturadas em nome da OAB-SP, e endereço de entrega no comitê do seu candidato . 
 Dentro do centralismo que caracteriza os órgãos, nenhuma atitude foi tomada internamente, visando apurar o ocorrido e estabelecer limites à atuação dos diretores . 
 A multidão de nomes desconhecidos e a multiplicidade de tendências, somadas à ambição dos organizadores e às dificuldades de organização, podem ou redundar num samba do crioulo doido ou criar uma riqueza de interpretações que há muito não se vê no evento . 
 No restante, há um pouco de tudo, embora o todo seja pouco . 
 Há individuais de talentos veteranos, como Antonio Lizárraga, Antonio Dias, José Resende, Iole de Freitas e Waltércio Caldas, todos exibindo obras inéditas . 
 E de jovens, como Ângelo Venosa, Celso Renato e Paulo Monteiro . 
 Houve várias propostas de encontros de cúpula entre os dois lados, mas elas sempre esbarraram na desconfiança mútua . 
 Logo depois da visita do ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, o presidente Bill Clinton anunciou a suspensão de sua iniciativa para que a ONU impusesse sanções à Coréia do Norte . 
 Afirmando ter recebido garantias de um congelamento do programa nuclear norte-coreano, Clinton disse que Washington e Pyongyang vão retomar conversações em 8 de julho em Genebra . 
  Campeonato Português  
  1-Porto  
  Sporting  
  Benfica  
  4-Guimarães  
  Salgueiros  
  Marítimo  
  7-Chaves  
  União Madeira  
  Amadora  
  Boavista  
  Tirsense  
  12-Gil Vicente  
  Lería  
  Setúbal  
  Braga  
  Belenenses  
  Beira-Mar 4  
  4 4  
  3 3  
  3 2  
  2 2  
  2 2  
  1 1  
  1 1  
  1 0  
  0  
  Não houve rodada neste fim-de-semana  
  Campeonato Inglês  
  1-Newcastle  
  2-Blackburn  
 Manchester U. 
 Nottingham F. 
 Eulálio Ferreira dos Santos cria ilegalmente pacas na periferia de Eunápolis . 
 Até a semana retrasada, mantinha dez animais num cercado . 
 «Mas cinco fugiram . 
 Agora vou ter que pegar algumas na mata para aumentar a criação» . 
 Ferreira dos Santos afirma que «o pessoal do Ibama sabe das pacas, mas não faz nada» . 
 «Não estou criando para vender . 
 Eu dou de presente . 
 Às vezes como uma.» 
 Parágrafo 1º Os valores expressos em cruzeiros nas Leis nº 8.212 e nº 8.213, ambas de 24 de julho de 1991, com os reajustes posteriores, serão convertidos em URV, a partir de 1º de março, nos termos dos incisos I e II do caput deste artigo . 
 Parágrafo 2º Os benefícios de que trata o caput deste artigo, com data de início posterior a 30 de novembro de 1993 serão convertidos em URV em 1º de março de 1994, mantendo-se constante a relação verificada entre o seu valor no mês de competência de fevereiro de 1994 e o teto do salário de contribuição, de que trata o art. 20 da Lei nº 8.212, de 1991, no mesmo mês . 
 As circunstâncias estão prontas, assim, para todo tipo de dilacerações, enganos, mentiras, esforços vãos . 
 A inocente Ifigênia não percebe que seu pai, embora cheio de remorsos, pretende sacrificá-la . 
 Emoções tão fortes e mal-entendidos tão fatais constituem um campo aberto para o talento dos atores . 
 O espectador sabe tudo o que está se passando . 
 Os personagens, nem sempre . 
 Mas a própria ignorância, a própria felicidade de Ifigênia e Clitemnestra já terão de revelar, quase sem querer, um tom trágico, uma aura de fatalidade e desventura . 
  Ele é superpessoa»  
 Cuidados com a pele: 
 «Uso Ahava, de Israel . 
  Tem sais minerais do Mar Morto»  
 Perfume: 
 «Knowing, da Estée Lauder . 
 Não sou muito de moda, sabe? 
  Legenda Foto: Juís dá cartão ao nº 13 do São Paulo pela falta em Cuca (caído), da Portuguesa  
  Crédito Foto: Bel Pedrosa -- 6fev.94/Folha Imagem  
  Jogador de futebol também fica de castigo  
  MORAES EGGERS  
  Secretário de Redação da FT  
 Os jogadores de futebol também ficam de castigo . 
 O juiz parece a figura do «pai» deles dentro do campo . 
 Quando os atletas fazem jogadas violentas, como chutar as pernas dos adversários ou dar empurrões, o juiz dá um castigo em forma de cartões . 
 No futebol eles são dois . 
 O amarelo e o vermelho . 
 O amarelo é como uma bronca e mostra que o jogador pode receber um castigo maior se tornar a repetir alguma violência no jogo . 
 E o Ceará Gomes não é parecido com a Rachel de Queiroz porque é paulista de Pinda! 
 No Ceará passou dos 40 fica todo mundo com cara da Rachel de Queiroz . 
 Rarará . 
 É verdade! 
 E sua maior obra é o Canal do Trabalhador . 
 Por isso que chamaram ele pra apagar o incêndio? 
 Mas se ele desvia o Canal pra Brasília o Ceará fica sem água de novo . 
 Tudo pelo Real! 
 Rarará! 
 Já imaginou se o Ciro chama o Zeca Rola pra assessor dele? 
 Existe a família Rola no Ceará! 
 Aí lá no gabinete ia ficar todo mundo sentado e o Zeca Rola em pé! 
 Rarará! 
 Só falta na posse o Fagner cantar o seu hit «Até as pedras cantam» . 
 Melhor que ele! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 A estimativa é de que a tiragem da Folha no dia 14 de agosto passe de 1 milhão de exemplares, recorde absoluto na história da imprensa brasileira . 
 «O Projeto Atlas é o mais ambicioso esforço jamais feito pela Folha na área de jornalismo de serviço», diz Otavio Frias Filho, 37, diretor de Redação da Folha . 
 «É uma demonstração da confiança de que o crescimento dos jornais pode e deve estar aliado a preocupações educativas e culturais» . 
 De todas as pesquisas publicadas nesta semana, a do Datafolha é a que capta com mais precisão essa tendência . 
 O levantamento foi generalizado na sexta-feira, quando todos os fatos divulgados na imprensa e no horário eleitoral puderam ser deglutidos pelos cidadãos . 
 O episódio da parabólica foi amenizado pela rapidez com que agiu o governo . 
 A denúncia saiu na sexta-feira e, no dia seguinte, tínhamos outro ministro da Fazenda: os jornais de segunda-feira eram tomados pelas declarações de Ciro Gomes . 
 O assunto envelheceu . 
 O terceiro dia foi bem pior . 
 Segundo as informações recebidas por José Jesus da Cunha, 38, gerente de operações da Esca, empresa responsável pelo sistema Rodosat, uma ponte precária desabou com um dos jipes em cima . 
 Sem maiores consequências, o acidente atrasou a jornada . 
 Em todo o dia 13 deste mês, o comboio andou míseros 19 km . 
 A Folha é o único jornal a participar da expedição . 
  No escuro  
 Com a queda de sua participação no mercado, a Philips interrompeu o fornecimento de dados sobre vendas de eletroeletrônicos para a Abinee . 
 Admite, no entanto, voltar a fazê-lo a cada quatro meses . 
 A faixa usada no clipe tem esse vigor rítmico . 
 Mas não se trata de uma música de fácil audição . 
 Para o ouvinte comum, é recomendável se habituar vagarosamente com o ambiente de gritos e palavras mágicas ininteligíveis (ignoradas até pela produtora do disco, para a qual alguns segredos não foram revelados) . 
 O disco vale como arma cultural . 
 Os xavantes provam que uma extinção da música indígena significaria crime contra a humanidade . 
  (LAG)  
  JANIO DE FREITAS  
  Exigências limitadas  
 Como forma de acordo, a solução foi boa para o Rio, por ter comprometido o governo federal com suas obrigações até então relegadas, e boa politicamente, por resguardar a autonomia administrativa do Estado e assim evitar um caso institucional complicado . 
 A colaboração militar ficou circunscrita ao órgão especial de planejamento e coordenação das ações repressoras, prevenindo desde logo exorbitâncias prováveis sempre que as Forças Armadas saem de suas atribuições específicas . 
 Em que medida a boa forma do acordo levará a bons resultados, já é questão imponderável . 
 A expectativa parece exagerada . 
 Já se divulga até que da ação no Rio vai surgir o modelo para extinguir o narcotráfico e a violência em outras cidades . 
 Calma . 
 Estados Unidos, Alemanha, Holanda, Inglaterra, Itália, França, Suíça, para citar só os mais notórios, tentaram de tudo contra o narcotráfico . 
 Hoje, em cada grande cidade daqueles países, as aglomerações de drogados dominam pontos urbanos importantes há poucos anos e agora não mais do que tétricos e perigosos . 
  FISCHER  
 Robert James Fischer, 51, é um mito do xadrez moderno . 
 Único norte-americano a ganhar o título mundial (em 72), perdeu-o em 75 para o russo Anatoly Karpov por recusar as regras de disputa da Federação Internacional de Xadrez . 
 Depois de 20 anos de sumiço, reapareceu espetacularmente em 92 para vencer na ex-Iugoslávia uma partida contra seu mesmo adversário de 72, o russo Boris Spassky . 
 Embolsou US$ 3,5 milhões pela vitória e sumiu de novo . 
 Na avaliação de Castor, o plano que o levou à clandestinidade teria sido arquitetado por Aílton Guimarães Jorge, o Capitão Guimarães, com o apoio de líderes como Miro Garcia, Aniz Abrahão David e Luiz Drummond . 
 O motivo seria inveja dos demais bicheiros que estão presos por Castor ter conseguido liberdade . 
  Rivaldo acaba com o sonho corintiano  
  Corinthians sai na frente com gol de Marques, pressiona, perde várias chances e cede empate no fim do jogo  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians teve maior posse de bola, atacou, criou chances e chutou mais contra o gol de Velloso, mas não conseguiu ir além do empate por 1 a 1, que deu o bicampeonato ao Palmeiras, ontem no Pacaembu . 
 É o quarto título consecutivo palmeirense . 
 O Palmeiras precisava só do empate . 
 O Corinthians tinha de vencer por três gols de diferença . 
 Os 2 milhões de alunos da rede estadual particular de ensino retomam as atividades na próxima segunda-feira, dia 1º de agosto . 
 É a partir dessa data que a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê maiores complicações no trânsito . 
  Bairro era fundo de quintal  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Para se ter idéia de como o mundo (e Ipanema) mudaram, basta lembrar que nos anos 40 o morador mais famoso do bairro era o general Eurico Gaspar Dutra, mais tarde futuro e ex-presidente da República . 
 Durante o governo ocupou obviamente o Palácio Guanabara, mas antes e depois ali vivia e os jornalistas que iam entrevistá-lo diziam que o general morava num bairro pacato, quase tão feio como o próprio general . 
 Outro general também morou ali, também era feio e também foi presidente da República, mas em outro contexto: Castelo Branco . 
 Brum alegou que outras cópias da lista estavam em poder do Ministério Público e do serviço secreto da PM . 
 O comandante do serviço secreto, Marcos Paes, foi interrogado e negou que tivesse cópias . 
 Segundo o comandante, só havia três cópias da lista . 
 Uma ficou com os procuradores, outra com Paes e, a terceira, com Brum . 
  O solo e a cidadania  
  GUIDO JOSÉ DA COSTA  
 Amanhã será lançado o mais ambicioso projeto de levantamento de solos do Estado de São Paulo . 
 No auditório da Dira (Divisão Regional Agrícola) de Marília (SP) ocorrerá a abertura oficial de um trabalho que tem o objetivo de realizar o mapeamento dos solos na escala de 1:50.000 e sua classificação de capacidade de uso em cerca de 70% da superfície paulista . 
  Tenor Plácido Domingo vai assumira a direção da Ópera de Washington  
  De Washington  
 O tenor Plácido Domingo, um dos maiores astros da música lírica mundial, vai ser o diretor artístico da Ópera de Washington . 
 O anúncio oficial será feito até o final deste mês . 
 O cantor e os administradores da ópera estão acertando os detalhes finais do contrato . 
 O juiz italiano Pier Luigi Pairetto, em cima do lance, deu o pênalti com tranquilidade . 
 O próprio Batistuta cobrou e empatou . 
 Mas, dois minutos depois, começou a funcionar a máquina de contra-ataques da Romênia . 
 Georghe Hagi (10, Brescia, Itália) escapou pela direita e cruzou . 
 O técnico Bernardo Rezendo, o Bernardinho, considera o confronto com as coreanas como o mais difícil da equipe . 
 Para ele, o fato de as adversárias de hoje terem perdido contra a Alemanha não foi significativo . 
  Lula está mais forte  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A pesquisa Datafolha divulgada ontem revela importante tendência, registrada depois da inconfidência parabólica: a queda de Fernando Henrique Cardoso em regiões metropolitanas e, principalmente, nas camadas de maior escolaridade . 
 Esse núcleo tem o dom de disseminar opinião pelo resto do país . 
 Ainda é cedo para se avaliar o impacto da saída de Rubens Ricupero painel mais seguro só no final da semana . 
 Até porque foram produzidos fatos novos que se mesclam à revelação do uso da máquina do governo: a demissão do ministro com seu discurso emocionado e, mais importante, sua substituição por Ciro Gomes . 
  Fogo destrói 12 mil hectares em em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um incêndio provocado por uma queimada já destruiu cerca de 12 mil hectares de caatinga em Parnamirim (560 km a oeste de Recife/PE) . 
 A informação é do prefeito da cidade, Geová Cabral (PSB), 45 . 
 Segundo ele, 20 propriedades rurais foram atingidas pelo fogo . 
 Isso significa que 3,4 milhões de pessoas estavam desempregadas ou subempregadas . 
 São 900 mil desempregados, 250 trabalhando sem remuneração e 2,25 milhões ganhando menos de um mínimo . 
 No mesmo período de 93, o percentual de pessoas na mesma situação era de 20% . 
  UM PAÍS DE ANEDOTAS  
 Bandeirantes, 23h30 . 
 (Passport to Pimplico) . 
 Inglaterra, 1949, 84 min. Direção: Henry Cornelius . 
 Com Com Stanley Holloway, Hermione Baddeley . 
  Fôlego curto  
 Atrasos de pagamento levaram a empresa Fotografia Industrial Cinema e Vídeo, de Betim (MG), a romper o contrato de gravação do programa eleitoral de Enéas (Prona) . 
 Na segunda, o Prona repetiu o programa de domingo . 
  Máquina  
 Lilico, irmão de Fleury, licencia-se hoje da Secretaria de Governo e assume o comando da campanha de Barros Munhoz (PMDB) ao governo estadual . 
 A estratégia agora é apostar tudo na identificação do candidato com o governo . 
  'ZEN' cria desenhos em três dimensões  
  Programa desenvolvido pela ZEN Grafik custa US$ 250; usuário pode aprender a usar em uma semana  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 O «ZEN Grafik Modeler 3D» é um programa gráfico para criação de desenhos em três dimensões e ilustração que a ZEN Grafik, de Pelotas (RS), está lançando para arquitetos, designers e publicitários . 
 Inspirado em programas profissionais e caros, como o «Topas» (cerca de US$ 5.000), Alfredo Ramalho Neves, 34, dono da ZEN Grafik, criou um programa para pequenos usuários . 
 «Constatamos que o número de receitas no centro de saúde caiu de 50 para dez de um mês para outro, após a campanha», afirmou o diretor . 
 Com palestras e folhetos explicativos, Carvalho apresenta os calmantes como drogas nocivas à saúde, que devem ser evitadas . 
 Sócio do banco Multiplic, ele cedeu seu sofisticado comitê para o candidato do partido ao governo, Marcello Alencar . 
 Ronaldo ainda «confiscou» para a campanha de Alencar, que coordena, uma Veraneio, equipada com telefone e geladeira, do empresário Márcio Fortes, que também se elegera . 
 «O Márcio vai ter de arrumar outro carro», diz . 
 O SR . 
 TEME A VITÓRIA DE LULA? 
 Respondem a pergunta os empresários: Hermann Wever; Edson Vaz Musa; José Mindlin; Mario Amato; Ivan Muller Botelho; Pedro Franco Piva; Boris Tabacof; Roberto Teixeira da Costa; Luiz Fernando Furlan; laerte Setúbal Filho; Celso Giacometti e Antonio Roberto de Azevedo Muller . 
 Osiris disse que vai aguardar a decisão final da Justiça sobre o mérito do mandado de segurança impetrado pela Febraban (Federacão Brasileira das Associações de Bancos) contra o fornecimento da relação de nomes de pessoas, número de CPF e valor pago de IPMF . 
 A liminar obtida pela Febraban foi concedida por um ministro do Superior Tribunal de Justiça . 
 Ainda não foi julgado o mérito da questão . 
 «Os bancos não têm sido instituições idôneas para administrar tributos . 
 Os bancos abriram contas-fantasmas e chegaram abrir a famosa conta SQS 100», disse Osiris Lopes Filho . 
 A conta SQS 100 foi criada para movimentar recursos de PC Farias e Cláudio Vieira.O coordenador-adjunto de Fiscalização da Receita Federal, Ricardo Pinheiro, disse que a partir da próxima semana serão intimadas todas as instituições financeiras não protegidas pela liminar da Febraban de fornecer a relacão de correntistas . 
 As instituições que não atenderem o apelo da Receita serão multadas e poderão ser fiscalizadas . 
  Major aceita cessar-fogo do IRA  
  Premiê britânico diz que negociação com separatistas irlandeses deve começar neste ano  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, anunciou ontem, em Belfast, que aceita o cessar-fogo do grupo separatista IRA (Exército Republicano Irlandês) como permanente . 
 A trégua foi declarada no dia 31 de agosto . 
 Gerry Adams e Martin McGuiness, presidente e vice do Sinn Fein, braço político do IRA, não estão mais proibidos de entrar na Grã-Bretanha, disse Major . 
  Prêmio Oscar ajuda renda de filme estrangeiro  
  Das agências internacionais  
 Depois de vencer o Oscar de melhor filme de língua estrangeira, o filme espanhol «Sedução» arrecadou muito mais nas bilheterias americanas . 
 O filme de Fernando Trueba arrecadou cerca de US$ 940 mil até o dia 20 de março, venceu o Oscar no dia 21 e já conseguiu aumentar sua bilheteria para mais de US$ 10 milhões em menos de um mês . 
 Mas o que ganha sua excelência com isso? 
 Assim, o semi-neoliberal abriu o setor à iniciativa privada, mas com a porta da entrada sendo mediada pela prefeitura . 
 Montou uma licitação, fixou preços, impedindo seu barateamento pela competição, e regras do jogo tais que, mais uma vez, foram beneficiadas as empreiteiras financiadoras do esquema Pau Brasil . 
  «Cigarro»  
 Hobby: 
  «Meu trabalho é meu hobby»  
  Mania: "Roer as unhas, pegar na orelha, gesticular demais  
 Desejo inconfessável: 
 Evaristo -- São duas coisas totalmente diferentes . 
 O processo do Congresso está resolvido . 
 Julgou, entre outras coisas, o decoro para o cargo . 
 Foi um julgamento político e talvez se eu fosse deputado tivesse votado contra ele . 
 Esse processo não tem mais jeito, o ex-presidente teve os seus direitos suspensos por oito anos, está inabilitado . 
 Agora no STF, o julgamento deixa de ser político e passa a valer as provas nos autos . 
 Isso é que mostra a grande vitória da democracia . 
  arroz: 6 a 10 colheres  
 . 
  feijão: 4 a 7 colheres  
 . 
  Paraíba 3  
 Com a implantação do real a Curadoria do Consumidor de João Pessoa teve um aumento de mais de 100% nas reclamações diárias . 
 Segundo o chefe das curadorias, Valberto Lira, entre 300 e 400 pessoas têm reclamado diariamente . 
 A maior parte dos casos são solucionados . 
  Paraíba 4  
 O Fundo de Investimentos do Nordeste foi responsável pela triplicação da produção têxtil do Nordeste nos últimos 30 anos . 
 É o que diz um estudo sobre as «Potencialidades da Indústria Têxtil Nordestina» elaborado pelo pesquisador João Cecílio Farias de Santana . 
  Conflito em Gaza deixa 2 mortos  
  Polícia palestina troca tiros com Exército isralense; distúrbio é o pior do período de autonomia  
  Das agências internacionais  
 Tropas israelenses mataram a tiros dois palestinos ontem na faixa de Gaza, no pior conflito do território desde o início da administração da OLP, em maio passado . 
 Mais de cem pessoas ficaram feridas . 
 Testemunhas relataram a primeira troca de fogo entre soldados isralenses e membros da polícia palestina . 
  Globo já está pronta paracobrir o tetra  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Logo após a vitória sobre a Holanda, o departamento de engenharia da Rede Globo começou a trabalhar a todo vapor para aprontar o esquema de transmissão da festa do tetra . 
 O resultado final será uma mistura das coberturas da São Silvestre com a do Carnaval . 
 Serão dias de trabalho que começam com o jogo de hoje . 
 O telão um Jumbotronic alugado por US$ 500 mil deverá ser instalado na av. Paulista, que é o pontapé inicial da comemoração da vitória . 
  CURVAS  
 11. Freie antes de chegar em curvas, nunca durante a manobra . 
 12. Tangencie nas curvas «fechadas»: leve o carro para o lado esquerdo e dê uma guinada para a direita quando entrar na curva . 
 Maquete da América Latina Uma enorme maquete, com mais de 1.500 peças, mostra um pouco da arquitetura e do folclore de vários países . 
 É como sobrevoá-los com um olhar infantil bonequinhos dançam tango em Buenos Aires, piratas cruzam o mar do Caribe... 
 Fica na Barra Funda (zona centro) . 
 Funciona de terça a domingo . 
 Tel. (011) 823-9611 . 
 É grátis . 
 Parque da Mônica O parque entra em outubro em clima de «Halloween» . 
 A grande atração é a «Dança do Caldeirão» com Mônica e sua turma . 
 Mas o mais concorrido ainda é o «Brinquedão» um conjunto de labirintos, cordas e colchões de ar . 
 Fica no shopping Eldorado (zona sul) . 
 Funciona de terça a domingo . 
 Ingressos a R$ 9,60 (adulto) e R$ 12,00 (crianças) . 
 Tel. (011) 816-7766 . 
 Folha Dr. Teófilo, quem está falando aqui é o Francisco Menezes, não se a Léia falou... 
 Teófilo Falou... 
 Eu até liguei, eu estive em São Paulo, fui para São Paulo na sexta-feira à noite e passei a manhã aí, viajei hoje à tarde para Brasília . 
 Liguei aí pra você e atendeu a secretária eletrônica . 
 Agência Folha -- O orçamento participativo é um passo para uma democracia participativa? 
 Olívio Dutra -- É a correta combinação e o casamento necessário entre a democracia representativa e a democracia participativa . 
  Acusada de assassinato pode ser libertada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Paula Nogueira Thomaz, acusada de participar do assassinato da atriz Daniella Perez, em 1992, deve ser solta nos próximos dias por ordem do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A primeira turma do STF começou ontem a julgar um pedido de habeas-corpus em favor de Paula Thomaz . 
 Dos cinco ministros que integram a turma, dois Sepúlveda Pertence e Celso de Mello votaram pela libertação da acusada . 
  Janela  
 A turma da Umbro um dos patrocinadores dos meninos de Parreira não está gostando nadinha da performance de Dunga não exatamente como meio-campista, mas sim como cover boy . 
 É que ele tem mania de vestir as meias de uma maneira que o logotipo fica sempre para dentro . 
  Líquidos e soro curam intoxicação alimentar  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 As intoxicações alimentares náuseas, vômitos, diarréia, dores de cabeça, febre baixa e mal estar geral acontecem mais no verão, época em que a temperatura é propícia para a multiplicação de bactérias . 
 O quadro aparece poucas horas depois da ingestão de comida contaminada . 
 Formam uma espécie de micro-epidemia, aparecendo em várias pessoas que comeram a mesma coisa ou coisas diferentes no mesmo local . 
 O tratamento exige pouco: apenas uma reposição dos líquidos perdidos e uma boa dose de paciência com tanto desconforto . 
 A causa mais importante de intoxicação alimentar é a comida contaminada com as toxinas produzidas pela bactéria Stafilococo aureus . 
 O microorganismo encontra um meio adequado de multiplicação em ambientes quentes e alimentos como batatas, maionese e saladas . 
 O mau acondicionamento da comida pode acontecer em restaurantes que desligam o freezer durante a noite como forma de economizar energia, pro exemplo . 
  FHC censura mulher e evita crise com ACM  
  Ruth critica ex-governador baiano e é desautorizada; tucano visitará Senhor do Bonfim e terreiro de candomblé  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, reprovou ontem publicamente sua mulher, a antropóloga Ruth Cardoso, por criticas feitas ao ex-governador baiano e candidato ao Senado Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «Foi uma colocação infeliz», afirmou, referindo-se à declaração de sua mulher . 
 Mesmo depois de 31 anos, Diana Ross ainda reluta em aceitar um rótulo para sua música . 
 «Se chamam minha música de soul, porque canto com a alma, eu concordo, mas se estão tentando me rotular, negativo.» 
 Além do soul, ela se diz influenciada pelo jazz e cita Billie Holliday, a quem interpretou no filme «O Ocaso de uma Estrela» (1972): 
 «Sua vida, com todo o envolvimento com as coisas perigosas de seu tempo, é uma lição para mim» . 
  ESTILO  
 Em se tratando de elegância, o príncipe Charles vem dando um banho em Diana . 
 A princesa foi chamada de «Essex Girl» ao combinar jeans preto Banana Republic, jaqueta e bota de camurça caramelo . 
 O nome é dado às garotas que têm mais dinheiro que bom gosto . 
  Centro de excelência em pesquisa e ensino, o HC ainda luta contra a superlotação e a falta de recursos  
 «Vai ter que mandar para o Hospital das Clínicas» é uma frase que bem ilustra a fama que o HC breve apelido do hospital-escola da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo ganhou desde que abriu suas portas, em 19 de abril de 1944 . 
 O HC nasceu com a missão de ser o melhor em tudo . 
 Criado para ajudar a faculdade que lhe deu origem, priorizou a pesquisa científica, o ensino e a inovação tecnológica . 
 Tratamentos e cirurgias pioneiras como o primeiro transplante de coração das Américas, pelo professor Zerbini em 1968 ainda acontecem nos vários institutos da «cidade» em que se transformou o HC, cujo orçamento é de cerca de US$ 1 milhão por dia . 
 Um belo exame clínico, para avaliar as condições gerais da saúde e um exame ginecológico completo são necessários antes da indicação de um método hormonal . 
 Veja como isso é importante: os hormônios, antes de chegarem aos órgãos reprodutores, onde vão atuar, circulam por todo o corpo . 
 É no fígado que eles são metabolizados . 
 Por isso o funcionamento desse órgão deve ser analisado com cuidado pelo médico . 
 Se sua médica não aconselhou o uso desse método contraceptivo para você, aceite a orientação dela . 
 Mas da próxima vez em que você consultar um médico, procure não sair de lá com dúvidas . 
 Pergunte tudo o que você precisa saber para estar bem informada sobre como proceder para preservar sua saúde . 
 E o mundinho fashion continua se mexendo . 
 Quarta-feira tem o desfile de alta-costura teatral do estilista Caio da Rocha, prêmio Smirnoff 92, no Oficina . 
 Inspirado em Cacilda Becker, com atrizes desfilando etc., tem direção de Pazetto, que vai colocar as fofas até para falar na passarela . 
 Hummm... 
 Na quinta tem mais da nova geração, com as tecelagens da Unit patrocinando 12 estudantes de moda das faculdades de moda Santa Marcelina e Anhembi Morumbi . 
 A assinatura do desfile, com três peças de cada estilista, é de Paulo Borges . 
  Rescisão agora requer maiores cuidados  
  Aviso-prévio e cálculo de férias são fontes de erros que não poderão mais ser reclamados após homologação  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Free-lance para a Folha  
 A partir de agora, o empregado precisa tomar muito cuidado na hora da rescisão de seu contrato de trabalho . 
 Um enunciado do Tribunal Superior do Trabalho, de nº. 330, elimina a possibilidade de, após a homologação, o demitido recorrer à Justiça para reclamar diferenças . 
 O novo enunciado especifica que a quitação passada pelo empregado, com assitência de entidade sindical de sua categoria, ao empregador, quita todas as parcelas constantes do recibo, e não apenas os valores nela constantes . 
 O menor salário inicial de um policial civil é de R$ 148,86, mais gratificações que podem elevá-lo para até R$ 297 . 
 Há 13.211 presos cumprindo pena irregularmente em cadeias, quando deveriam estar em penitenciárias . 
 A Polícia Civil tem no Estado 5.038 carros, mas a delegacia do Capão Redondo, o bairro mais violento de São Paulo, tem apenas dois Gols . 
 Os outros quatro carros da 47º, a delegacia local, estão quebrados . 
 Galbraith -- Pouco importa se as medidas são chamadas de plano ou não . 
 O que interessa é se elas estão na direção certa e aparentemente estão . 
 O essencial é saber administrá-las, é não deixar que se transformem em outro Plano Cruzado que acabou sendo usado para ganhar as eleições . 
 Não gostaria de dar opiniões sem conhecer melhor o plano . 
 Mas algo que notei, como disse há pouco, é que há no Brasil uma resistência para se tributar os mais ricos, para se cuidar da distribuição de renda . 
 Folha -- O sr. acha que o plano não cuida disso? 
  Caminhão mata cinco em fila para alimentos  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Cinco pessoas morreram anteontem em Itapirucu (a 200 km de Salvador) atropeladas por um caminhão . 
 Segundo informações da Polícia Militar, o caminhão teria perdido o freio e atropelado as pessoas . 
  «Rodovia da morte» terá duplicação  
  Da Folha Sudeste  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) inicia hoje as obras de duplicação da SP-332, a «rodovia da morte», que liga Paulínia a Cosmópolis . 
 As obras estão previstas para terminar em 95 e devem custar US$ 32,9 milhões (CR$ 21,2 bilhões) . 
 O trecho duplicado tem 13 km e é o mais perigoso da rodovia . 
 No ano passado, foram registrados 214 acidentes com 34 vítimas fatais entre Paulínia e Cosmópolis . 
 Ao divulgarem sem autorização, desrespeitando a boa ética, o meu trabalho literário, ao lado da mal-ajambrada tentativa de versão do poema de Crane pelo meu antagonista, fizeram-me, no entanto, ele e o editor do suplemento, sem o saber, um favor incomensurável . 
 Pouparam-me de qualquer necessidade de dar resposta casuística a esse destampatório pedantesco mas imperito e inçado de solecismos (como o emprego de «posto que» como locução conjuntiva causal em lugar de concessiva erro crasso de português) . 
 É tão visível a incompetência da tradução do meu detrator, que já na primeira linha converte, grotescamente, o amigo de Crane em um cachopo lusitano («nortenho» é o natural ou habitante do norte de Portugal... ); é tão risível o seu arremedo, recheado de pés-quebrados e de rimas pobres, frouxo e adiposo a ponto de acrescentar ao texto uma estrofe inteira inexistente no original, que não é preciso buscar nenhuma pérola de retórica para retrucar a esse ataque de cólera ao mesmo tempo tolo, doente e cretino ou numa só palavra-valise: Tolentino . 
 O leitor que julgue . 
 Colaborador, por muitos anos, do antigo «Suplemento Literário» de «O Estado de S. Paulo», lembro-me com saudade do tempo em que era dirigido por Décio de Almeida Prado, intelectual digno, de conceitos artísticos diferentes dos meus sob vários aspectos, e que acolhia liberalmente nas páginas daquele suplemento as mais diversas opiniões, mas que estou certo jamais concordaria com a publicação de matérias de tão baixo teor ético e estético como aquela com que fui agredido . 
 Quanto ao editor de «Cultura», João Moura Jr., que, escondido no anonimato, orquestrou essa parada de insultos para atingir-me com mão alheia, reinaugurando o jornalismo marrom em nossas páginas culturais, o episódio só evidencia que ele não tem nível intelectual nem responsabilidade para ocupar o posto que ocupa nesse prestigioso jornal . 
 Mostra-se da mesma altura do apagado esboço de poeta e tradutor (alguém conhece? ) que irremediavelmente é e sempre será . 
  Renuncia vice-premiê reformista da Rússia  
  Das agências internacionais  
 O vice-primeiro-ministro russo Sergei Chakhrai renunciou ao cargo ontem . 
 Ele era um dos últimos remanescentes reformistas no governo presidido por Boris Ieltsin . 
 Chakhrai, 38, disse a jornalistas que estava renunciando por ter sido destituído de outro cargo, o de ministro das Nacionalidades e Políticas Regional . 
 Ao mesmo tempo, a SAF dará início a um combate que se pretende implacável, contra as gratificações, que chegam a 500% do salário-base . 
  Plano de carreira  
 Esse disciplinamento de remunerações é apenas um ângulo da reorganização do serviço público . 
 Pretende-se estabelecer um plano de cargos e salários para cada categoria, assim como criar sistemas de avaliação de desempenho com participação do próprio funcionalismo . 
  JUIZ DE FORA  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) será o primeiro presidenciável a fazer campanha em Juiz de Fora (MG) nesta eleição . 
 Ele faz comício hoje às 20h . 
 O partido espera que Lula repita o desempenho de 89, quando venceu os dois turnos no reduto eleitoral de Itamar Franco . 
  Vem aí novidades velhas e novas  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Começam a esquentar os tamborins para aquele tiroteio de discos de segundo semestre . 
 A maioria, claro, de monstrengos e dinossauros, todo mundo querendo ser multiplatinado . 
 Prince, Eric Clapton, Madonna e tal . 
 A novidade é que tem muita coisa fora de esquadro . 
 O primeiro a ser citado que ninguém esperava (nem a própria gravadora) é o do Pearl Jam . 
 O grupo vem com disco novo, e totalmente imprevisto . 
 Aliás, o Pearl Jam continua tão incompreensível quanto seu sucesso . 
 OK, a banda é boa e tudo, mas quase seis milhões de cópias de «Vs.» 
 vendidas, sem o PJ fazer a menor força? 
 «A alta concentração de poluentes orgânicos no Pinheiros facilita a alimentação das larvas de mosquitos», diz Moacyr Giovanini Dalbon, biólogo do Centro de Controle de Zoonoses (CCZ) . 
 A maior parte das reclamações recebidas pelo Centro de Controle de Zoonoses vem de bairros próximos ao rio, como Santo Amaro, Brooklin, Butantã e Pinheiros . 
 A Folha apurou que jornalistas e funcionários americanos se dirigiram à missão brasileira na ONU depois da decisão querendo saber o que havia acontecido para que o Brasil ficasse contra os EUA . 
 A opção de se abster, ao invés de votar diretamente contra, foi tomada para evitar uma posição de confronto . 
 Ouro: alta de 1,08%, fechando a R$ 11,22 o grama na BM&F, movimentando 4,49 toneladas no mercado físico, contra 1,62 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5835, contra 1,5635 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5330 marco alemão, contra 1,5473 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,16 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,90, contra US$ 388,20 no dia anterior . 
 O que se desperdiça de feijão (868.341 toneladas) é suficiente para abastecer 45 milhões de brasileiros por um ano (o consumo per capita anual gira em torno de 19 quilos) . 
 No caso do milho, segundo cálculos da Associação Paulista de Avicultura, a perda estimada (8,5 milhões de t) daria para abastecer este ano a avicultura brasileira, que projeta produção de 3,4 milhões de t de carne de frango . 
 Na soja, o volume de grãos desperdiçado (2,708 milhões de t), se processado pela indústria, resultaria em 30,8 milhões de caixas de óleo, equivalentes a 4,4 meses de consumo no país, segundo dados da Associação Brasileira das Indústrias de Óleo Vegetal . 
  Bolsa de NY oscila como montanha russa  
  Analistas crêem que dinheiro vai para aplicações baseadas em taxas de juro; Clinton tenta acalmar mercado  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores de Nova York viveu ontem mais um dia de «montanha russa» . 
 A maioria das ações encerraram o dia em baixa pelo sexto dia consecutivo, mas o índice Dow Jones, que mede a varição das 30 principais ações negociadas, subiu 9,21 pontos no final do dia, fechando a 3.635,96 pontos . 
 Os visitantes também preenchem ficha para um cadastro geral, que fica à disposição para consulta por empresas de todo o país, mesmo que não tenham participado do evento . 
 A Ferun de São Paulo acontece no Colégio São Luís (r . 
 Luís Coelho, 323, região central de São Paulo, SP) . 
 No Rio, o evento será no Palácio Gustavo Capanema (r . 
 da Imprensa, 16, centro) . 
 Quem organiza a Ferun é a Blani Projetos Educacionais (r . 
 7 de Abril, 264, 7º andar, CEP 01044-904, São Paulo, SP, tel. (011) 255-2276) . 
 Folha -- Por que a sra. se diz candidata contra o continuísmo? 
 Lúcia Vânia -- A prática política atual envergonha Goiás . 
 É uma estrutura viciada . 
 Rezende defendeu ontem o apoio do PMDB ao governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sem, no entanto, ocupar cargos no Executivo . 
 «O povo não elegeu o PMDB para ser oposição . 
 O partido deve ajudar o presidente a governar, mas sem participar com cargos no governo», afirmou Rezende . 
  Morre a cúpula da inteligência britânica  
 A cúpula da inteligência britânica de combate ao terrorismo na Irlanda do Norte morreu na queda de um helicóptero anteontem à noite no oeste da Escócia . 
 Não houve sobreviventes . 
 Das 29 pessoas a bordo do helicóptero Chinook, 25 eram chefes ou figuras importantes na guerra contra o terrorismo norte-irlandês . 
  Salsicha pode causar leucemia, diz estudo  
 Crianças que comem mais de 12 salsichas por mês e cujos pais têm o mesmo hábito correm nove vezes mais risco de desenvolver câncer no sangue (leucemia), sugere um estudo de cientistas da Universidade do Sul da Califórnia publicado ontem na revista «Cancer Causes and Control» . 
  Cultura Inglesa monta `Otelo' de Shakespeare  
  Teatro Elizabetano será inaugurado na Urca com a peça  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: A Tragédia de Otelo, o Negro de Veneza, de William Shakespeare  
  Direção: Marcos Vogel  
  Elenco: Paulo Barbosa, Guilherme Leme, Adriana Maia, André Mattos e outros  
 Onde: Teatro Elizabetano da Cultura Inglesa (av . 
  Pasteur, nº 458, Urca, zona sul do Rio)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Ingresso: CR$ 20 mil e CR$ 10.000 (estudantes, classe artística e maiores de 65 anos)  
 A montagem de «A Tragédia de Otelo, o Negro de Veneza» inaugura hoje o teatro Elizabetano da Cultura Inglesa, na Urca (zona sul do Rio) . 
  Coalizão de governo vence na Dinamarca  
 A coalizão de quatro partidos de centro esquerda que governam a Dinamarca ganhou, com seus dois aliados de esquerda, a eleição geral realizada ontem . 
 A esquerda obteve 52,4% dos votos contra 44,7% dos três partidos de direita . 
  Menino se mata por apanhar do professor  
 Um estudante japonês de 11 anos se matou depois de ter sido esbofeteado por seu professor . 
 O menino riu do porfessor quando este criticou sua lições e o professor bateu em seu rosto . 
 Pouco depois, o menino se enforcou em uma árvore perto de sua casa na cidade de Itsusai . 
  Mal entendido  
 FHC atribuiu ontem a um erro técnico dos assessores do Ministério do Trabalho as divergências entre a Fazenda e o ministro Walter Barelli em relação à conversão dos salários em URV . 
 «O plano não muda», disse o ministro . 
  Tabela errada  
 Segundo FHC, a tabela de conversão que foi entregue a Barelli tinha um erro básico: não dizia que os salários serão fixados pelo dólar do dia do recebimento . 
 Comentário de FHC: 
 «Uma incompetência fora de série» . 
 «Estive há duas semanas com investidores dos Estados Unidos e pude constatar que o interesse é grande», contou . 
 «Nós vamos, por isso, aumentar a oferta de serviços para o capital internacional com interesses no Brasil.» 
 A perspectiva de continuidade do ingresso de capital externo também é compartilhada pela economista Maria Cecília Rossi, ex-diretora da CVM, que acredita na manutenção de uma média de ingresso líquido de US$ 1 bilhão por mês nas Bolsas . 
 «A liquidez é muito grande no mercado internacional e há toda uma lista de papéis que continuam baratos no Brasil», acredita ela . 
 «E esse volume de dólares representa muito pouca coisa do poder de investimentos dos fundos externos.» 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,3351% no dia 10 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 69,15% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados para 120 dias pagaram taxas entre 16,8% e 17,2% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,54% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 99% ao ano . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329, Luz) . 
 Ter a dom das 13h às 18h . 
 A entrada é franca . 
 Até 17 de julho . 
 NORMA GRINBERG -- A artista expõe uma instalação chamada «Instalação Humanóides: Transmutaões», inspirada numa figura humana . 
 A editora Harper Collins, por exemplo, tem seu endereço na Internet para facilitar a vida de quem não tem tempo ou disposição para ir a uma livraria atrás de um título que corre o risco de não encontrar . 
 Ao ligar para a Collins, além da lista dos mais vendidos e dos lançamentos recentes, você pode consultar um banco de dados teclando o nome do autor ou do livro que é de seu interesse . 
 Um teste com o sobrenome «Coelho» revelou que a versão em inglês de «O Alquimista», do brasileiro Paulo Coelho, está à venda em capa dura por US$ 16 . 
 É acionar uma tecla e o livro será entregue a domicílio . 
 Como num passe de bruxaria . 
 A versão XSi testada hatch (de dois volumes e duas portas) tem ar-condicionado automático, teto solar por acionamento elétrico e direção hidráulica . 
 Além disso, traz rádio toca-fitas digital, com comandos de controle de estação e de volume localizados na coluna da direção . 
 Essa taxa deve ser a líquida porque até o vencimento a Ufir projeta uma variação de 4,98% . 
 Não haverá tributação . 
  Líder é presa por terrorismo  
 A Folha publica hoje mais três casos de violações de direitos humanos em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 A Campanha visa pressionar os governos dos países dos detidos através de cartas escritas em tom cordial que não devem ser enviadas ao preso . 
 O primeiro caso é de Santosa Layme Bejar, uma líder comunitária peruana . 
 Ela foi detida em 26 de fevereiro de 1994 por policiais anti-terror, no bairro San Juan de Lurigancho, em Lima . 
 Logo após a audiência com o cientista, Henry Waxman concedeu uma entrevista por telefone à Folha . 
  (Cláudio Csillag)  
 Folha -- Qual foi o testemunho do cientista Victor DeNoble no Congresso? 
 O debate sobre o papel de Collor ficou inconcluso, pois como ocorre frequentemente no Brasil, passou-se sobre ele como gato sobre brasas . 
 Um manto de esquecimento caiu rapidamente sobre momentos como aqueles que são, como Nassif anotou muito bem, decisivos, pontos de não-retorno que marcarão trajetórias ulteriores . 
 Até porque, como a campanha eleitoral está mostrando, não convém relembrar que ACM foi um dos principais sustentáculos de Collor, nem que a Rede Globo foi sua principal maquiadora, nem que os empresários e as empresas mais importantes do país financiaram sua campanha, seus desmandos e estiveram metidos e metidas, até o pescoço, nas suas patranhas de corrupção . 
 A questão decisiva, que certamente permanecerá controversa, é a do papel da personalidade na história . 
 Para uns, de linhagens teóricas e doutrinárias individualistas denominação que não é pejorativa o papel da personalidade é decisivo: é ela que faz a História . 
 Outra corrente, mais filiada ao materialismo, pende para o lado de que a personalidade ela mesma é um produto da própria história e de suas conjunturas e, portanto, embora não seja desprezível, não é decisiva . 
 A personalidade deve ser entendida como o máximo de subjetivação de processos históricos . 
 Hoje em dia, os preços dos televisores (para citar apenas um dos setores) cairam em mais de três vezes, equivalendo aos preços internacionais . 
 Para chegar aos níveis atuais, as empresas brasileiras comeram o pão que o diabo amassou . 
 Tiveram que enxugar quadros, buscar eficiência, modernizar-se gerencialmente . 
 Foi a abertura do mercado e o fim dos controles burocráticos que acabaram com o bem-bom destes setores, obrigando as empresas a se virarem, sob o risco de desaparecerem . 
 E que permitiu a um número muito maior de consumidores ter acesso a esses bens . 
 Os japoneses nunca aceitaram a imposição de objetivos e datas específicas . 
 Hosokawa as classificava de «comércio gerenciado», eufemismo para protecionismo comercial . 
 Mickey Kantor, responsável pelo comércio exterior dos EUA, afirmou ontem que seu país nunca havia exigido metas quantitativas . 
 Não deixe de relacionar no campo próprio os pagamentos feitos a médicos etc., lançados como abatimento da renda bruta . 
 A Receita detecta isso e pode exigir os comprovantes . 
 Discrimine o nome de dependentes, data de nascimento e grau de parentesco . 
 Se o quadro próprio ficar em branco, o «leão» recusa a dedução por dependentes e cobra a diferença com multa . 
 Estimativas de agências humanitárias indicam que 500 mil pessoas já podem ter morrido na guerra civil de Ruanda . 
 Meio milhão de refugiados podem ter deixado o país desde o início do conflito . 
  Times definem hoje vagas na Copa da Uefa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Termina hoje o Campeonato Italiano de 1993/94 . 
 O Milan assegurou o título de campeão . 
 O certame, porém, ainda não perdeu o seu interesse . 
 A Itália poderá ter oito agremiações nos interclubes europeus da próxima temporada . 
 O Milan disputará a Copa dos Campeões . 
 A Sampdoria e, possivelmente, o Parma entrarão na Recopa . 
 Carbone diz que destinou 40% dos recursos para os fundos de commodities, que estão com rentabilidade atraente (acima da inflação) e protegem o dinheiro através de operações de «hedge» (garantia) no mercado futuro de taxa de juros (DI) . 
 O fundo acompanhou a elevação nas taxas de juros na segunda quinzena de dezembro e registrou rentabilidade bruta de 40,27%, equivalente a um rendimento líquido de 39,48% . 
 O restante do dinheiro (10%) foi direcionado para o fundo Boston Daily (carteira livre), que tem 51% dos recursos aplicados no mercado acionário e o restante em renda fixa . 
 O fundo carteira livre realiza operações nas Bolsas de Valores «travando» o rendimento . 
 Esse fundo propicia uma rentabilidade superior à dos fundos de aplicação financeira (37,16% no período) e mantém a vantagem da liquidez diária com saque a qualquer momento, diz Carbone . 
 O diretor observa que as aplicações ficaram todas disponíveis no último dia 12, o que permite calibrar o direcionamento dos recursos e fazer adaptações às mudanças na conjuntura econômica e nos mercados . 
 Inicialmente, a CPI tinha decidido que Rollemberg relataria apenas o caso de Fiuza . 
 Foi o próprio Rollemberg quem defendeu que Magalhães se afastasse também do julgamento dos outros pernambucanos . 
 A decisão final foi tomada ontem à noite . 
 Quatro parlamentares de Pernambuco estão sendo investigados: o senador Mansueto de Lavor (PMDB) e os deputados José Carlos Vasconcellos (PRN), Sérgio Guerra (PSB) e Fiuza . 
 A CPI decide hoje se investiga o deputado Miguel Arraes (PSB), que aparece nos documentos apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da empreiteira Odebrecht . 
 Segundo estes papéis, Arraes teria pedido ajuda financeira da Odebrecht para sua campanha . 
 Ele nega a acusação . 
 Há dois anos já havia indícios da existência da necrópole, mas agora foram encontradas tumbas monumentais com corpos em bom estado de conservação . 
 Estudos com os corpos sugerem que os habitantes morriam entre 35 e 40 anos . 
 Eles eram enterrados com pequenas lâminas de ouro sobre os olhos e a boca . 
 O resultado cambial total (contabilizadas as contas financeiras e comerciais) deve ser de US$ 977 milhões em outubro, bastante elevado se comparado com o dos meses anteriores (julho, US$ 337 milhões; agosto, US$ 338 milhões, e, setembro, déficit de US$ 155 milhões), mas reduzido de maneira significativa se comparado à perspectiva de saldo de US$ 1,986 bilhão, caso se mantivesse o cenário que antecedeu à adoção das novas medidas cambiais . 
 Segundo a Anecc, a perspectiva é de que o Banco Central continuará com o «monitoramento» do câmbio, tentando manter, a curto prazo, a cotação média do dólar comercial em torno de R$ 0,85 . 
 Se isso ocorrer, Camarões pode conquistar a vaga como uma das quatro seleções classificadas com melhor desempenho em terceiro lugar em seus grupos . 
 As chances da Rússia são ainda menores . 
 Precisa vencer Camarões de goleada e esperar uma milagrosa combinação de resultados nos outros grupos . 
 Agência Folha -- A decisão do STF foi correta? 
 Lira -- O Supremo tomou uma decisão correta porque a lei tem que ser igual para todos . 
 A lei prevê que o terceiro candidato mais votado assuma . 
 Eu vou assumir . 
 Agência Folha -- No TRE-PB tramita um processo contra o senhor por uso da gráfica do Senado para imprimir cadernos... 
  Programa sobre games estréia na TV domingo  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Estréia este domingo na TVA (rede de TV por assinatura) o programa semanal «Gameswatch», feito sob medida para a onda de games que corre o mundo . 
 O programa vai ao ar às 16h na TVA Super (canal de variedades também chamado de Superstation) . 
 Durante a semana é reprisado, como é praxe na emissora, na quarta à 0h30 e no sábado às 22h30 . 
  Técnico vai exigir melhor marcação  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo tem uma reunião marcada com todo o grupo de jogadores, hoje, na Academia de Futebol . 
 O objetivo da conversa é tentar encontrar um melhor posicionamento da equipe na marcação, fundamento mais deficiente no clássico de domingo, frente ao São Paulo . 
 «Contra adversários mais fortes, a marcação ajuda muito na conquista da vitória», afirmou o treinador . 
  (WBJr)  
 A direção da penitenciária, não havia conseguido desarmar os presos e revistar as celas . 
 No final da noite de anteontem, a direção do presídio constatou que a enfermaria, o gabinete odontológico, a cozinha, a sala de aula e uma das oficinas da penitenciária estavam destruídos . 
 O prejuízo ainda não havia sido estimado . 
  Cacique caiapó foi absolvido dia 28 de acusação de estupro  
  Juiz do Pará considerou que não existem provas do crime  
  Especial para Folha  
 Paulinho Paiakan, líder dos índios caiapós, e sua mulher Irekran, acusados, respectivamente, de estupro e atentado violento ao pudor contra a estudante Sílvia Letícia Ferreira, foram absolvidos na última segunda-feira pelo juiz Elder Lisboa Ferreira da Costa, de Redenção (PA) . 
 Sílvia Letícia foi agredida no carro de Paiakan, em 31 de maio de 1992, quando estava com 18 anos . 
 Segundo seu depoimento, Paiakan convidou-a para um churrasco em seu sítio, perto de Redenção . 
 Na volta, ele teria parado na estrada, sob o pretexto de que o carro quebrara, e a estuprado com ajuda de Irekran, que a imobilizou . 
  «Sábado» abre Mostra na terça  
 Alguém já disse que no Brasil convivem a Bélgica e a Índia . 
 «Sábado» mostra o que acontece quando representantes desses dois mundos (o Primeiro e o Terceiro) se juntam no interior de um edifício decadente do centro de São Paulo . 
 Nesse sinistro local, em que nada funciona e o lixo se acumula nas escadas, uma equipe de publicidade vai filmar um comercial sofisticado . 
 Os yuppies da equipe entram então em choque com os moradores do prédio: prostitutas, marginais, malucos . 
 Pelo Washington Bullets, os melhores foram o ala Tom Gugliota, com 27 ponto, e o armador Michael Adams, com 16 . 
 Outros resultados da rodada: Indiana 109 x 98 Cleveland, Milwaukee 103 x 78 Detroit, LA Clippers 85 x 100 Denver e LA Lakers 90 x 112 Seattle . 
 Ontem foi o primeiro dia de folga da equipe, que vinha treinando diariamente, concentrada na Universidade de Princeton, em Nova Jersey, desde sábado passado . 
 A Bulgária joga contra a Alemanha no domingo, às 13h00 (horário de Brasília), no Giant Stadium, em East Rutherford (Nova Jersey) . 
 Carvalho -- Eu já disse que todos os documentos eu tenho conhecimento . 
 Não estão comigo porque sempre o Oswaldo me mostrava, mas eu nunca peguei detalhadamente . 
 São documentos que comprometem CUT e PT . 
  CÍCERO DIZ ESTAR CONSTRANGIDO POR TER SUBSTITUÍDO CRUZ NO SINDICATO, RAIMUNDO SILVA (Da Reportagem Local)  
 O presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, que assumiu o cargo na última quinta-feira, afirmou que se sente constrangido por assumir a presidência por ter assumido o sindicato por causa da morte do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 . 
 Silva disse que quando José Benedito de Souza, o Zezé, acusado de ser o assassino que está foragido for encontrado, vai discutir com a diretoria se vai dar algum apoio jurídico a ele . 
 Em Waikiki, a Best Western oferece o hotel Outrigger, com diárias a US$ 105 . 
 Por US$ 94, o viajante pode se hospedar no The Plaza, em Honolulu . 
 Para quem quer o conforto de um resort na praia, a Elantur oferece o Halekulani em Honolulu . 
 A diária em apartamento duplo sai por US$ 332 . 
 No Empório Chiappetta há boas opções de vinhos brancos, como o italiano Vernaccia de San Giminiano Giannini (R$ 5,90), o francês Blason Timberlay 93 um Bordeaux também seco e leve (R$ 6,40) ou o Fleur du Cap Special Late Harvest 90, um branco doce sul-africano, ideal para as sobremesas, a R$ 5,90 . 
 Na ala dos tintos, o Chianti Giannini sai no Empório a R$ 5,99 e o La Fagianella 92 um vinho de mesa da Toscana, de paladar que mescla fruta e toques balsâmicos, ao estilo de um chianti, a R$ 4,80 . 
 Paladar parecido tem o Zipolino da Trambusti, outro Vino da Tavola da Toscana igualmente uma boa pedida para acompanhar pastas e pizzas que está à venda na Casa do Vinho por R$ 5,00 . 
 Outros dois vinhos italianos, um Frascati e um Valpolicella Clássico tinto ligeiro da região do Veneto, ambos com o rótulo Santa Lucia, custam ali R$ 7,90 . 
 «Porta de Papel -- Alfabetização -- Cartilha», Angiolina Domonico Bragança, Editora F.T.D.; 
 «Primeiros Degraus, Cartilha Alfabetização», Wanda Carneiro, Editora Ibep; 
 Segundo ele, os negócios na área de aluguel ficaram paralisados na primeira quinzena de julho . 
 «Os proprietários estão analisando se é vantagem colocar imóveis para locação . 
 Muitos têm receio de ficar sem reajustar os aluguéis pelo período de um ano.» 
 Um acidente com tubarão tão perto da praia não espanta o biólogo Cláudio Gonçalves Tiago, do Cebimar (Centro de Biologia Marinha da USP), de São Sebastião . 
 «Eu mesmo já vi um tubarão desses na praia aqui em frente» . 
 Ele afirma que esse tipo de acidente ocorre por confusão do animal, que de algum modo confunde a pessoa com uma presa . 
 «Já se mostrou que os surfistas atacados sobre a prancha tem o mesmo desenho de sombra que lembra a presa do tubarão», diz o biólogo . 
 «Estamos muito próximos do imponderável . 
 Se o Congresso não aprovar o resto do plano do ministro Fernando Henrique Cardoso na terça (hoje), o Brasil acorda na quarta em pânico.» 
 Luiz Carlos Santos, líder do governo na Câmara, ontem na Folha . 
 A primeira reunião do grupo deve acontecer até o final do mês . 
 O governo vai elaborar uma proposta de pauta, definindo a participação de cada força de segurança no Rio . 
 Ontem, os representantes do Viva Rio protestaram contra uma ação de policiais ocorrida na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 Também hoje começa a vigorar um reajuste de 35% para o preço da nafta (combustível industrial) e de 10,53% para o gás de cozinha . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse na semana passada que dentro de duas semanas os preços dos combustíveis devem ser convertidos para URV . 
 Para Prado, pelo fato de as empresas estarem nas mãos de famílias, não conseguiram acompanhar a evolução das técnicas de administração e gerência . 
 Fora isso, também não estavam capitalizadas o suficiente para investir em modernização . 
 De Bréscia, Edgard Saigh e os demais pilotos, acompanhados de co-pilotos (os chamados «navegadores», que controlam a distância percorrida e o tempo), seguem para a Emiglia-Romagna, Marche e Lazio, via Verona, Ferrara, Ravenna, Rimini, Pesaro, Ancona, Rieti e Roma . 
 A volta é feita pelas regiões da Toscana e Emiglia-Romagna, via cidades como Viterbo, Siena, Florença, Passo Della Frutta, Passo Della Raticosa, Bolonha, Modena, Reggio nell'Emilia, e Montechiari . 
  Paraná 2  
 A Companhia Paranaense de Energia Elétrica está pesquisando a utilização da força dos ventos para a geração de energia elétrica . 
 O estudo prevê a instalação de dez anemógrafos (aparelho que registra direção e força dos ventos) em pontos estratégicos do Estado para coletar os dados sobre o assunto . 
  Paraná 3  
 A Prefeitura de Irati, na região central do Estado, lançou o programa «Crescer com Saúde», com o objetivo de diminuir a mortalidade infantil no município . 
 Com o novo programa, as crianças nascidas a partir de 15 de julho último vão receber um cartão com orientações para a mãe . 
 Ontem de manhã, os jogadores treinaram cruzamentos, cobranças de escanteios e toques de cabeça . 
 «É inadmissível que um time como o São Paulo erre tantos passes fáceis», reclamou o treinador, apesar de a porcentagem no jogo com a Portuguesa não ter sido desfavorável . 
  FHC 2  
  LIBERATO CABOCLO  
 Encontra-se tramitando no Congresso um projeto visando a aprovação de um novo produto, ainda designado pela sua fórmula molecular, Fluoreto Hidrogenado de Carbono (FHC2), cuja ação principal seria a extinção da inflação, graças à sua capacidade de deslocar cargas elétricas (efeito paulada) . 
 Este composto ainda não tem a sua fórmula estrutural definida, podendo-se admitir duas hipóteses . 
 Na primeira, as três valências do carbono seriam coligadas sobrando uma para o Fluor (F) e outra para o Hidrogênio (H) . 
 O químico liberal Roberto Campos acredita que esta seja realmente a configuração final do produto, daí não acreditar na sua eficiência . 
 O fabricante quis contemplar todas as expectativas dos consumidores e acabou propondo um fármaco pouco potente . 
 Com efeito, se considerarmos o produto na sua configuração espacial, observamos que teremos três valências com a mesma possibilidade . 
 Dependendo da rotação, a valência de esquerda ou a da direita poderão assumir o plano frontal . 
 A valência do centro ficará protegida pela neutralização mútua das valências extremas (F-C -- C-H) . 
 Tem razão o professor Campos . 
  'Governo deve conter consumo' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Segundo os pesquisadores do Cebrid, o governo deve fazer políticas regionalizadas de repressão ao consumo de drogas . 
 O ministro Dupeyrat lembrou que, segundo a ONU (Organização das Nações Unidas), o Brasil importou 23,6 toneladas de anfetaminas em 1992, um recorde mundial . 
 «É um consumo três vezes maior que a média dos outros países», disse . 
  Fuzileiros invadem morro da Cachoeirinha  
  Dois mil homens participam da maior ação desde o início da Operação Rio; pelo menos 50 suspeitos são presos  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Em ação cinematográfica, cerca de 2.000 fuzileiros navais invadiram de madrugada o agrupamento de favelas do morro da Cachoeirinha (Lins, zona norte) . 
 A Marinha atacou por terra e ar . 
 Dezenas de fuzileiros chegaram ao morro agarrados em cordas penduradas por helicópteros que voavam rente aos barracos . 
 Até o fim da tarde, a Marinha não havia divulgado o resultado da ação na Cachoeirinha, a maior desde o início da Operação Rio, de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armas . 
 Bueno entende que em julho deve-se pagar o valor normal de junho, dividido por 2.750 . 
 O aluguel de julho, pago em agosto, é que se submeteria à regra da média . 
 Os aluguéis em cruzeiros reais devem ser calculados pela URV do dia do vencimento (ver ao lado) . 
 Os organizadores do torneio aguardavam também a participação dos jogadores Bebeto e Leonardo . 
 O campeonato, que prosseguirá hoje, está sendo disputado em frente ao quiosque Viajandão, frequentado por Romário e seus parceiros habituais no futevôlei . 
  Economia anima norte-americanos  
 A confiança do consumidor na economia dos EUA está no nível mais alto em quase quatro anos . 
 O índice apurado pelo instituto independente Conference Board com base em pesquisas em 5.000 residências saltou de 88,9 em maio para 92 em junho . 
 E Patricia Casé foi quem saiu na frente, tombando com o povo do piercing e das tatoos . 
 Mandou trazer da Índia uns carimbinhos, dourados, com vários desenhos . 
 No momento eles enfeitam a testa da fofa . 
 Flopou, então, a festa Haçienda no Columbia . 
 Pouco e equivocado público . 
 E o tal Mark Tabberner não trouxe nem a alma do clube de Manchester nem os discos que o povo toca por lá . 
  Entrevistas inéditas revivem obra de Buñuel  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 Quando o cineasta François Truffaut decidiu entrevistar Hitchcock exaustivamente a fim de publicar um livro capaz de esclarecer os detalhes de sua obra, os cinéfilos ganharam uma nova maneira de ter acesso às idéias de alguns de seus ídolos . 
 Depois, a fórmula foi aplicada a artistas enigmáticos como o sueco Ingmar Bergman e o espanhol Luis Buñuel . 
 Sob os cuidados de dois críticos mexicanos Tomás Pérez Turrent e José de la Colina o livro de entrevistas com Buñuel (1900-1983) foi editado, no final de 93, na Espanha, na França e na Itália . 
 Publicado no México em 86, só no ano passado o livro foi lançado com o merecido destaque na Europa . 
 Mesmo sem alcançar o deleite do diálogo que Truffaut obteve em «Hitchcock/Truffaut -- Entrevistas» (ed . 
 Brasiliense, esgotado), Turrent e Colina souberam deixar seu interlocutor suficientemente à vontade para satisfazer a sede de curiosidade do leitor . 
 Boa parte das informações já estava disponível em «Meu Último Suspiro» (ed . 
 Nova Fronteira), autobiografia que Buñuel escreveu em 1981 em parceria com Jean-Claude Carrière . 
 Mas aqui, o controle menor do entrevistado garantiu um maior aprofundamento nos detalhes . 
 4 -- Este contador está sob proteção? 
 5 -- Que provas o MP tem de que os documentos apreendidos são autênticos? 
  Ex-racista, De Klerk pede perdão pelo apartheid  
  CELESTINO VIVIAN  
  Do Banco de Dados  
 Traidor para uns, herói para outros, mas acima de tudo pragmático . 
 Frederik Willem de Klerk, 58, passará à história como o político que, ao lado de Nelson Mandela, tornou real o sonho de tentar pôr fim ao apartheid na África do Sul . 
 Não por acaso, De Klerk e Mandela, ex-inimigos, dividiram o prêmio Nobel da Paz de 1993 . 
 O CD-ROM «The Exotic Garden» (US$ 49,95) traz fotos de 491 plantas . 
 O usuário tem acesso a fichas técnicas sobre as plantas e recebe orientações sobre cultivo, aprende a plantar e a regar . 
 É possível saber também a origem das plantas e países onde são cultivadas . 
 Segundo Greco, o terreno se encontra nesse estado há aproximadamente um ano, apesar de o condomínio de seu edifício ter reclama junto à prefeitura . 
  Resposta  
 De acordo com a Administração Regional de Santana, «o imóvel estava cadastrado como 'imóvel ativo', o que impossibilitava a aplicação da planilha de notificação para construção de muro, passeio e limpeza de terreno» . 
 Ferreira e Tarso descartam qualquer possibilidade de que essas ocorrências estejam ligadas a distúrbios ecológicos . 
 «É um fenômeno passageiro que ocorre em todo verão», disse Ferreira . 
 Drags invadem restaurante em N.Y. Não são os pratos a maior atração do restaurante Lucky Cheng (foto), no East Village mas sim quem os traz até a mesa . 
 O staff de garçonetes é formado apenas por drag queens . 
 O príncipe Alberto de Mônaco, em recente passagem por lá, adorou a idéia e se divertiu muito . 
 Mas ele não é o único . 
 Eu também me divertiria muito, ainda mais sendo príncipe de Mônaco . 
 Et cetera... 
 No local onde há a ruptura das fibras musculares ocorre uma hemorragia . 
 Sem tratamento adequeado, uma inflamação pode se desenvolver . 
 «O único tratamento possível para esse tipo de lesão do Ricardo é repouso completo por três semanas . 
 Depois disso, se for tudo bem, o jogador volta ao treinamento leve», disse Lídio Toledo . 
 Os novos fundões em URV rendem bem mais . 
 Considerando uma rentabilidade média de 0,10% ao dia útil, acima da URV , o mês fecharia com rendimento brudo de 47,19% . 
 Mas a rentabilidade deles varia muito . 
 O patrimônio líquido dos FAFs tradicionais tiveram queda real de 6,86% até o último dia 25 . 
 Detinham patrimônio de CR$ 11,8 trilhões dos fundos de commodities . 
 Se você já tem dinheiro no antigo fundão para a cobertura de despesas do dia-a-dia, pode deixá-lo aplicado, apesar da baixa rentabilidade . 
 Transferi-lo para outra aplicação significa abrir novo período de carência . 
 Mas dinheiro novo deve ir para o fundão em URV ou commodities . 
 É esta dissimulação coletiva, impregnada, tal carrapato, em nosso inconsciente que nos proíbe aceitar os genocídios cometidos pela sociedade brasileira . 
 Somos, a exemplo de todos os povos dominadores, genocidários . 
 Responsáveis pelo genocídio dos Cinta-Larga, conhecido por «Massacre do Paralelo 14», na década de 60, pela redução populacional dos Waimiri-Atroari, na década de 70 . 
 Pelo genocídio contra os ciganos na Paraíba, pelas crianças mortas em ruas e praças do Rio de Janeiro, São Paulo, Belém, Recife, Fortaleza... 
 Genocidas por omissão . 
 Novamente, o sr. Janer Cristaldo se manifestou sobre a questão indígena . 
 E, como sempre, com total desconhecimento do assunto . 
 Para Senna, o importante é saber que os dois têm carros bons para «mostrar seu talento» . 
 O Japão é um país marcante na carreira dos brasileiros na F-1 . 
 Foi em Suzuka, em 88, que Ayrton conseguiu seu primeiro título . 
 O bi, em 90, e o tri, em 91, vieram no mesmo lugar . 
 A última conquista de Nélson Piquet, em 87 pela Williams, também aconteceu em terras japonesas . 
  Espaço desejado  
 Eleito senador, José Serra (PSDB-SP) quer ocupar o gabinete de FHC no Senado . 
 Como o espaço, além de grande, ganhou a fama de ser pé-quente, há uma fila de interessados na quebra do monopólio tucano sobre o local . 
  Pernas para o ar  
 Itamar reclamou do assédio que sofreu no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 Disse que foi requisitado para fotos em todos os estandes e que a caminhada deixou suas pernas em frangalhos . 
 Mal voltou a Brasília, foi descansar . 
 Raí voltou ao seu monólogo interior . 
 Não sei se não se sente à vontade neste belo estádio, onde vem sendo humilhado pela torcida do Paris Saint-Germain . 
 O fato é que ontem voltou a ser aquele sol negro da melancolia . 
 O propósito é criar um pensamento comum em prol da existência do planeta . 
 Ele explica também ao grupo algumas noções da religião aimará, cuja figura principal de adoração é Pachamama, deusa que simboliza a Terra . 
 Depois da refeição visita-se de barco Kalauta, uma antiga necrópole onde se encontram restos dos «chullpares», torres de pedra com dois ou três níveis onde eram conservados «chullpas», cadáveres embalsamados mantidos por cordas em posição fetal . 
 Macaco se engasga com o Jornal da Tosse! 
 Congresso x FHC: na briga do mar contra o rochedo quem acaba se espatifando é o caranguejo! 
 Nóis! 
 Pois o Bar Memória foi abaixo, esta semana . 
 Nos jornais, a foto conseguia transmitir sua solidão de bar, sua escuridão de memória . 
 A escavadeira do município rasgou sua carne cansada, estraçalhou seu ventre de trevas . 
 O Bar Memória se desmanchou sem resistência, sem dar um grito . 
 E como seu chão era imponderável, ele continuará imponderável . 
 Ficará intacto no meio da nova pista que dará acesso à Barra . 
 Não deixará saudade . 
 Não deixará memória, o Bar Memória . 
 Na sua análise, ele leva em conta que, com a dívida externa renegociada e um plano de estabilização a ser consolidado, o país pode e deve voltar à posição de importador de capital . 
 «Isso só é possível com déficit em conta corrente» . 
 O ex-presidente do BC ressalva que a taxa de câmbio terá que ser adequada para gerar um déficit «sustentável» em conta corrente e crescimento da economia não inferior a 7% ao ano a partir de 1995 . 
 Ele define como «sustentável» um déficit gerado pela expansão das importações, mas com a manutenção de níveis elevados de exportações, a ser obtida com eliminação dos impostos, redução das taxas internas de juros e aumento da produtividade das empresas . 
  Santo forte  
 Ricupero vai hoje à festa de São Vito, no bairro paulistano do Brás . 
 O ministro foi convidado por ser descendente de italianos de Polignano a Mare, onde é forte a devoção ao santo . 
 Também devoto, Ricupero pedirá pelo Plano Real . 
  Furto aquático  
 O deputado Ricardo Tripoli (PSDB-SP) teve uma surpresa desagradável ontem: o barco que costuma colocar no rio Pinheiros com propaganda desapareceu durante a madrugada . 
 E as placas com seu nome foram destruídas . 
 Que os congressistas não gostam de trabalhar nesses dias já é notório, mas a gazeta causa hoje especial indignação . 
 Nem um plano econômico sensibiliza os parlamentares a trabalharem, como todo o país, numa sexta ou segunda-feira . 
 De todo modo, a perspectiva é de que a promulgação ocorra na semana que vem e de que o calendário do plano não se altere . 
 Com isso e com o adiamento do fim da revisão para 31 de maio, torna-se possível uma reforma que contemple ao menos uma agenda mínima de pontos da Carta . 
 A proximidade com a eleição é negativa, mas a revisão é necessária . 
 Pior do que fazê-la agora é não fazê-la agora . 
  Polícia de SP sabia de ação anti-semita  
 Quatro dias antes do atentado à bomba na Argentina, que matou 96 pessoas, a polícia paulista foi informada de que ocorreria um atentado contra «alvos» da comunidade judaica latino-americana . 
 Documento assinado pelo delegado Maurício José Lemos Freire, titular da Delegacia Especializada em Crimes Raciais, informava que havia «indícios» de que a organização terrorista Hizballah estaria planejando um atentado na América do Sul . 
  Lojas fecham por morte de traficante  
  Da Sucursal do Rio  
 Lojas e empresas do bairro Santo Cristo (centro do Rio) fecharam suas portas ontem, durante o dia inteiro, obedecendo a uma suposta ordem de traficantes do morro da Providência, localizado naquele bairro . 
 A razão teria sido o «luto» decretado pelos traficantes em homenagem a Benício de Souza Tavares, o «Bene da Providência», que, segundo policiais militares, implantou o tráfico no morro . 
 A todo momento um pedacinho do eu desliza e se afasta na direção de sua posição no passado, onde será parcialmente recordado, caso o seja; com distorções, caso o seja; depois apresentado ainda mais incompletamente, com omissões ainda mais graves e ajustes no entrecho ao sabor da caneta . 
 O autobiógrafo acha que conhece seu personagem . 
 Ele tem uma tendência a tratar os autos com menos respeito do que deveria, e certamente não investigará a si próprio como se tivesse cometido um crime e devesse ser capturado e condenado; em vez disso, ficará satisfeito por ter pronunciado desde logo a própria defesa . 
 Por certo não irá dar início a sua tarefa acreditando que levou uma vida remendada e que agora se trata de remendar o remendado . 
 Uma autobiografia sincera é um milagre tão espantoso quanto um sexo duplo e um capricho igualmente grande da natureza . 
  Exército ocupa a ponte da Amizade no Paraná  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Cem homens do 34º Batalhão de Infantaria Motorizada do Exécito ocuparam ontem a ponte da Amizade, que liga o Brasil ao Paraguai, em Foz do Iguaçu (657 km a oeste de Curitiba) . 
 Os soldados estavam armados de fuzis e metralhadoras . 
 Não houve incidentes até o início da noite de ontem por causa da ocupação . 
  Combates  
 Tropas do governo de Sarajevo prosseguiram ontem a ofensiva contra o encrave de Bihac (norte), controlado por grupos muçulmanos rebeldes . 
 Funcionários da ONU disseram que os combates atingiram nível mais alto desde a trégua que entrou em vigor em 10 de junho . 
 Porta-voz da ONU em Sarajevo, o major Rob Annink disse que combates de Infantaria continuaram na terça e na quarta-feira . 
  Craques vão aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A Leading Viagens e Turismo leva pequenos «craques» para jogar futebol nos Estados Unidos . 
 Há vários programas para atrair meninos e meninas . 
 A agência é associada à Brusa Soccer School, que fica em Des Moines, no Estado de Iowa (norte dos EUA) . 
 A escola é do brasileiro José Tadeu Gonçalves . 
  Rio  
 Benedita da Silva, do PT, lidera a corrida ao Senado com 31% . 
 Tinha 32% na pesquisa anterior . 
 A disputa pelo segundo lugar embolou . 
 Nelson Carneiro (PP) caiu de 28% para 22% e Arthur da Távola (PSDB), de 22% para 20% . 
 A maior contribuição da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) foi do grupo Itaú: R$ 499,99 mil . 
 O mesmo banco doou para FHC uma quantia muito maior, R$ 1,35 milhão . 
 As empreiteiras financiaram a maior parte da campanha de Brizola: 59,4% . 
 A maior doadora foi a Mendes Júnior . 
 Contribuiu com R$ 1,2 milhão . 
 Segundo a prestação de contas do candidato, foram arrecadados R$ 3,08 milhões . 
 «Tio Patinhas deve estar com ciúmes», disse o locutor da TV, ironizando o prejuízo do parque Eurodisney, a leste de Paris . 
  Fermento  
 Luiza Brunet quer estrear o ano de perfil novo . 
 Com encomenda especial a dona cegonha para um irmãozinho à piccola Yasmin . 
 Ele afirmou que, mesmo se os exames revelarem que pode de jogar, não vai tomar nenhuma medida contra a CBF . 
 Disse que agora a sua posição é de torcedor . 
 Para o procurador portugês do jogador, Henrique Freitas, o corte da seleção não vai prejudicar o futuro de Mozer . 
 A brava elite paulista transformou-o em seu mecenas particular, sem se preocupar sequer em cobrar-les explicações cabais para as acusações . 
 Ele é personagem ativo das colunas sociais, sua casa é frequentada por personalidades conhecidas da vida intelectual e empresarial, suas festas elogiadíssimas, assim como suas virtudes de enólogo . 
 Tem dinheiro e é grande amante das artes . 
 Um grande praça, sem dúvida . 
 Não se assuma a presunção da culpa . 
 Pode ser que seja inocente . 
 Pode ser que seja culpado . 
 O fato é que em nenhum momento as suspeitas provocaram sequer o constrangimento, que é o sinal mais tênue de existência de princípios éticos regendo realções sociais . 
  3 mil são mortos no 1º semestre  
  Da Sucursal do Rio  
 No primeiro semestre deste ano, 3.110 pessoas foram assassinadas na região metropolitana do Rio, de acordo com a Secretaria de Estado de Polícia Civil . 
 O número de homicídios foi comunicado pelo governador Nilo Batista ao presidente Itamar Franco, no encontro de segunda passada . 
 O jornal diz ainda que outros possíveis parceiros na iniciativa seriam a EMI e a Polygram . 
 O maior problema que poderia ser causado para a MTV com o acordo diz respeito aos artistas contratados pela Time-Warner e pela Sony . 
 Esses artistas deixariam de fornecer seus vídeos à MTV, tornando-se atrações exclusivas do novo canal . 
 Nonsense é um jogo de tarefas para fazer rir . 
 Cada tarefa como falar alguma palavra com a boca cheia de água vale de cinco a dez abobrinhas . 
 Ganha quem conquistar cem abobrinhas . 
 Já o Sedução é um jogo para adolescentes discutirem sobre sexo, conquista, fidelidade e amor . 
 Nos encontros que pretendem manter com jornalistas, promotores e juizes, os procuradores irão relatar o sucesso da «Operação Mãos Limpas» e apresentar idéias com o objetivo de ajudar em processos de investigação sobre crimes de corrupção no Brasil . 
 Gherardo Colombo, Francesco Grego e Piercamillo Davigo vieram ao Brasil a convite da FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), Federação das Empresas de Transportes e o do Movimento Justiça Para Todos . 
 Há, no entanto, fundadas razões para que se considerem estes resultados bastante satisfatórios . 
 Em primeiro lugar, porque embora exista ainda um amplo espaço par aumentar a razão importações/PIB, não é realista imaginar que um país do tamanho do Brasil venha a apresentar, estruturalmente, um grau de abertura semelhante aos registrados por países pequenos, tais como o Chile (31,3%), o Paraguai (32,1%) e o Uruguai (21,3%) . 
 As diferenças são bem menores quando comparamos com os Estados Unidos (11,2%), a Argentina (8,1%) e o Japão (7,8%) . 
 Entretanto, a principal razão deste julgamento favorável da reforma tarifária está no seu papel estratégico dentro do modelo de desenvolvimento que, bem ou mal, o Brasil vem tentando implantar neste começo de década, em substituição ao modelo protecionista, intervencionista e cartorial que vigorou desde o pós-guerra e cuja falência é, agora, reconhecida por todos . 
 Além da liberalização do comércio exterior, os novos ingredientes são a privatização de empresas estatais, o «enxugamento» da máquina administrativa, a desregulamentação de diversas atividades e a liberalização de preços, câmbio e salários . 
 «Na área onde as mercadorias são separadas, alguns deficientes auditivos chegam a produzir 20% mais que a média.» 
 Ele atribui esse desempenho à capacidade de concentração dessas pessoas . 
 O meia Edílson pode ser negociado com o Monaco, da França, ou o Nagoya, do Japão . 
 Mas seu desejo (e do clube) é não deixar o Palmeiras até a Copa do Mundo . 
 Edílson entende que se ficar no futebol brasileiro terá chances de ser chamado pelo técnico Carlos Alberto Parreira e disputar o Mundial . 
 Hoje se iniciam as negociações para a renovação dos contratos de Antônio Carlos, Roberto Carlos, Evair, que também interessa ao futebol japonês, e Edmundo, que desde a final do brasileiro expressou seu desejo de permanecer no Parque Antarctica . 
 REQUIÃO -- A cerimônia de transferência do cargo de governador do Paraná para o vice Mário Pereira, ontem em Curitiba, foi usada pelo ex-governador Roberto Requião para marcar o início de sua campanha rumo à convenção do PMDB que escolherá o candidato do partido à Presidência da República . 
 Uma hipótese é a de que o assassinato seria vingança de apostadores, que perderam altas somas devido à desclassificação da Colômbia no Mundial . 
 Três suspeitos já foram presos por suposto envolvimento na morte do jogador . 
  Como ir de trem, ônibus ou metrô .  
  Do enviado especial  
 Conheça como chegar às cidades próximas de Roma por outros meios que não o carro ou o ônibus de excursão . 
 As alternativas vão do metrô às linhas de ônibus intermunicipais (a chamada «corriera»): 
 Folha -- Como está a preparação da seleção de Camarões, que tem um novo técnico, Henri Michel, há tão pouco tempo? 
 Andem -- Ele ainda não foi para lá, mas já tem um auxiliar (Jules Nyogha) trabalhando lá . 
 Eles convocam primeiro uma seleção só com os locais . 
 Os «estrangeiros»só vão depois . 
  Para TST, greve é abusiva; paralisação pode continuar  
  Tribunal Superior do Trabalho rejeita cláusulas propostas pela categoria  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TST (Tribunal Superior do Trabalho) julgou abusiva a greve dos petroleiros, inicida segunda-feira . 
 O TST indeferiu as principais cláusulas contratuais trabalhistas propostas pela categoria . 
 O Tribunal concedeu reajuste de 13,5389% (inflação de julho e agosto, mais o resíduo da conversão para URV) . 
 O percentual já foi pago pela Petrobrás no dia 25 . 
 Os petroleiros queriam 108,36% . 
  Crise de autoridade  
 A situação é ao mesmo tempo confortável e ansiogênica para as crianças . 
 De um lado, sentem que podem exigir muito mais de uma mãe . 
 Poucas vezes têm a coragem de dizer «não» . 
 Dizem «vamos ver», «depois», «mais tarde» . 
 O fenômeno simétrico ocorre quando a mãe dá uma ordem ao filho: «penteie o cabelo», «vá dormir», «hora do banho» . 
 A criança não diz «está bom», ou «não, não quero» . 
 Diz apenas: «daqui a pouco», «já vou», «daqui a pouquinho» . 
 O que vem a seguir é uma chuva de efeitos (não especiais) que beira a demência . 
 Não há um só centímetro de tela que não seja ocupado pela intenção de «fazer bonito» . 
 Em torno, prosperam a filmagem empetecada, vazios intermináveis, «timing» deficiente, cortes feitos na machadinha . 
 Para completar, não existe um personagem que não seja caricatura . 
 Todos patinam de frase em frase, de fato em fato, sem que nada nos revelem sobre si mesmos . 
 Nesse nada que beira o absoluto, o destaque é, de longe, Juliette Lewis . 
 Faz uma personagem ingênua até quase o infinito, que todo o tempo apenas reitera sua cegueira em relação ao namorado, aos outros, ao mundo . 
 Ainda assim, Juliette consegue dar vida a sua Adele . 
 É um papel ingratíssimo, na medida para provar que é mesmo uma grande atriz . 
 O resto em «Kalifornia» é o chamado kaos . 
  CONCURSO  
 Etapa paulista do «The Look of the Year» classifica 14 modelos para final nacional . 
 Grupo gay distribui postais eróticos em SP; Onda de assaltos a carro-forte chega a PE; Preso homem acusado de queimar barracos; Assaltantes batem em 
  Boa notícia  
 É do campo também que vem uma das poucas informações favoráveis na área da inflação . 
 Depois da disparada do final de 93, os preços de cereais e de alimentos «in natura» e semi-elaborados estão subindo menos do que a inflação . 
  Investimento previsto  
 A Knoll, empresa farmacêutica do grupo Basf, informa que vai investir US$ 3 milhões até 95, num programa de investimentos iniciado ano passado . 
  Perda avaliada  
 Maurício Lima Verde, presidente da comissão técnica de café da Faesp, estima que 150 milhões de pés de café em São Paulo teriam sido atingidos pela geada . 
 O Estado tem quase 400 milhões de pés . 
 Cerca de 225 quilos de alimentos não-perecíveis foram entregues até as 16h de ontem nas três lojas do supermercado Pão de Açúcar, em Campinas . 
 As duas lojas do grupo, em Piracicaba, recolheram cerca de 20 quilos de alimentos . 
 Ela conta que quando era criança queria ser mais baixa e que nunca conseguiu engordar . 
 «Já tentei, mas não adiantou, não consigo engordar mesmo.» 
 Clara Chavox, 19, 1,79m, também já sofreu por causa da altura . 
 «Sempre tomei chá de cadeira nos bailinhos do colégio», diz . 
 A garota garante que nunca foi muito paquerada . 
  Reprise de Nelson é bem-vinda  
 A turma dos talk-shows deve ter babado com o «Vox Populi» com Nelson Rodrigues . 
 Não se fazem mais entrevistados assim . 
  'Defeito especial' arruína citação  
 A cena de Cacau sendo sugada pela TV, em «Olho no Olho», parecia defeito especial e não efeito . 
 Passou longe de «Poltergeist» . 
  Novos horizontes  
 O Prêmio Moinho Santista em 95 inclui as áreas de economia internacional e ciência da educação . 
  Base na obra  
 O prefeito de Ribeirão Preto, Antonio Palocci, do Partido dos Trabalhadores, lança edital de concorrência no SindusCon-SP . 
  MANDA-CHUVA NA TVA  
 Manda-Chuva (foto) e sua turma de gatos de rua foram criados em 1961 por William Hannah e Joseph Barbera . 
 O amigo mais conhecido de Manda-Chuva é Batatinha . 
 Os gatos são famosos pelas brigas com o Guarda Belo . 
 Domingo, das 19h às 22h, a gangue vai estar no «Cartoon Net Work», da TVA, canal de TV por assinatura . 
 Dublado . 
 O diretor de Cultura exigia que as professoras não tirassem lições de morais para as crianças, ao contar as histórias . 
 Em vez de ensinar, apenas, elas tinham que registrar as brincadeiras que as crianças traziam da rua . 
 Na etapa seguinte (Lages), o «rei» começa a despir o manto e vestir a retórica de político convencional . 
 Na hora do almoço, em Lages, FHC cometeu uma mentirinha . 
 «As bancadas do PFL, do PSDB e do PTB votaram a favor do real», disse . 
 Esqueceu que a medida provisória do real sequer foi votada e acaba de ser reeditada . 
  A emenda é uma proposta do deputado Adylson Motta  
  CNI QUER MAIS CONTRIBUINTES (Da Sucursal de Brasília)  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) vai defender na revisão constitucional uma reforma tributária que amplie o universo de contribuintes, com uma maior taxação do consumo e uma menor taxação da produção . 
 A CNI entende que uma maior tributação sobre o consumidor aumentaria a base tributária e poderia evitar injustiças . 
 «Só pagaria o imposto quem consumisse o produto», afirmou ontem o presidente da CNI, Albano Franco . 
 A proposta da CNI tem como base o projeto de simplificação tributária do deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), que reduz a seis o número de impostos existentes hoje no país . 
  Como fica  
 Compras com cartão feitas a partir de 20 de outubro não podem mais ser parceladas . 
 Acaba o crédito rotativo . 
 Fatura deve ser paga integralmente na data do seu vencimento . 
  Quércia fala de vitória no STJ  
  Da Reportagem Local  
 Depois de três dias, Orestes Quércia cantou a vitória no STJ em seu programa no horário eleitoral . 
 Na sexta-feira, o Superior Tribunal de Justiça não aceitou a denúncia de estelionato contra ele no caso das importações de equipamentos pelo seu governo . 
 No programa da noite de ontem, Quércia disse a frase previsível para encaixar a vitória na sua campanha: «os outros candidatos podem dizer que são honestos . 
 Eu posso afirmar que tenho honestidade comprovada» . 
 A força sergipana de Albano Franco levou-o à presidência da Confederação Nacional da Indústria, onde cumpriu, em nome da maioria dos Estados, a função de impedir o controle da entidade pelos paulistas que já usam a influência da Fiesp . 
 Cumpriu o papel com equilíbrio e habilidade, e graças a isso, muito mais do que à condição de parlamentar, tornou-se político de presença nacional . 
 É essa presença empresarial na cúpula da vida política que fica ameaçada com a eventual derrota de Albano Franco para Jackson Barreto . 
 Tasso Jereissati e outros empresários-políticos poderiam supri-la, mas em problemático conjunto: nenhum tem a articulação nacional de Albano Franco . 
 A política brasiliense é das mais infestadas por tudo o que é repulsivo em política . 
 Só a ocorrência do segundo turno já é um sinal de reação incipiente a tal situação . 
 Se Cristovam Buarque, ex-reitor da Universidade de Brasília, conseguir derrotar Valmir Campelo, não estará apenas derrotando seu adversário eleitoral . 
 Será a condenação do mais pernicioso tipo de populismo, que Joaquim Roriz aplicou não só como governador, mas como patrono do escolhido para dar continuidade ao rorismo, que talvez devesse ser horrorismo, e ao seu predomínio pessoal na política do DF . 
 Segundo Silvana, os consumidores da região são orientados de seus direitos e deveres por meio de um plantão telefônico . 
 «Seguindo o Código de Defesa do Consumidor, orientamos sobre tudo, desde como preencher cheques até como se comportar se o produto comprado estava estragado.» 
 Silvana explica que o núcleo também faz um trabalho preventivo na defesa do consumidor . 
 Em parceria com a Associação dos Supermercados e de feirantes, o Necaf oferece pequenos cursos para vendedores e caixas . 
 O objetivo destes cursos é ensinar noções de atendimento e direitos e obrigações do consumidor . 
  PARA SABER MAIS  
 Necaf (085) 281-3088 e 283-3152 . 
 O diretor do pavilhão atribui a sua frieza à experiência em presídios . 
 Ele trabalha há 23 anos no sistema penitenciário . 
 «Já enfrentei muitas rebeliões, mas foi a primeira vez que me pegaram como refém.» 
 O motim começou por volta das 13h, quando o detento Jackson Aparecido Pereira rendeu o guarda que o escoltava ao departamento médico . 
 Com um estilete improvisado, Pereira obrigou o funcionário a abrir outras 16 celas e soltar os 20 companheiros . 
  FELIZ ANIVERSÁRIO  
 Mafalda completa hoje 30 anos . 
 Criada por Quino em 1962 para a campanha de uma nova linha de frigoríficos, acabou ficando na geladeira por um ano e meio, até passar a ser publicada nas tiras do jornal «Primera Plana», a partir de 29 de setembro de 1964 . 
  As minas fractais de Jorge Salomão  
  RODRIGO GARCIA LOPES  
  Especial para a Folha  
 Aos 48 anos, o poeta baiano Jorge Salomão lança o livro de poemas «Mosaical» . 
 Os 70 textos formam, no dizer do autor, «um mosaico musical», sem pretensão de apresentar um «estilo» único, ou uma idéia de unidade . 
 «Mosaical» é um sintoma da extrema liberdade anárquica que os poetas gozam hoje: a de trabalhar com ampla variedade de ocorrências poéticas . 
 Do poema-grafite à letra de rock, do lírico ao delírico, da prosa experimental a poemas «pós-concretos» . 
 Hoje se pode perceber que a produção da «geração 70» alvo do desdém dos acadêmicos, revelou poetas muito mais interessantes do que os chamados «pós-concretos» ou da «geração 90» da linhagem construtiva e metalinguística, como Torquato Neto, Leminski, Cacaso, Tite de Lemos (já mortos), Chacal, Ulisses Tavares, Aristides Klafke, Glauco Mattoso, Alice Ruiz, Waly Salomão, Roberto Piva, Antonio Cícero, Duda Machado . 
  Vara Curta  
 Para cutucar os evangélicos, algum herege anônimo bolou um slogan de gosto duvidoso . 
 Anda circulando nos vidros de automóveis paulistanos um novo adesivo, que diz o seguinte: 
 «Jesus é o meu pastor e Totó meu vira-lata» . 
 Só pode ser coisa do exu-tranca-rua . 
  Lapso  
 Recebo do publicitário Eduardo Fischer, detentor da conta da Brahma, reportagem de página inteira publicada na revista «Time», que fala sobre a ousada campanha Número 1 . 
 Apesar de ser solidária com o dedo em riste, faço uma ressalva . 
 Junto com a reportagem, Fischer me envia também tradução do artigo para o português . 
 Enquanto a «Time» chama o publicitário de «manhoso» a tradução o registra como «habilidoso» . 
 E onde a «Time» diz que a campanha é «perversamente esperta», a tradução afirma que ela é «inteligente e agressiva» . 
 Como resposta, Williams disse que Hill era um bom piloto, mas ainda inexperiente . 
 «Exercemos a opção sobre seu contrato porque temos interesse em mantê-lo no time . 
 Este é um procedimento normal», limitou-se a comentar . 
 A equipe inglesa, há meses, afirmou que tinha renovado seu contrato com Hill para a próxima temporada . 
 Só não contou que tinha apenas exercido opção sobre seu contrato antigo . 
 Depois disso, Rossi sentiu-se para sempre responsável pela mãe e a família . 
 Foi em 1945 . 
 Na época, havia mais discriminação contra a mulher . 
 Emprego era difícil . 
 «Comecei a trabalhar muito cedo . 
 Com 10 anos, fazia pequenos serviços . 
 Meu primeiro emprego foi na Cidade de Deus, no Bradesco . 
 Era contínuo e até hoje mantenho boa relação com a direção do banco . 
 Eu os admiro, porque os vi lá embaixo e subiram.» 
 Foi para Osasco aos 13 anos, por ter sido expulso da escola . 
 Em Agudos, onde morava, desentendeu-se com a professora, que o repreendeu e bateu-lhe com uma régua . 
 Rossi reagiu e não quiseram que continuasse lá . 
 Folha -- Você já apresentou uma proposta de cardápio? 
 Patrícia -- Ainda não . 
 Comecei a trabalhar na quinta-feira . 
 Falta definir que tipo de treino está programado para cada dia . 
 Assim, saberei qual é a alimentação indicada . 
 E estavam as coisas nesse pé inclusive a coisa que a abadessa havia feito quando, alta noite, surgiu no palácio, vinda campos, a assombrosa notícia de que não fora a abadessa que fizera a coisa pois coisa nenhuma havia sido feita . 
 Reza a lenda que a abadessa, depois de muito cavalgar no seu corcel de crinas ao vento, em sabendo que não havia feito a coisa, resolveu fazê-la . 
 Freston -- Isso conta pontos . 
 Em 89, várias igrejas pentecostais disseram que Lula era ateu e, por isso, poderia perseguir a Igreja . 
 Folha -- Dos candidatos, qual seria, aos olhos dos evangélicos, o mais temente a Deus? 
 Durante o jantar, notei que Alba estava visivelmente flertando comigo . 
 Era recém-divorciada, devia estar carente . 
 Isso deixava as coisas mais fáceis e aproveitei essa deixa também . 
 Jantamos juntos mais duas vezes durante a semana e marcamos viagem para o Mato Grosso, Corumbá (MT) . 
 Ela cada vez mais tentava se aproximar . 
 Nos hospedamos no hotel La Siesta . 
 Usei meu nome mesmo . 
 Além das fraudes à lei e dos prejuízos ao Tesouro, o expediente acabava mascarando as estatísticas do setor . 
 Com a falta de recursos, apenas os verdadeiros agricultores permaneceram na atividade . 
 A loja Emporium Brasil, na rua 46, conhecida como a rua dos brasileiros em NY, vendeu nos últimos dias uma média de 1.500 jornais por dia, contra os 350 que costuma vender normalmente . 
 Outra loja brasileira na 46, a Coisa Nossa, também vendeu todo o seu estoque . 
 O sócio da empresa, Wagner Andrade, afirma que a Coisa Nossa recebe 10 exemplares dos principais jornais do Brasil todos os dias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Teste decisivo  
 Há cada vez mais sinais de aquecimento da economia após o real . 
 As vendas da indústria paulista em agosto cresceram 16,9% em relação a julho, mês em que os agentes econômicos buscavam adaptar-se às novas condições . 
 A produção industrial, no mesmo período, teve aumento de 6,7%, segundo a Fiesp . 
 É uma boa notícia a ser examinada com cautela . 
 Pois ao mesmo tempo há sinais de pressão de custos em várias áreas, como nos setores de vidros e embalagens . 
 Nessa obra, Joyce traça um belo roteiro da cidade . 
 Ele mesmo costumava dizer que se Dublin fosse destruída, ela poderia ser levantada novamente, com todos os detalhes, a partir desse livro . 
 O original de «Ulisses», escrito em 1922, se encontra no James Joyce Museum, em Sandycove (ao sul de Dublin) . 
 O museu foi instalado dentro de uma torre-martelo construída em 1804 pelo exército britânico (ingresso a 1,90 libra) . 
 A lei foi decretada pelo gabinete do premiê Silvio Berlusconi e deve entrar em vigor assim que for publicada, provavelmente hoje . 
 A lei tornará inútil uma das maiores ações policiais desde o início da Operação Mãos Limpas, realizada ontem . 
 Nova modalidade rende 3,13% . 
 Sem considerar o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF, os fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,76% este mês . 
  Branco garante vaga corintiana  
  Da Reportagem Local  
 Um chute de Branco, de fora da área, garantiu a vaga do Corinthians na final do Campeonato Brasileiro de 1994 . 
 O time venceu o Atlético-MG por 1 a 0, ontem, num Morumbi praticamente vazio: com a capacidade limitada por problemas de segurança, o estádio recebeu apenas 9.788 pagantes . 
 O Corinthians começou a partida pressionando . 
 Aos 4min, Souza bateu para o gol e a defesa desviou para escanteio . 
 Depois da cobrança, foi a vez de Paulo Roberto chutar, conquistando outro . 
 O jogador Válber será o líbero do São Paulo na partida de hoje contra o Palmeiras, formando o trio de zagueiros com Gilmar e Júnior Baiano . 
 Válber terá a liberdade de ir até a área palmeirense para tabelar com Palhinha e Cafu e finalizar . 
 7 de junho As tropas aliadas tomam a cidade de Bayeux, importante entroncamento ferroviário próximo à costa do canal da Mancha . 
 O desembarque prossegue na região de Orne . 
 9 de junho Início da batalha de Caen . 
 A fortaleza de Fortmarcouf, na península de Cherburgo, é abandonada pelos alemães . 
 Na frente russa, os soviéticos atacam a Carélia, na Finlândia . 
 Fragmentos dos nove documentários da Disney sobre a vida animal . 
  A FORTALEZA  
 SBT, 15h15 . 
  Vendas a prazo e à vista despencam no final de semana  
  FÁTIMA FERNANDES  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As vendas a prazo e à vista despencaram no último final de semana . 
 Grandes redes de lojas chegaram a registrar queda de até 50% na procura pelo crediário . 
 A compra com cheque ou dinheiro também caiu cerca de 10% . 
 «As medidas de contenção do crédito causaram um estardalhaço no mercado», diz Cecília Porto, gerente do Banco Panamericano, ativo no crédito ao consumidor . 
  Ajuste nos bancos estaduais fica para FHC  
  Atrasos em pagamentos de empréstimos no Banerj chegam a 23,65%, contra apenas 2,76% no Bradesco  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa do mercado financeiro é de que o ajuste nos bancos estaduais dependerá do próximo governo . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso já se comprometeu a colocar os bancos estaduais nos trilhos . 
 «No que depender da União, será assim», disse em sua primeira entrevista coletiva após as eleições . 
 O Plano Real encontrou 90% das instituições financeiras preparadas para trabalhar em um período de baixas taxas inflacionárias, mas no caso dos bancos estaduais, os acertos ainda não foram feitos, segundo estudo da Austin Asis Consultoria . 
 Entrevistado por telefone, o juiz Liborni Siqueira disse concordar com o veto . 
 «Parte do programa está sendo indeferido . 
 É um absurdo . 
 Eles (a produção do »Xuxa Park«) misturam crianças com bichos . 
 As crianças têm que enfiar a mão em um buraco cheio de cobras . 
 Não permitiremos isso», disse Siqueira . 
  Tel. 815-0041  
 Camilla Matarazzo e Milene Vale de Souza . 
 (Banheiro da menina) Neta dos donos da casa, fará um banheiro em estilo decô . 
 Av. Brig . 
 Faria Lima, 1.882, cj. 104, Jardins . 
  Interpol apura ação de bicheiros em 3 países  
  Traficantes da Colômbia, Bolívia e Suíça estariam utilizando estrutura do jogo no Brasil para distribuir cocaína  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 A Interpol na Colômbia, Bolívia e Suíça está investigando as eventuais relações do jogo do bicho no Rio com o tráfico internacional de drogas . 
 O objetivo é descobrir possíveis remessas de dinheiro dos bicheiros para os países que comandam o tráfico internacional . 
  Intrigas  
 A trama mostra a disputa de dois pretendentes a namorado de Maria Minhoca pela simpatia do pai da garota, Mister João Buldog . 
 Um deles, Capitão Quartel, é o favorito do Buldog, e o outro, Chiquinho Colibri, é o favorito de Maria Minhoca . 
 Chiquinho é um menino esperto, fiel e muito educado, e conta ainda com a participação do amigo Fon-Fon, que faz de tudo para convencer Mister Buldog que Colibri é o melhor pretendente . 
  Serginho quer o Santos `iluminado' .  
  Técnico deixa o meia Neto no banco e escala Ranielli; time tenta manter série de vitórias  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos entra em campo hoje `iluminado e vibrante' para enfrentar o Flamengo no Macaranã, segundo o técnico Serginho . 
 Ele quer a equipe no ataque, «fazendo jus ao terceiro melhor índice técnico obtido pelo Santos na primeira fase» . 
  A Daewoo chega ao país com o Espero  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma marca coreana, a Daewoo, chega ao mercado brasileiro de carros importados . 
 O Espero (pronuncia-se éspero), um sedã quatro portas, com motor 2.0 e injeção eletrônica multiponto, começa a ser vendido a partir do dia 28 . 
 Vai custar entre US$ 22 mil e 31 mil . 
 Outros dois modelos, o Prince e o Super Salon, chegam no final de junho . 
 Os carros da Daewoo estão sendo importados pela DM Motors do Brasil, empresa criada pelo Grupo Verdi, que opera o Consórcio Rodobens, e pela Cotia Trading . 
  Técnico espanhol teme a 'correria' da Coréia  
  Do enviado especial  
 O treinador espanhol, Javier Clemente, procura lutar contra o consenso da imprensa de seu país de que o primeiro adversário na Copa, Coréia do Sul, na sexta-feira, será um adversário fácil . 
 «Não tenho essa facilidade de menosprezar os coreanos», disse Clemente . 
 «Eles podem não ser habilidosos, mas correm muito e seu número 9 (Kim Joo Sung) é perigoso nos lances de escanteio.» 
 Imagine que há US$ 1 milhão girando na economia . 
 O dinheiro, porém, é expresso em cruzeiros reais, um artigo considerado de segunda classe por perder 1% do seu valor todos os dias . 
 Esse estoque de US$ 1 milhão é representado por, digamos, CR$ 350 bilhões . 
 Depois de 30 dias, aquele estoque de US$ 1 milhão ficou equivalente a apenas CR$ 210 bilhões . 
 O BC ganha, então, a possibilidade de emitir os CR$ 140 bilhões que faltam para repor o estoque original de US$ 1 milhão . 
 «O lucro é depois transferido para o Tesouro Nacional, que acaba se financiando com esse dinheiro», explica Eris . 
 Em uma economia que venha de uma longa trajetória de estabilidade de preços, um aumento da quantidade de moeda que supere a taxa de crescimento geral da economia é sinal de inflação . 
 Passados apenas dois meses desde a introdução do real, entretanto, essa variação pode ser ainda um sinal de adaptação à nova realidade . 
 É natural que, se a moeda deixa de desvalorizar-se diariamente, as pessoas mantenham maiores recursos em dinheiro . 
 Assim, o crescimento da base monetária, que inclui somente o papelmoeda e os depósitos dos bancos comerciais no Banco Central, pode expressar simplesmente uma mudança nos hábitos da população . 
 A quantidade de moeda na economia cresce, nesse caso, à custa de uma redução em outros ativos financeiros e não necessariamente como um sintoma de descontrole monetário . 
 Por sua vez, investir nas reclamações dos clientes, solucionando-as, produz excelentes resultados: 
 * 82% dos queixosos que tiveram seus problemas resolvidos voltariam a comprar da empresa; 
  Ajudando a estabilizar  
 As importações manterão ou até ampliarão o ritmo de crescimento que vêm apresentando, em função de tarifas mais reduzidas . 
 As compras externas poderão servir ainda aos objetivos de estabilização da economia . 
 Outro compromisso assumido foi o de controlar «efetivamente» a inflação . 
 «Tem que colocar especulador na cadeia», afirmou ao se referir à inflação de 12% acumulada após a introdução do Real . 
 Quércia chamou o governo Itamar Franco de fraco porque, segundo ele, não conseguiu conter a ação dos especuladores de preços antes do Real . 
 Ele culpou o governo pelas greves de trabalhadores que vierem a acontecer . 
 Uma das práticas que está se tornando comum é o pagamento de «luvas» aos executivos uma quantia em dinheiro além do pacote de remuneração que funciona como o passe de um jogador de futebol . 
  (DCM)  
  Oportunidade  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O escândalo do bicho cresce em gravidade, com o desaparecimento de quatro das testemunhas, como ressaltou a manchete do Jornal Nacional . 
 Nem assim é possível conter o festival de aproveitadores que vai surgindo, dia após dia . 
 Ontem, enquanto um dos procuradores, Antônio José Campos Moreira, denunciava a «queima de arquivos», políticos apareciam para defender o seu . 
 Como o senador pedetista Darcy Ribeiro, que disse à rádio CBN que os políticos não devem ser punidos, pois o jogo do bicho está incorporado à cultura carioca . 
 Como o deputado petista Maurício Faria, que entrou com pedido de cassação do prefeito Paulo Maluf . 
 Como o procurador da Câmara, Vital do Rêgo, no SP Já de ontem, afirmando desconhecer a lista, já publicada . 
 Optaram pelo primeiro . 
 «Pelo menos é de um fabricante conhecido», afirma Wolfgang . 
 Já a técnica em computação Maria Ester Paes comemorava no supermercado Sé da Praça Panamericana uma aquisição preciosa . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Alemanha também proíbe café na Copa  
  Médico da seleção teme que o consumo da bebida antes dos jogos possa ser detectado em exames antidoping  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 A seleção da Alemanha iniciou ontem os trabalhos finais para a abertura da Copa do Mundo dos Estados Unidos, na próxima sexta-feira, contra a Bolívia, em Chicago . 
 Ao desembarcar ontem na cidade americana vindo de Toronto, no Canadá, o técnico Berti Vogts já exibiu os detalhes da linha dura que pretende intensificar . 
 Que graça tem fazer sexo pago? 
 Pensa nisso . 
 Sexo é um momento de intimidade entre pessoas que se curtem . 
 O relacionamento corpo a corpo é apenas uma parte do relacionamento sexual, que se dá muito mais na cabeça do que no corpo . 
 Então como é que você queria estrear bem justo dessa maneira? 
  Bahia e Vasco ficam no 0 a 0 em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Bahia e Vasco empataram em 0 a 0 no estádio da Fonte Nova, em Salvador . 
 No primeiro tempo, o Vasco criou as melhores oportunidades de gol e somente não marcou porque o goleiro Jean esteve bem . 
 Folha -- Dentro da poesia brasileira moderna, qual é, a seu ver, sua contribuição pessoal? 
 João Cabral -- Eu acho que eu trouxe estas coisas: a preferência pela palavra concreta em vez da palavra abstrata; em segundo lugar, a ausência de embalo, de melodia; em terceiro, a existência do mundo exterior . 
 Com a identificação dos corpos, obtida com a divulgação de suas fotos, a polícia conseguiu traçar o local onde as mulheres haviam sido apanhadas algumas por um homem oferecendo emprego e outras por um motorista de táxi . 
 Descobriu-se também que o assassino ligava para familiares das vítimas após matá-las . 
 Ainda mais se Olívio Dutra, o candidato do PT ao governo local, conseguir ao menos forçar um segundo turno contra Antônio Britto (PMDB) . 
 Olívio é «um irmão» de Lula, conforme o próprio Lula repete sempre, o que o transforma em herdeiro preferencial . 
 O «Don Carlo» é dirigido no Met pelo norte-americano James Levine, 51 . 
 É uma obra singular, que pode ser executada com duas ênfases opostas . 
 A primeira consiste em diminuir o contraste que Verdi constrói com a alternância da tonalidade menor e da tonalidade maior, para retratar os lados trágico e lírico da desastrada relação entre a rainha Elizabete de Valois e seu enteado . 
 É a opção seguida por Levine . 
 Carlo Maria Giulini, em outra gravação que não vai ao caso, caminha em sentido contrário: o de evitar a overdosagem do drama pela atenuação dos contrastes . 
 Aprile Milo decepciona um pouco no papel da rainha . 
 Cai com frequência para o mezzo e é inevitável compará-la a Katia Ricchiarelli, cantora da mesma geração e de atuação antológica no mesmo papel . 
 Há, por fim, a «Manon Lescaut», que em 1893 revelou a genialidade de Puccini . 
 A gravação é dirigida pelo francês Lorin Maazel, 64 . 
 No trecho mais conhecido, o intermezzo entre o segundo e o terceiro ato, o maestro é brilhante . 
 Estimula a orquestra do Scala a superar sua frequente vocação de estatal . 
 O tenor Peter Dvorsky faz um Renato Des Grieux apenas correto . 
 Não é um Placido Domingo . 
 Mas são, no conjunto, detalhes que em nada tiram das quatro óperas recém-lançadas no mercado brasileiro o cheirinho agradável de Primeiro Mundo . 
 Ao menos para estes quatro títulos, não é preciso gastar dinheiro com importados . 
  Candidado do PMDB vence em Goiânia  
  DENISE MADUENO  
  Enviada especial a Goiânia  
 O candidato do PMDB ao governo de Goiás, Maguito Vilela é o virtual governador do Estado, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Vilela ficou com 52% das intenções de voto, enquanto Lúcia Vânia (PP), 39% . 
 O senador eleito Iris Rezende (PMDB-GO) comemorava ontem a virtual vitória de seu candidato Vilela . 
 Rezende considera ter demonstrado mais força política para disputar a presidência do Senado . 
 Durante sete meses por ano, os Schurmann viviam dentro do veleiro, em uma «casa» de 44 m2 . 
 No restante do tempo, ficaram em terra, fazendo turismo ou trabalhando . 
 Toda a viagem foi paga com recursos da própria família . 
 Eles alugavam o barco para turistas, pescavam, filmavam ou fotografavam para universidades e revistas e até executavam reparos em outras embarcações . 
 Ontem, o grupo alimentação subiu 0,96% e os grupos limpeza e higiene pessoal registraram queda: 1,83% e 1,39%, respectivamente . 
 «Não fosse a forte pressão da carne, com certeza o custo da cesta teria recuado», afirma Maria Inês Fornazaro, diretora do Procon . 
 22h -- Mirtila de Araújo, 62, chega ao hospital trazendo o bisneto de um mês, com uma hérnia na virilha . 
 A bisavó, que mora em Caxias (na Baixada Fluminense), conta que passou por três hospitais e acabou sendo encaminhada ao Souza Aguiar . 
 23h30 -- Romilda dos Santos consegue autorização para entrar na emergência e levar colchão e travesseiro para o marido, que levou três tiros . 
 «Isso aqui não tem colchão, não tem travesseiro, não tem é nada», reclama . 
  Inocêncio  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), recuou nas declarações feitas na quarta-feira, após a derrubada do veto pelos deputados, e fez ontem críticas a Humberto Lucena . 
 Antes, Inocêncio havia dito que achava «justo» o reajuste salarial dos deputados . 
 «Os atuais salários são os menores da história», disse o presidente da Câmara . 
 Diante da reação negativa ao aumento, Inocêncio disse que a culpa era de Lucena . 
 «Foi ele quem colocou isso na pauta», disse . 
 Por sua vez, Lucena rebateu as críticas de Inocêncio, dizendo que o presidente da Câmara «sabia que o veto estava na pauta de votações» . 
 «Não tenho responsabilidade sobre o que acontece no plenário . 
 Cada um deve assumir sua responsabilidade perante a sociedade», retrucou Lucena . 
 Um bom exemplo desse nervosismo foi a reação de Leonardo . 
 É um jogador que conheço bem . 
 Técnico, incapaz de um ato de violência . 
 Revidar daquela maneira a uma falta que o árbitro já havia marcado não tem sentido . 
 A vitória pode ter dado para o gasto, mas não gostei da seleção brasileira do ponto de vista tático . 
 Parecia que não tínhamos conjunto, não tínhamos sentido de equipe . 
 Os passes eram dados para espaços onde não tínhamos ninguém, como se esses jogadores não estivessem habituados a atuar juntos . 
 Formaríamos hoje, com jogadores que atuam no Brasil, no mínimo cinco seleções superiores a esta . 
 E não é privilégio nosso sermos admiradores do futebol-espetáculo . 
 Os poucos suspiros que pudemos ouvir da platéia francesa se deram justamente quando, por raríssimas vezes, a bola foi tratada com graça e malícia por alguns de nossos craques . 
 Abril de 1974: 16 civis e dois soldados são mortos por guerrilheiros árabes que entram em Israel, vindos do Líbano . 
 30 de maio de 1972: três guerrilheiros japoneses agindo em nome da Frente Popular Marxista pela Libertação da Palestina (FPLP), de linha dura, promovem tiroteio no aeroporto de Lod, em Tel Aviv, matando 25 pessoas e ferindo mais de 60 . 
 Representantes da indústria ouvidos ontem pela Folha que pediram para não ser identificados consideraram a proposta «indecorosa» . 
 Eles contra-argumentam lembrando que ninguém empresta dinheiro para a indústria financiar o capital de giro em URV . 
 Nos seus cálculos, o custo financeiro em fevereiro esteve abaixo dos 48% . 
 Até ontem, indústria e varejo descartavam possibilidade de desabastecimento . 
 Mas a Folha apurou que a falta de alguns produtos poderá ocorrer caso as negociações não sejam retomadas em seu ritmo normal a partir da próxima semana . 
  Mercado divide preços em dólar e URV  
  Abril teve 47,1% das ofertas de imóveis novos em URV; dólar ficou com 40%, segundo estudo do Datafolha  
  Da Redação  
 O número de ofertas de imóveis novos à venda em São Paulo com preços em URV cresceu de 10% em março para 47,1% em abril . 
 As ofertas em dólar ficaram com uma parcela de 40% . 
 O cruzeiro real teve 11,9% e, por último, 1% em UPFs (Unidade Padrão de Financiamento) . 
 A conclusão é de estudo mensal do Datafolha sobre o movimento do mercado imobiliário e publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 Dupeyrat se mostrou ontem preocupado com a expectativa da população . 
 «O mal é que pensam que vamos soltar bombas, dar tiros e em quatro dias tudo voltará ao normal», queixou-se . 
 Ele afirmou que só em um Estado ditatorial haveria uma operação sigilosa e garantiu que o planejamento geral será divulgado . 
 O motivo da subida das cotações é o mesmo: escassez . 
 Mas há uma diferença . 
 Para o café, a escassez se confirmou . 
 Na soja, é especulação, dizem analistas . 
 «De abril a julho, época de plantio e desenvolvimento da safra dos Estados Unidos, é alto o nível de especulação sobre o clima», diz Flávio Roberto de França Jr, da consultoria Safras e Mercados . 
 Antes da poupança em URV, provavelmente serão permitidos CDBs em URV, adiantou o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
 O lançamento desse tipo de produto em URV dá menos trabalho para o governo regular porque não há obrigatoriedade de aplicação dos recursos captados com financiamentos de longo prazo (na poupança há) . 
 Mesmo depois de lançado o Real, em substituição à URV, a TR continuará existindo . 
 O que pode e deve mudar, antecipou Malan, é o cálculo da TR, hoje baseado nas taxas dos CDBs prefixados . 
 Com a URV, o governo espera queda da inflação . 
 Com inflação declinante, seria mais arriscado para os bancos emitir CDBs prefixados que ao mesmo tempo oferecessem remuneração atraente . 
 A tendência, acredita o BC, é uma redução no volume de aplicações em CBDs prefixados, tornando pouco expressiva a base de cálculo da TR . 
 Prevendo essa possibilidade, o governo incluiu na MP 434 a possibilidade de a TR vir a ser calculada com base nas taxas de CDI (Certificado de Depósito Interbacário) e não mais CDB . 
  Nigéria faz campanha melhor que Argentina  
  Da Reportagem Local  
 A Nigéria foi a seleção que fez a melhor campanha, entre as eliminadas na primeira fase e nas oitavas-de-final da Copa . 
 Ela garantiu, assim, o nono lugar da competição mesma classificação do Brasil em 90 . 
 Já seu amigo, Fabrício Alves, 22, conseguiu subir ao pódio de Barretos em 1992 . 
 Alves já faturou 12 carros e 12 motos nos rodeios . 
 Para a prova de touros deste ano, além de Mozarte, Fabrício e Adriano, estão bem cotados Eder Arce (campeão em 91), Milton Célio Rosa (campeão em 90), Cassius Clay Ferreira e Vilmar Felipe da Silva (campeões em 85 e 87) . 
  Desaba entrada de dólares no país  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Nos três primeiros dias de negócios, quando a cotação de venda do dólar comercial despencou 8,5% de R$ 1 para R$ 0,915, o ingresso líquido de divisas (compras acima das vendas de moeda estrangeira) desabou 74% na média diária, que foi de US$ 141 milhões durante o mês de junho e desceu para US$ 36 milhões de 4 a 6 de julho últimos . 
 Até o último dia 6, de acordo com o gerente de tesouraria de moeda estrangeira do BFB (Banco Francês e Brasileiro), Luiz Augusto Dias da Silva, o ingresso de divisas resultante das compras financeiras e de exportadores somou US$ 754 milhões (média diária de US$ 251 milhões) . 
 No limite, se não houvesse inflação, o preço dos aparelhos estaria estabilizado e a caderneta de poupança, por exemplo, renderia apenas 0,5% . 
 Ao observar esse comportamento inúmeras pessoas optam por retirar recursos das cadernetas e comprar bens, normalmente, bens duráveis . 
 Ao fixar a tarifa em R$ 0,50 a prefeitura vai impor pelo menos 11% de aumento real: a diferença entre R$ 0,50 e os US$ 0,45 cobrados em média, nos últimos meses . 
 Além da possibilidade de um novo reajuste de tarifa em cruzeiros reais, os passageiros de ônibus podem ter que enfrentar greve de motoristas e cobradores . 
 A categoria está descontente com os salários . 
 A possibilidade de greve era discutida em assembléia ontem à tarde . 
 A Confederação Brasileira de Futebol, entidade dirigente do futebol no Brasil, divulgou ontem, até as 19h, só os jogos da primeira rodada . 
 A equipe do Palmeiras estréia no sábado, no Parque Antarctica, contra o Sport (Recife) . 
 O Guarani recebe o Internacional no domingo . 
 O São Paulo só vai jogar no dia 14, contra o Botafogo, no Morumbi . 
 Certas empresas e grupos econômicos vêem o amparo do Estado como um direito adquirido, um privilégio, uma benesse à qual não corresponde qualquer obrigação . 
 Enxergam o mercado como um cartório, no qual o volume de vendas e as taxas de lucro são mantidos graças a leis e regulamentações protecionistas, e não na disputa pelo menor preço e melhor qualidade . 
 Quando proteções servem apenas para que certos grupos elevem preços, é justo retirá-las . 
 A administração das políticas tarifárias de modo a estimular a indústria e agricultura, por um lado, e a coibir o abuso de preços, por outro, exige uma postura firme do governo . 
 Os agentes econômicos devem ter uma clara percepção de que manipulações injustificadas de preços serão punidas com firmeza . 
 Mais de uma década de inflação e instabilidade atesta de modo inequívoco a necessidade de estabelecer no Brasil um verdadeiro livre mercado . 
 Existe hoje praticamente um consenso quanto à premência das reformas do Estado e das várias esferas públicas . 
 E não há motivo para que o empenho de desregulamentação e a busca de eficiência sejam circunscritos justamente quando esbarram nos interesses de oligopólios privados . 
 Afinal, o setor privado, de um modo geral, tem dado provas de grande capacidade competitiva e de eficiência, quando se compromete com tais objetivos . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Hoje a seleção começa a viver a grande aventura da Copa . 
 Paira no ar um otimismo desconfiado, como um ritual desprovido de fé . 
 Cada um de nós tem consciência de que, se há algo que pode dar certo neste país, é o futebol, personificado na seleção nacional . 
 Já deu certo . 
 Afinal, fomos três vezes campeões do mundo . 
 A esperança, pois, não é uma crença desprovida de lógica . 
 Além do mais, se dermos uma espiada na janela do mundo, como gostaria Ernesto Geisel, veremos nossos filhos varonís ganhando as lutas . 
 Raí, Ricardo Gomes e Valdo sagraram-se campeões franceses; Romário foi a estrela mais cintilante do Barcelona de Cruyff, campeão espanhol pela quarta vez consecutiva, com Bebeto e Mauro Silva, vices . 
 Mozer levantou a taça lusíada e luzidia, enquanto Jorginho era celebrado em todas as cervejarias de Munique, depois do título alemão conquistado pelo seu Bayern . 
 A cartilha prega o voto consciente e faz campanha contra o voto nulo e o voto em branco . 
 «O voto é mais importante do qualquer revolução», disse o cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns . 
 Segundo ele . 
 a igreja deve concentrar-se em convencer os eleitores não votar em branco e a não anular o voto . 
 Entre outros pontos, a cartilha exorta os brasileiros a terem cuidado para não votar em corruptos e critica o modelo econômico neoliberal . 
  Nesta entrevista, a historiadora discorre sobre o caminho que percorreu para chegar a suas idéias, as influências que recebeu e os ensinamentos do historiador Fernando  
 Novais, a quem «Inferno Atlântico» é dedicado . 
  Folha -- «Desclassificados do Ouro» sua tese de mestrado de 1980 (publicada em 1982) desfaz a imagem do «ciclo da mineração» como um período de maior  
 mobilidade social, democratização nas relações raciais e maior circulação de riquezas . 
 Como foi possível chegar a esta nova visão? 
 Para o ex-ministro, o novo regime cambial, que ele chamou de «a âncora definitiva do câmbio», vai provocar queda no saldo da balança comercial, crescimento das importações, «e o déficit na conta corrente será financiado pelo ingresso de capitais» . 
 O país, segundo o ministro, deixará de ser exportador líquido de recursos . 
 Mailson disse que as reformas estruturais «que precisam ser iniciadas no primeiro semestre de 1995» podem redundar em uma «grande margem de contenção de custos» para as empresas . 
 Nos dois casos, trata-se da palavra de uma mulher quase anônima contra a de um homem poderoso e as acusadoras tinham mais a perder do que a ganhar com os casos que criaram . 
 Hill não moveu ação civil contra Thomas, que teve seu nome aprovado pelo plenário do Senado por 52 votos a 48 . 
  Guaíra antecipa plantio de feijão irrigado  
  Preço alto incentiva agricultor a dobrar produção  
  LUIZ HENRIQUE TROVO  
  Da Folha Nordeste  
 Os maiores produtores de feijão irrigado da região de Guaíra (SP) responsável pela produção de 170 mil sacas do grão iniciaram o plantio um mês antes da data oficial (1º de abril) . 
 A antecipação é para conseguir melhores preços no mercado, com a colheita prevista para o final de junho . 
 Em 15 de julho do ano seguinte, João Paulo 2º foi internado novamente . 
 Ele foi submetido a cirurgia para retirada de um tumor no intestino . 
 Um ano depois o papa foi internado para exames relacionados ao tumor . 
 Na época, houve especulações de que o papa teria câncer . 
 As informações divulgadas pelo Vaticano negavam essa versão . 
 Segundo a versão oficial, tratou-se de exames de rotina que indicaram que a saúde do papa ia bem . 
 Ou seja, em quase 50 anos ninguém teve a ousadia de introduzir um novo jogador na grande peleja de poder e dinheiro de Hollywood . 
 O impacto da reunião ainda não pode ser medido . 
 Spielberg e Geffen, vértices criativos da trinca (a empresa ainda não tem nome nem sede), têm compromissos com outros estúdios e empresas . 
 O planejamento da empreitada prevê que apenas projetos novos serão tocados pelos três, usando ao menos inicialmente um bolsão de recursos financeiros advindos de suas fortunas pessoais . 
 Numa eleição em dois turnos, quando um candidato tem uma vantagem evidente, como Covas, qualquer voto em um microcandidato torna mais difícil a situação do candidato majoritário . 
 Contribui também para o empate técnico entre Covas e a soma dos pontos de seus adversários um movimento para cima de um ponto porcentual nas candidaturas do peemedebista Barros Munhoz, que passou de 10% para 11%, e de José Dirceu (PT), que oscilou de 9% para 10% . 
 Clinton quer evitar os problemas sociais que uma multidão de cubanos provocaria no Estado da Flórida, onde o governador Lawton Chiles, seu aliado, enfrenta o filho do ex-presidente Bush, Jebb, na eleição de novembro . 
 A Flórida é um dos quatro maiores colégios eleitorais dos EUA . 
 Clinton perdeu para Bush ali em 1992 e quer vencer em 1996 para se reeleger . 
 Em comunicado divulgado em Amã, Jordânia, o Hamas diz que o ataque foi o segundo de uma série de cinco prevista para vingar o massacre da mesquita de Hebron . 
 Em 25 de fevereiro, o colono judeu Baruch Goldstein atirou nos fiéis da mesquita matando entre 52 pessoas, segundo os palestinos, e cerca de 30, segundo Israel . 
 O objeto do desejo da Copa foi aquele copo térmico de água, com o canudo embutido, que, segundo tudo indica, veio do ciclismo . 
 O calor ganhou dos esquemas e não permitiu a marcação em pressão . 
 A partir de agora, a camisa começa a pesar . 
 A tradição começa a mandar em campo . 
 Retrospectivamente, os times com passado nas Copas tendem a superar os outros . 
  Vitória revela coerência, diz Luxemburgo  
  Na opinião do treinador, goleada sobre Corinthians mostra o acerto do planejamento feito pelo Palmeiras  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que a goleada sobre o Corinthians mostrou que o trabalho no clube está sendo feito «com coerência» . 
 Luxemburgo referia-se ao fato de ter decidido revezar os titulares e reservas nas partidas que restam para o término da segunda fase . 
  Ciclo de palestras na Folha continua dia 6  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue amanhã, quarta-feira, dia 6, às 19h30, com a palestra «Melhor produtividade com nova relação de capital e trabalho», de Renato Requião Munhoz da Rocha, diretor da Inepar S/A Eletroeletrônica . 
 Excepcionalmente esta semana o ciclo de julho deixa de ser realizado na segunda-feira, devido ao jogo Brasil e Estados Unidos, pela Copa . 
  Emendas do PT também são eleitoreiras  
  Da Sucursal de Brasília  
 A apresentação de emendas com objetivos eleitorais é adotada também pelo PT, embora setores do partido condenem essa prática . 
 O PT propõe a compra de ambulâncias, ônibus escolares e auxílio a mulheres carentes . 
 Shirley afirma que também foi mal compreendida ao dizer que «os homens não estão dando conta do recado» em matéria de beijo . 
 «Não quis denegrir os homens . 
 Quis apenas dizer que hoje há muita falta de carinho por parte dos homens» . 
  Pista escorregadia  
 O balanço que a Vasp publica hoje reforça as razões que levaram algumas corretoras a eliminar de suas análises os demonstrativos das companhias de aviação . 
 É muito grande a distância entre o discurso e os números . 
  «Xuxa Park» sofre de síndrome burcrática  
  O grande lance do programa são os desenhos da Disney  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Após um clipe que parece campanha eleitoral (adulto beija criança, todo mundo balança os braços e canta), Xuxa entra em cena: começa às 8 da manhã em ponto o «Xuxa |Park» . 
 Antes não começasse . 
 Xuxa parece infeliz . 
 Pela morte de Ayrton Senna, talvez ou por que ela teve que voltar para o velha Globo . 
  ERRAMOS  
  CONHEÇA OS LIVROS E SUA ÉPOCA  
  Reunidos no volume lançado pela Companhia das Letras  
 «Os Prisioneiros» . 
 1963 . 
  João Goulart é presidente do Brasil; reforma agrária e educacional são temas em pauta; «Marcha da Família com Deus pela Liberdade» reúne 500 mil em São Paulo  
 «A Coleira do Cão» . 
 1965 . 
 Os testes também tiveram a colaboração de Paulo Perez, 24, aluno de mestrado do ICMSC-USP . 
 Os testes foram realizados em um microcomputador 486DX2 de 66 MHz, com 16 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 240 Mbytes, monitor VGA colorido e unidade de disco CD-ROM de 300 kbytes/seg . 
  Na parte emersa e visível estão atributos como habilidades e conhecimentos acumulados (vida acadêmica e experiência)  
 . 
 Na parte submersa estão as competências . 
 São características mais profundas de personalidade, mais difíceis de serem percebidas e desenvolvidas . 
  Elas são consideradas determinantes no sucesso dos profissionais  
  Fonte: Hay do Brasil  
 Considere-se ainda o caso particular dos que funcionam 24 horas, mais plantões de feriados e fins de semana, e está formado o quadro que faz com que a lei 5.991/73 jamais tenha sido cumprida . 
 Aprovar o novo texto no Congresso, ignorando o fato concreto da escassez de profissionais, é perpetuar um regime de «transgressão aceitável» que já dura 21 anos com farmácias e drogarias submetendo-se à realidade do mercado de trabalho não à lei . 
 Ou pior: colocar em risco o atendimento à população, por força de uma exigência impossível de ser atendida . 
 RONALDO DE CARVALHO, 50, é presidente da Associação Brasileira de Farmácias e Drogarias (Abrafarma) e diretor da rede Drogaria São Paulo . 
 Dias interpretou a frase como uma definição de FHC em favor da sua candidatura . 
 «Quem pede votos para o Fernando Henrique no Paraná sou só eu . 
 Desde o início estou com ele», afirmou Dias . 
 Em outro momento do discurso, FHC rechaçou as adesões de última hora a sua candidatura: 
  Guitarristas  
 Cray deve mostrar um show baseado em seu último disco, «Shame + a Sin», lançado no início do ano no Brasil . 
 O bluesman já esteve no Brasil em 88, quando fez três shows no Olympia, em São Paulo . 
 Além das canções desse disco, Cray deve tocar alguns de seus maiores sucessos, como «Smoking Gun», «Bad Influence» e «Nothin' But a Woman» . 
  Massacre mata 88 estudantes em Ruanda  
  Aviões militares americanos levam ajuda humanitária a mais de 200 mil refugiados da guerra na Tanzânia  
  Das agências internacionais  
 A ONU informou ontem ter encontrado corpos de 88 estudantes massacrados em Gikongoro, cidade no sul de Ruanda . 
 «Não conhecemos a etnia das vítimas, mas é uma área controlada pelas forças do governo», disse Abdul Kabya, responsável pela missão de assistência da ONU no país do centro-leste africano . 
 Entre os presentes, estavam os cantores Gilberto Gil, Edu Lobo e o cineasta Cacá Diegues . 
 Gil, que declarou voto em Leonel Brizola em todas as vezes em que os ex-governador do Rio concorreu ao governo do Estado ou à Presidência, disse que não vota mais no candidato do PDT à Presidência . 
 As pétalas ficariam para uma outra vez . 
  (João Batista Natali)  
 O Imesc realiza a maioria das perícias judiciais de investigação de paternidade no Estado de São Paulo . 
 O instituto é uma autarquia, vinculada à Secretaria da Justiça Estadual, que atende principalmente as pessoas que não podem pagar esses exames . 
  Demora  
 Mas o grande problema da Justiça, nas ações investigatórias de paternidade como nas outras, é o tempo . 
 Um processo de reconhecimento de paternidade demora, se não houver acordo com o suposto pai, entre 6 e 7 anos . 
 Entre as músicas programadas, Chediak escolheu «Quando eu penso na Bahia», que foi gravada apenas uma vez, em 1939, por Carmen Miranda e Silvio Caldas . 
 No songbook, a música será interpretada novamente por Silvio Caldas que será acompanhado da irmã de Carmen Miranda, Aurora . 
 As expectativas de entrada e saída de capital financeiro são dificilmente manejáveis em condições de desequilíbrio macroeconômico crescente e de especulação na Bolsa de Valores . 
 Assim, no México, mais do que em qualquer parte da América Latina, o «rabo financeiro especulativo balança continuamente o cachorro» . 
 Estruturalmente, o ciclo de negócios mexicano depende cada vez mais do ciclo de negócios dos EUA, já que o Nafta, ao contrário do Mercosul, não é um acordo de livre comércio, mas sim um acordo de proteção de investimentos de origem americana . 
 Convoquei esses cinco porque gostava do futebol deles . 
 Só isso . 
 Depois, eu cortaria Rogério e Leônidas por razões médicas e Arílson, Zé Carlos e Dirceu Lopes (volante e meia do Cruzeiro) por motivos técnicos . 
 Foi assim que defini os 22, sem influência de ninguém . 
 Como também foram só minhas as decisões de escalar Rivelino na ponta esquerda, Clodoaldo no meio-campo... 
  DEIXA PRA LÁ  
 A polícia norueguesa informou que não está mais interessada em investigar a conexão do pastor luterano Borre Knudsen com o furto do quadro «O Grito», ainda sumido . 
 Knudsen disse que a obra reapareceria se a TV local transmitisse um documentário sobre aborto . 
 A Secretaria Estadual de Educação, segundo sua assessoria de imprensa, admite a demora na distribuição de mapas e a falta de material didático de geografia na rede . 
 A partir do próximo mês vão tentar acabar com o problema . 
 Começam a ser distribuídos conjuntos de sete mapas e 20 atlas geográficos para as 6.713 escolas da rede se for liberada a verba prevista . 
 Tramandaí: 
 Beira-Mar, (051) 661-1234: R$ 22,40, com café . 
 Preço válidos até o dia 15 . 
 Folha -- O jogador do Palmeiras Edmundo, ex-Vasco, disse que o senhor «não levou dinheiro na venda» do passe dele, como estaria acostumado a fazer na venda do passe dos grandes jogadores do clube . 
 Antes, o senhor afirmara que vendeu Edmundo para o primeiro trouxa que apareceu . 
 Miranda -- Edmundo respondeu por mim . 
 Veio ao Rio e deu declarações pedindo desculpas, dizendo que se precipitou, que não era nada disso, que eu era o padrinho dele . 
 A Apple está chamando o novo mouse de Midas TouchPad (almofada de toque de Midas) . 
 Os novos portáteis vêm com duas baterias, que ficam nas laterais do console . 
 Com as duas baterias, um PowerBook pesa 3,17 kg . 
 As urnas podem dar dor de cabeça a Enéas, apesar dos seus 4,6 milhões de votos . 
 O Prona teve este ano cinco vezes mais tempo no horário eleitoral devido à adesão de Gordilho, ex-PDT . 
 Pode ficar sem a deputada e sem a fatia de TV que soube aproveitar bem . 
 Em 1989, Enéas disputou a Presidência com outros 21 candidatos . 
 Teve 15 segundos na TV e 0,5% dos votos 203 votos por segundo . 
 Agora, o desempenho do cardiologista acreano foi proporcionalmente três vezes melhor . 
 «Odeio Raul Pelegrini . 
 Eu o abomino profundamente . 
 Só aceitei fazê-lo para me exercitar como ator . 
 É difícil interpretá-lo, não me dá o menor prazer . 
 Prefiro viver personagens mais positivos.» 
 Tarcísio conta que «sofreu muito» durante a gravação das cenas em que insulta o jardineiro Kennedy . 
 Não obstante, hoje, certa crítica exalta como novo o que não passou de experiência frustrada . 
 Esquece-se de que, em termos de arte, a idéia mais audaciosa e original, da qual não resulte obra alguma, não vale nada . 
 FERREIRA GULLAR, 64, é poeta, crítico de arte, integrou os movimentos concreto e neoconcreto e hoje preside o Instituto Brasileiro de Artes e Cultura do Ministério da Cultura . 
 Abrindo a seção «homem procura homem», um anunciante faz um jogo de palavras para apresentar seus interesses: 
 «A + A + A + A = A afinição + alegria + afeição + amizade = amor . 
 Aquela tão sonhada e deliciosa vida a dois . 
 Vamos tentar ?» 
  Três amigos  
 Há ainda os que procuram companhia em grupo . 
 Dois universitários «25 anos, boa aparência» buscam «moças para muita diversão, programas inteligentes» . 
  Premiê bósnio elogia o bombardeio  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Bósnia elogiou o ataque da Otan, embora tenha dito que ele veio atrasado . 
 «Agora se revelou totalmente o caráter da guerra na Bósnia», disse Haris Silajdzic . 
 «Está claro que a Bósnia está sendo atacada não apenas da Sérvia e de Montenegro mas também da Croácia, através das zonas de proteção da ONU», disse . 
 Pela norma da ONU, o policial que prende um criminoso deve também zelar por sua dignidade e integridade . 
 «O preso fica sob custódia do policial que o prende, o qual deve, por exemplo, protegê-lo da população irada . 
 O policial passa a representar a racionalidade da punição», diz o advogado Belisário dos Santos Júnior . 
  Câmara quer processar Hebe por dois crimes  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara quer processar a apresentadora de TV Hebe Camargo com duas acusações: crimes contra a Segurança Nacional e contra a honra (calúnia, injúria e difamação) . 
 O procurador da Câmara, deputado Vital do Rêgo (PDT-PB), entendeu que a apresentadora convocou o público e a sociedade a se rebelarem contra o Congresso Nacional e acusou os parlamentares de serem coniventes com o crime . 
 Hebe criticou os parlamentares que não comparecem às sessões em seu programa no SBT (Sistema Brasileiro de Televisão), na segunda-feira passada . 
 Declarou também que o Congresso deixou de julgar os acusados pela CPI do Orçamento . 
 A representação contra Hebe será entregue na próxima segunda-feira à Procuradoria Geral da República, que decide se abre ou não o processo . 
 De início, os BBS eram coisa de amador . 
 Gente aborrecida com a vida, que usava o modem para se comunicar com amigos durante a madrugada . 
 Mas essa fase já passou . 
 Com a queda dos preços dos computadores e programas, montar um BBS como negócio se tornou possível para qualquer um . 
 Um levantamento recente mostrou que nos Estados Unidos existem mais de 3.000 boletins eletrônicos . 
 Das Catacumbas do Colorado (001 303 678-9939), onde você pode se informar sobre a Bíblia, à Torre de Marfim (001 305 860-0307), onde se fala de sexo . 
 Folha -- Desta vez você não está como ator? 
 Rosset -- Não . 
 Eu me aposentei como ator . 
 Eu só consigo trabalhar alcoolizado . 
 Eu fui a um patologista e ele disse que eu tinha que escolher (ri) . 
 Ou o teatro ou a vida (ri) . 
  Parreira descarta volta à seleção  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem, em entrevista coletiva, que não pretende voltar a dirigir a seleção brasileira e que, se fosse consultado, indicaria Zagalo para substituí-lo . 
 Os dois deram ontem a primeira entrevista coletiva após conquistarem o tetracampeonato mundial . 
  Enquadramento não afeta audiência da TV  
  Da Reportagem Local  
 A Globo registrou anteontem audiência média de 42 pontos na Grande São Paulo enquanto transmitia o jogo entre Brasil e El Salvador . 
 O número, do DataIbope, indica que 1,7 milhão de domicílios sintonizaram a partida . 
 Souza disse que seriam necessários cerca de 480 patrulheiros . 
 Os novos patrulheiros vão ser divididos nas três delegacias da Polícia Rodoviária Federal do Vale do Paraíba . 
  Câmara questiona o plantio de eucaliptos  
 A Comissão de Meio Ambiente da Câmara Municipal, presidida pelo vereador Roberto Trípoli (foto), do PV, decidiu ontem enviar uma solicitação de informações ao prefeito Paulo Maluf sobre o projeto de plantio de 2 milhões de eucaliptos em São Paulo . 
 Segundo o vereador, o eucalipto não é adequado para arborizar a cidade pois impede o crescimento de outras espécies . 
  40  
 ...por cento da frota estava circulando no fim da tarde de ontem em Curitiba, segundo a Urbs (empresa que gerencia o sistema) . 
 4) Jamais tente falar pessoalmente com os apresentadores do programa . 
  (IF)  
 «Jô Soares Onze e Meia»: fax 872-4680, cartas para Produção Jô Soares, rua Piracicaba, 175, Sumaré, São Paulo, SP, CEP 01254-050 . 
 «Clodovil Abre o Jogo»: fax 284-4742, cartas para Produção Clodovil, av. Paulista, 920, 3º andar, São Paulo, SP, CEP 01310-940 . 
  HC atende vítimas da mania de regime  
  Da Reportagem Local  
 O Ambulatório de Bulimia e Transtornos Alimentares do Hospital das Clínicas, em São Paulo, dispõe de um dado tão chocante que já foi apresentado até em congressos no exterior: 90% das mulheres que procuraram o ambulatório sofrendo de anorexia nervosa (perda deliberada de peso e incapacidade de comer) começaram a ter o problema fazendo dieta e usando moderadores de apetite . 
 Nos EUA, esse índice é de cerca de 40% . 
 «Recebemos aqui uma avalanche de gente que não precisaria estar fazendo dieta por nenhum critério . 
 São mulheres que acreditam que emagrecer traz a felicidade e que você pode fazer do seu corpo o que você quiser . 
 Ambas as crenças são absolutamente falsas», diz o psiquiatra Táki Cordás, 36, coordenador do ambulatório do HC . 
 O atendimento no ambulatório é gratuito . 
 Informações pelo tel. (011) 853-5032 . 
 A ameaça que assusta grande parte da sociedade é justamente essa: o PT no poder pela via legal . 
 Toda comparação claudica, mas o exemplo a que recorro por mais estranho que pareça é o da chegada ao poder, pela via legal, do Partido Nazista na Alemanha . 
 Após o atentado na cervejaria de Munique e da prisão em Landsberg, Hitler percebeu que não adiantava dar murro em ponta de faca e esboçou a estratégia para chegar «lá» pela via democrática, ou seja, pelo voto . 
 Nada de golpes, de guerrilhas ou sabotagens . 
 Abriu frentes que iam do aliciamento de empresários, banqueiros e diplomatas estrangeiros a instituições centristas e jornalistas, conquistando assim enormes espaços na mídia . 
 Era o lado «clean» do nacional-socialismo . 
 O lado obscuro foi o domínio de sindicatos que forneciam elementos de espionagem, pressão e chantagem que, mais tarde, formariam as bases para as SS e SA . 
 Com elas, o partido disciplinava adeptos e «convencia» adversários . 
 Hitler perdeu sucessivamente várias eleições . 
 Mas os grupos formados de baixo para cima (a massa dos que desejavam justiça social e dignidade nacional) e de cima para baixo (a nova elite que desejava substituir a elite prussiana) essas patrulhas de pressão atuaram em paradoxal sincronia . 
 No início de 1933, o presidente Hindemburgo, contrariado, teve de obedecer ao ritual democrático e chamou Hitler ao poder . 
 O primeiro gabinete era de coalizão, os nazistas estavam até em minoria . 
 Mas os pontos comuns aí estão . 
 (Amanhã voltarei ao assunto) . 
 Folha -- Até que ponto as mudanças políticas do seu país interferem no trabalho de vocês? 
 Swinney -- Culturalmente a mudança já é sentida . 
 Bandas estrangeiras já fazem shows aqui . 
 Mas nosso trabalho ainda é considerado controverso na África do Sul por ter cunho político, nossas músicas não tocam nas rádios . 
 Abrigo Ipiranga -- Praça do Monumento, nº 200, Ipiranga (zona sul) . 
 Tel. 591-1316 . 
 Abrigo Washington Luís -- Avenida Washington Luís, 3.407, Santo Amaro (zona sul) . 
 Tel. 547-9501 . 
 No congresso deste ano, haverá a apresentação também de teses acadêmicas . 
 A exposição de equipamentos reúne 38 dos principais fornecedores de equipamentos e serviços destinados ao mercado financeiro . 
 4º Congresso Internacional de Automação Bancária e 4ª Exposição de Equipamentos, Produtos e Serviços de Automação Bancária até amanhã no Hotel Transamérica, av. das Nações Unidas, 18.591, São Paulo . 
 Informações: (011) 37-3723 ou 37-3902 . 
 Mas os eventos têm outras opções para aqueles que não querem apenas ver flores e plantas . 
 «A exposição é um marketing da cidade, para mostrar a produção e a nossa forma de vida», diz Arnoldus Wigman, coordenador-geral da Expoflora, de Holambra . 
 Ciro afirmou também que o Banco Central refinanciou ontem o Banco do Estado de São Paulo (Banespa) e descartou a possibilidade de «quebra» da instituição . 
 «Só vamos socorrer o banco provisoriamente.» 
 Segundo ele, a crise dos bancos estatais precisa de uma solução estrutural, que deverá ser tomada no próximo governo . 
 O ministro disse ainda que o governo está preocupado com as exportações e já estuda zerar todos os impostos federais sobre as vendas ao exterior embora tenha elevado ontem a taxação sobre matérias primas exportáveis . 
  Para exportação  
 O primeiro motor a Diesel projetado no Brasil será apresentado pela MWM no Congresso Internacional da SAE, que se realiza em Detroit (EUA) a partir de 28 de fevereiro . 
 O objetivo é entrar de forma agressiva no mercado de exportações . 
 A Casa Branca queria um prazo de autocensura de seis a oito horas, não aceito pelas emissoras . 
 O governo ameaçou responsabilizar publicamente as emissoras se algum soldado morrer por causa de imagens transmitidas por elas . 
 As redes concordaram em não mostrar imagens que pudessem indicar a localização dos soldados . 
 Folha -- Que procedimentos o senhor pretende tomar? 
 Klein -- Tomarei todos os cuidados para que as licitações sejam corretas . 
 Quando constatar corrupção, encaminharei a questão da empreiteira à polícia e o funcionário envolvido eu demito . 
  Edílson volta como reserva  
  Da Reportagem Local  
 Após uma complicada negociação para a renovação de seu contrato, o meia Edílson reaparece hoje no Palmeiras, embora no banco . 
 O jogador vem de uma forte gripe que o deixou de cama durante dois dias . 
 Segundo o treinador Wanderley Luxemburgo, ele entraria de início se não tivesse enfrentado esse problema . 
 Sobre a renovação do contrato, que vai até o final do ano, o meia parecia satisfeito ontem . 
 «O contrato foi bom para mim e para o clube», declarou, após dizer que negociou diretamente com a Parmalat . 
 «Agora tenho é que entrar em forma para disputar uma vaga.» 
  Política industrial ou castigo  
  MARCOS CINTRA  
 As bruscas reduções nas alíquotas do Imposto sobre Importação e a forte valorização do real estão criando um paraíso para os consumistas . 
 Além de poderem comprar produtos estrangeiros a preços equivalentes (ou inferiores) aos nacionais, a política de liberalização das importações está sendo um eficiente método de controle da inflação . 
 Joffre Rodrigues foi o produtor da segunda versão, dirigida por Walter Avancini, que adaptava a história para os tempos atuais, introduzindo a questão do tráfico de drogas que não figurava no texto original . 
 Na atual versão, que se inspira mais no marginal Boca de Ouro do que na própria história criada por Nelson, um casal de jornalistas americanos a repórter J.J. (Rae Dawn Chong) e o câmera Reb (Martin Kemp) vem ao Brasil para fazer uma reportagem sobre as matanças de meninos de rua . 
 Svensson -- Não será fácil, claro, mas o futebol sempre tem suas surpresas . 
 Estamos trabalhando muito para esse jogo . 
 Espero ao menos um empate . 
 Nossa sorte que é o terceiro jogo da fase, o que nos deu chances de observar melhor o time brasileiro . 
 Folha -- Quais observações? 
 Como o setor se comprometeu a reduzir e estabilizar seus preços, mantendo o nível de emprego, o governo decidiu subir novamente o valor da alíquota de importação . 
  Colaboraram GUSTAVO PATÚ E REGINA ALVAREZ, da Sucursal de Brasília  
 Três acidentes marcaram a prova de ontem . 
 Depois de um início tranquilo, com o pole-position Paul Tracy mantendo a primeira posição e o inglês Nigel Mansell fazendo uma boa ultrapassagem sobre o canadense Jacques Villeneuve, o norte-americano Willy T. Ribbs bateu forte na 28ª volta . 
 O Lola/Ford de Ribbs ficou destruído, mas o piloto saiu ileso . 
 Com a bandeira amarela acionada, o brasileiro Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor), que largou em quarto, assumiu a segunda posição com a entrada de Mansell nos boxes, e Tracy voltou a liderar . 
 Tavares de Andrade disse que a maior parte das cédulas do real será produzida pela Casa da Moeda . 
 «Será feita a importação de uma pequena parte das cédulas», disse . 
 A troca de moeda não será feita em apenas um dia . 
 O BC fará uma companha de esclarecimento à população para evitar que os especuladores venham a comprar com deságio cruzeiros reais para depois trocá-los pelo real com ganhos abusivos . 
 Assessores da Fazenda já pediram um estudo sobre países onde ocorreu a troca e foi constatado esse problema . 
 Foi o que ocorreu com o executivo Ingo Karl Ledebur, que redigiu um currículo de oito páginas a maioria dos consultores em recursos humanos recomenda o máximo de três páginas . 
 «Há excesso de informações desnecessárias, prejudicando a objetividade», avalia Ana Maria Miralla, 43, consultora de recursos humanos da Kienbaum Consultoria Empresarial . 
 Celso Roth, técnico da equipe de Porto Alegre, afirmou que armará um esquema «cauteloso» para segurar o fulminante ataque do São Paulo que, nas quartas-de-final, já imprimiu um 5 a 2 nos gaúchos . 
 Murici prevê uma forte marcação . 
 «Estudei os jogos de nossos adversários durante todo o torneio . 
 Todos eles, sem exceção, mudaram seus esquemas de jogo quando tinham que nos encarar . 
 O Inter é a equipe mais marcadora que enfrentamos e esse fundamento deve ser aprimorado ainda mais amanhã (hoje)», afirmou o treinador . 
 Os documentos apreendidos demonstrariam que há um novo crime de formação de quadrilha." 
 Para Biscaia, as denúncias que serão feitas na próxima semana não incluem o material apreendido em dezenas de disquetes . 
 Para a adaptação à chamada administração participativa é necessário uma mudança cultural nas empresas e no próprio conceito que se tem do trabalho . 
 «Hoje, quando o homem vai trabalhar, ele deixa o coração em casa o cérebro no armário e só entra com sua força física . 
 Na nova organização, nós precisamos do homem inteiro», diz Gusso . 
 Folha -- Qual a diferença entre a Arte e os canais públicos? 
 Hans Robert Eisenhauer -- Os canais públicos são feitos para o grande público . 
 Eles têm que oferecer entretenimento, informação e programas educacionais . 
 Nós estamos voltados para programas culturais, entendendo cultura não no sentido tradicional como teatro, cinema, música, dança...Entendemos cultura em um sentido mais amplo, como civilização . 
 A taxa resulta da comparação da média dos preços que compõem os itens do orçamento doméstico de julho com a de junho . 
 Em julho, as maiores altas de preços por grupo pesquisado ficaram para Vestuário (12,06%), Habitação (11,36%), Saúde (8,61%) e Alimentação (8,11%) . 
 As análises que inundaram o Congresso, logo após a votação do Fundo Social de Emergência (FSE), diziam que Fernando Henrique estaria amarrado à cadeira de ministro da Fazenda, para poder gerenciar o plano . 
 Uma das principais lideranças pessedebistas, o senador Mario Covas (SP) discorda: 
 «Ele, de fato, ficou mais amarrado ao cargo do que antes, mas não está casado com a Fazenda» . 
 Reforça o deputado Geraldo Alckmin, presidente do PSDB-SP: 
 «A aprovação do FSE não exclui a candidatura do ministro à Presidência» . 
  Atravessando o samba  
 De Fleury, sobre a estratégia eleitoral de FHC de apostar tudo no sucesso do Plano Real: 
 «Fernando Henrique é um samba de uma nota só, chamada real.» 
  Ordem unida  
 A equipe econômica montada por FHC estava em Contagem . 
 Filiados ao PSDB, Edmar Bacha (assessor especial), Clóvis Carvalho (secretário-executivo), Winston Fritsch (Política Econômica) e Gustavo Franco (diretor do BC) foram prestigiar o ex-chefe . 
 Moisés lembrou que os dois micro-ônibus que transportaram os jogadores passaram por «áreas de alto risco» na zona oeste do Rio . 
 «Pois se ali, quase todo dia, assaltam carros-fortes, imaginem dois veículos vulneráveis como os nossos.» 
 Outro fator que contribui para o afluxo de pesquisadores às cidades do sul do país no dia 3 de novembro é a época de baixa atividade das explosões solares que acontecem no interior do astro, responsáveis pela geração de energia . 
 O ciclo de explosões de 11 anos do Sol recém começou, permitindo um estudo em condições diversas do último eclipse, ocorrido em 11 de julho de 1991, visível da Amazônia, quando as explosões estavam na fase de maior atividade . 
 «Condições como essa, com várias particularidades combinadas, fazem a alegria dos astrônomos», diz Boczko . 
  Clinton na lona  
  Depois de se haver com o maior êxodo de cubanos para os EUA desde 1980, o presidente Bill Clinton vê os republicanos recuperarem, nas eleições de novembro, uma incômoda maioria no Congresso  
  O barquinho vai  
 Cansados de carestia, 40 mil cubanos fogem para os EUA em embarcações precárias (acima) . 
 O êxodo chega ao auge em agosto . 
 Fidel Castro acusa o governo americano de incitar a fuga . 
 Em resposta, Bill Clinton extingue o refúgio automático e limita a entrada anual a 20 mil cubanos . 
  Reze pelo Haiti  
 Para reempossar o presidente deposto Jean-Bertrand Aristide, os EUA ocupam o Haiti em 19 de setembro (à dir., criança haitiana observa soldado dos EUA) . 
 A operação tem um lado teatral: a saída dos golpistas já havia negociada pelo ex-presidente norte-americano Jimmy Carter . 
  Medeiros nega crime eleitoral  
  Da Folha Norte  
 O candidato ao governo do Estado pelo PP, Luiz Antônio de Medeiros, disse ontem em Mirassol que desconhecia o uso de um carro do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo para a colocação de cartazes de sua campanha na capital . 
 O carro foi flagrado pela Folha pregando cartazes de Medeiros na madrugada de ontem no bairro do Socorro . 
 A lei proíbe o uso da máquina sindical em campanhas . 
  Flamengo joga contra cansaço do Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo aposta no cansaço do Botafogo para vencer hoje, a partir das 17h no Maracanã, o confronto carioca pelo Grupo F do Campeonato Brasileiro . 
 Em meio à competição, para ganhar US$ 80 mil de cachê, o Botafogo foi fazer dois amistosos no Japão e só retornou na terça-feira . 
 A «inflação urverizada» foi um dos principais motivos que levaram a equipe econômica a descartar o lançamento do real em 1º. de junho . 
 Essa alta de preços poderia contaminar a nova moeda . 
 Alguns integrantes da equipe de Ricupero, como o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, afirmam que seria impossível ter inflação em URV . 
 As praias mais bonitas de João Pessoa são Cabo Branco e Tambaú . 
 Em Tambaú, fica a maioria dos bares, hotéis, restaurantes e quase toda movimentação da vida noturna da cidade . 
 Em Cabo Branco, ficam a barreira do Cabo Branco e a Ponta do Seixas, o ponto mais oriental do Brasil e onde o sol chega primeiro . 
 São limpas e movimentadas . 
  Nana Caymmi busca popularidade  
  Após ganhar o disco de ouro, cantora troca circuito das boates pelo Canecão  
  EDUARDO MACK  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Nana Caymmi  
 Onde: Canecão (av . 
  Venceslau Brás, 215, Botafogo, tel. 021/295-3044)  
  Quando: hoje e amanhã, às 22h30; domingo, às 21h  
  Quanto: R$ 10 (pista), R$ 12 (mesa lateral), R$ 15, 20 e 35 (cadeiras especiais, por pessoa)  
 A cantora Nana Caymmi faz uma curta temporada no Canecão e dá início a uma nova fase de sua carreira . 
 Nana deixa o circuito das boates e quer se tornar uma estrela popular . 
 «A bola chega aos pés de Roby (Roberto Baggio) . 
 Eu cruzo à sua frente, atrapalhando a marcação . 
 Daniele (Massaro) entra pela direita . 
 Nicola (Berti), pela esquerda . 
 Um de nós três fica livre para receber o passe ou Roby vai ao gol, sozinho na confusão.» 
  Modéstia  
 Com um amuleto no pulso direito, um bracelete de ouro e de rabo de elefante, «para dar sorte», Signori recebeu sinceramente emocionado a informação de que os responsáveis pelas 24 seleções da Copa, mais 48 jogadores, dois de cada time, o elegeram logo depois do brasileiro Romário como o provável artilheiro do Mundial . 
 «Eu, atrás de Romário? 
 Uma honra . 
 Romário é mesmo o melhor avante do momento . 
 Eu nem me considero o melhor da Itália.» 
 Gates (William H. Gates III) tem 38 anos e fortuna pessoal estimada em US$ 4 bilhões a US$ 6 bilhões . 
 É o norte-americano mais rico (leia texto abaixo) . 
 Em sua coluna, Gates discute assuntos como o futuro do mercado da informação e descreve etapas da formação da Microsoft . 
  Cartas  
 Além dos artigos, escritos em primeira pessoa, ele vai responder cartas de leitores . 
 Seu endereço para correspondência será divulgado junto com a primeira coluna . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O avanço da Aids  
 Os dados divulgados na abertura da 10ª Conferência Internacional sobre Aids, no Japão, reafirmam o caráter cada vez mais disseminado da doença, bem como a incapacidade inquietante da humanidade de frear o seu avanço . 
 A Organização Mundial de Saúde estima que já são 4 milhões os casos de Aids no planeta (num total de 17 milhões de portadores do HIV) e que a cada dia aumenta em 10 mil pessoas o número de infectados pelo vírus . 
 É bem verdade que tais estimativas estão sempre sujeitas a grandes margens de erro, mas a ordem de magnitude dos números basta para explicitar a gravidade do problema . 
 Na mesma direção de uma exacerbação da pandemia apontam ainda o alastramento da doença para áreas antes livres da Aids, como o Sudeste Asiático, e o seu crescimento entre mulheres e homens heterossexuais grupos não incluídos entre os tradicionais de risco . 
 Talvez essas sejam as últimas linhas que ainda riscamos vociferando contra a alienação das nossas características . 
 Afinal o Pelé não era branco e nunca jogou na Bundesliga . 
 Também não apareceu Barros Munhoz, candidato do PMDB derrotado ao governo de São Paulo . 
 Perguntado se os quercistas e Munhoz tinham sido convidados para a cerimônia, o governador se limitou a dizer que tinha anunciado a cerimônia nos jornais . 
 A Folha apurou que o governador mobilizou um amigo seu para telefonar aos tucanos, convidando-os especialmente para a homenagem à memória de Ulysses . 
 Ele deu uma risadinha, uma risadinha amarela . 
 «A piada é boa», ele falou; «é uma boa piada; mas a sala vai ser ainda melhor, se nós aumentarmos os cinquenta centímetros.» 
 No Paysandu, o lateral Marcos, contundido, é o desfalque . 
 Ele será substituído por Cláudio . 
 O destaque da equipe é o centroavante Mirandinha, jogador veloz que sempre volta para apoiar . 
  A INSATISFAÇÃO DOS JOGADORES  
 «Já falei várias vezes que gosto de jogar com mais de um atacante ao meu lado.» 
  Romário, dia 9 de junho, na fase de preparação  
 «A gente pode, e deve, ter mais liberdade para fazer a troca de funções no meio-campo para confundir a marcação . 
 A seleção pode se soltar mais . 
 Dá para ter mais opções no ataque.» 
 É evidente que o país não vive circunstâncias eleitorais perfeitamente normais . 
 Não é todo o dia que se muda de moeda em época de eleição . 
 Sabe-se, pelas experiências da Bolívia, da Argentina e do próprio Brasil (Plano Cruzado), que a estabilização da economia produz dividendos eleitorais formidáveis para quem é considerado responsável por ela . 
 O que fascina, no caso presente, é que o Brasil não alcançou a estabilidade . 
 Deu apenas um passo (o da quebra da memória inflacionária) e tudo o mais terá que ser feito pelo próximo presidente, dado que o plano em andamento é meramente uma ponte até o fim do atual governo . 
 Mesmo assim, tudo indica que se está votando (ao menos nas pesquisas) na estabilização que ainda não houve . 
 Se não for essa a explicação para a reviravolta, só há outra possível: a cabeça dos brasileiros, ao menos da massa, é insondável para os analistas e para os próprios partidos, políticos e candidatos . 
 No caso específico da Argentina, agrava o problema do desemprego o fato de o câmbio estar congelado há mais de três anos, o que é um enorme fator de estímulo às importações, com inevitáveis reflexos no mercado interno de trabalho . 
 O outro fator a agravar tal situação, comum à quase todas as economias, é sem dúvida a excessiva rigidez da legislação trabalhista . 
 O desejável Estado de Bem-Estar Social, que especialmente a Europa sustentou durante muitos anos, está se tornando impossível de financiar, o que cria um dilema: ou se encontram mecanismos para conter os excessos ou estes acabarão por inviabilizar de vez o modelo . 
  Livro orienta como virar 'empregador' .  
  Da Redação  
 A editora STS está lançando o livro «De empregado a empregador», com dicas para quem pretende montar um negócio próprio . 
 Escrito por Ricardo Almeida Prado Xavier e Claudir Franciatto, da Manager Assessoria em Recursos Humanos, o livro mostra as dificuldades de uma empresa iniciante e o que analisar antes de investir no projeto . 
 Os salários em real estão congelados? 
 Em 1º. de julho, os salários em URV passaram a ser registrados e pagos em real, a nova unidade monetária brasileira . 
 Houve apenas uma mudança de nomenclatura, já que 1 URV vale exatamente R$ 1,00 . 
 Todos os demonstrativos de pagamento devem anotar os valores pagos e descontados em real . 
 Somente o valor do Imposto de Renda descontado na fonte ainda continua a ser discriminado em UFIR (Unidade Fiscal de Referência) na seguinte proporção: 1 UFIR equivale a R$ 0,5618 . 
 Ao contrário do que ocorreu em outros planos econômicos, o governo não fixou uma política salarial . 
 Apenas está previsto que as perdas decorrentes da conversão dos salários em URV, ocorrida em março, devem ser repostas na data-base da categoria depois de 1º. de julho de 94 . 
 O artigo 26 da lei 8.880/94 assegura a livre negociação salarial e a negociação coletiva . 
 Isso significa que os salários não estão congelados . 
 A empresa pode conceder aumentos espontâneos a seus funcionários e os sindicatos também têm o direito de reivindicar antecipações fora da data-base . 
 Na última quinta, partidos de oposição rejeitaram a suspensão e afirmaram que não havia evidência de conspiração antidemocrática . 
 No dia seguinte, o governo suspendeu novamente os direitos e Caldera propôs o referendo . 
 Agradecemos a divulgação da presente e apresentamos nossos protestos de apreço e consideração . 
  Francisco Tadeu Bastos Manhães, Coordenador da Comissão de Licitação  
  CONGRESSO NÃO ACEITA O REAJUSTE PELA MÉDIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso foi alertado ontem pelos líderes de todos os partidos governistas de que, com a criação da URV (Unidade Real de Valor), o Congresso não apóia o reajuste dos salários pela média dos últimos quatro meses . 
 O líder do PMDB, Tarcísio Delgado (MG), disse que sua bancada «votará contra qualquer arrocho salarial» . 
 O secretário de Trabalho de São Paulo, Plínio Sartri, disse que «há um certo esvaziamento, mas a conferência não perde sua importância» . 
 Segundo ele, há muita resistência de alguns setores na busca de soluções tripartites (governo, empresário e trabalhador) na área de relações do trabalho", afirmou . 
 Para Barelli, a conferência não estava esvaziada . 
 Os abates diários caíram 70%, de 5.000 bois para 1.500 cabeças . 
 Das dez unidades instaladas apenas quatro funcionam . 
 Paulo Roberto Custódio de Souza, do Frigorífico Floresta, disse que a empresa passou a ter dificuldades de liquidez por causa da queda do consumo no mercado interno . 
 «A princípio, o decreto é inconstitucional por desrespeitar a dignidade da pessoal humana e o valor social do trabalho previstos na Constituição», disse o procurador . 
 O parecer do procurador foi elaborado por causa de mandado de segurança movido pelo jornal «Diário do Pará» contra a liminar (medida provisória) concedida a favor de dois jornalistas não-diplomados da empresa, Hamilton Braga e Sônia Vinas . 
  PEDAGOGIA  
 «É preciso agarrar esses estudantes pelo pescoço e forçá-los a ler os livros . 
 A nova geração de diretores e atores precisa disso.» 
 Harvey Keitel, ator, ontem na Folha . 
  Telesp muda prefixos de telefones em SP  
 Os telefones de São Paulo com prefixos 34, 35, 36 e 37 serão alterados amanhã, a partir da 0h . 
 Os novos prefixos passarão a 604, 605, 606 e 607, respectivamente . 
 A medida atinge 40 mil assinantes, segundo a Telesp . 
  QUINA  
  CONCURSO 040  
  Dezenas sorteadas  
  02, 18, 31, 38 e 49  
  Prêmio da quina  
  R$ 176.191,92  
 As tropas russas começaram a avançar sobre três pontos de Grozni . 
 No subúrbio de Khankala, a leste de Grozni, os russos lutam pelo controle de um aeroporto militar . 
 Em Karpinski, a oeste da cidade, o objetivo parece ser uma colina a 5 km do centro da capital da qual se avista a cidade toda . 
 A terceira frente é em Kirov, a noroeste da capital . 
 Durante jantar com amigos sociólogos e economistas argentinos na noite de terça-feira, FHC afirmou que era desconhecido como «intelectual e político» pelos «pobres brasileiros» até a adoção do Plano Real . 
 Por isso mesmo, ele observou que tem «grande responsabilidade» com esse segmento da população . 
 O público, embora chocado, aplaudiu a vitória uruguaia . 
 No meio do gramado a confusão era total, com brasileiros chorando e uruguaios festejando . 
 O presidente da Fifa, Jules Rimet, balbuciou algumas palavras e entregou a taça ao capitão uruguaio, Obdulio Varela . 
 Os jogadores da seleção brasileira, destinados a se tornarem heróis, foram crucificados . 
 O Brasil ainda teria que esperar oito anos para se sagrar, finalmente, campeão mundial . 
  Velocidades distintas  
 Os preços dos carros japoneses para exportação estão caindo mais depressa do que os dos vendidos no mercado interno . 
 Segundo o governo japonês, na média, a queda entre 90 e 93 foi de 4,7% e 1,8%, respectivamente . 
  Cobrança de imposto depende da CBF  
  Receita Federal não tem relação dos produtos trazidos no vôo da seleção e espera que entidade forneça lista  
  Das sucursais de Brasília e do Rio e da Agência Folha em Juiz de Fora  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, conta apenas com a boa vontade da presidência da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) para obter uma listagem dos produtos que foram comprados pela delegação brasileira nos EUA . 
 Os produtos não foram fiscalizados pela Receita ao serem desembarcados no Aeroporto Internacional do Rio e os impostos não puderam ser cobrados . 
 Até a turma do «Casseta & Planeta» já tirou sua casquinha: 
 «Não é politicamente correto dizer 'quadro negro'; deve-se dizer 'quadro afro-brasileiro»' . 
 Se for para buscar precursores, aliás, cabe lembrar que já nos anos 70 o humorista Mussum, dos Trapalhões, glosava o politicamente correto «avant la lettre» ao dizer: 
 «Negão, não; cidadão com excesso de pigmentação» . 
  Ministro entrega seis novos trens no Rio  
 O ministro dos Transportes, Rubens Bayma Denys (foto), entregou ontem seis novos trens suburbanos no Rio de Janeiro, que representam um acréscimo de 65 mil lugares por dia . 
 Os novos trens são semelhantes aos do metrô e foram reformados com verbas obtidas junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social . 
  O NÚMERO  
 21% . 
  Anunciantes apostam na televisão e vencem  
  Do «Los Angeles Times»  
 Se a Copa trouxe prejuízo para hotéis e fábricas de gravatas, outros comerciantes especialmente aqueles que trabalham com produtos mais baratos se deram bem . 
 A W.H. Smith, que trabalha com presentes em aeroportos e hotéis em todo o país, teve US$ 3 milhões de lucro durante a Copa «cerca de três vezes o total do Super Bowl (o principal torneio de futebol americano)», diz Davi Banks, vice-presidente da empresa . 
 «Nossa classificação para a próxima fase ainda é possível e vamos buscá-la contra a Bulgária e EUA», disse Herrera . 
 EUA e Bulgária fizeram ontem a segunda partida pelo Grupo B da Liga Mundial . 
  MATO GROSSO DO SUL 1 A 4; MATO GROSSO; GOIÁS 1 A 3  
  Mato Grosso do Sul 1  
 O CDL (Clube de Diretores Lojistas) promoverá dia 22, em Campo Grande, debate sobre o fim da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 Com o tema «A CLT vai acabar: e agora, como fica sua empresa?», o CDL espera reunir 180 comerciantes e empresários . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O presidente do CDL, Valentim Zanata, confirmou as presenças de Orlando Costa Marques (delegado regional do Trabalho), Newley Camilo Carvalho (secretário estadual do Trabalho), Carlos Augusto Guimarães (superintendente do INSS-MT), e do juiz trabalhista Fernando Camilo Carvalho . 
 «Saudades da Bahia», «Sampa», «A Rita», «Ovelha Negra» e «Chove Chuva» são as músicas escolhidas por Gil . 
 Dionne Warwick também deverá subir ao palco e cantar «Do Japão», de Gil, em inglês . 
 Marco Nanini e Ney Latorraca serão os mestres da cerimônia, incorporando variados personagens de acordo com a categoria em questão . 
 A Marinha dos EUA conseguiu derrotar os kamikaze usando uma proporção maior de aviões de caça . 
 Morreram 4.907 marinheiros e 4.824 ficaram feridos . 
 Os japoneses desenvolveram também submarinos e barcos «kamikaze» . 
 O maior «kamikaze» de todos foi o couraçado Yamato, que tentou atacar a frota em torno de Okinawa com combustível só para a viagem de ida . 
 Dentro desse princípio editorial, a revista faz enquetes com intelectuais sobre temas contemporâneos . 
 Neste número, há uma discussão sobre «Cultura & Mídia» e Gullar anuncia para a próxima edição, em dezembro, uma enquete sobre o cinema brasileiro . 
 A publicação foi criada no final do ano e seu nome é uma referência ao fenômeno da piracema quando os peixes nadam contra a corrente para desovarem . 
 «Essa imagem simboliza os intelectuais que nadam contra a corrente», diz Gullar, para quem o principal papel da «Piracema» é dar espaço à produção que não encontra espaço na grande mídia . 
  França abriga três centrais estudantis  
  De Paris  
 Quem fala em movimento estudantil pensa imediatamente na revolta de maio de 68, na França . 
 Inicialmente neutros, os sindicatos de estudantes na França se dividiram nos anos 60 entre os de tendência apolítica e os de extrema-esquerda . 
  Encíclica de papa contra aborto é adiada  
 O papa João Paulo 2º adiou por alguns meses a publicação da encíclica «Direito à Vida», contra o aborto, eutanásia e manipulações genéticas, que ele havia anunciado no último dia 9 de outubro aos fiéis na praça de São Pedro, no Vaticano . 
  Ortega é internado em Cuba por infarto  
 O ex-presidente da Nicarágua foi internado ontem em um hospital de Havana para tratamento cardíaco . 
 Ortega sofreu um infarto há três meses, informação que só foi divulgada ontem . 
 Ele estava em Cuba para uma conferência . 
 O CSR&M está tentando captar parte do dinheiro nos EUA . 
 A intenção do consórcio é rodar o filme até dezembro e lançá-lo logo depois, em 120 cinemas . 
 Como a Globo já negocia a venda do programa para a América Latina, o CSR&M não descarta a possibilidade de o longa seguir a mesma trilha . 
  Piloto ainda vive indefinição  
  Da Sucursal do Rio  
 O piloto Rubens Barrichelo, 22, disse ontem que vai usar um carro novo no GP de Portugal . 
 «É um carro igual, todo novo . 
 Não tenho plano ainda para a corrida, mas deve ser melhor, porque tem menos retas», afirmou . 
 Segundo Báez, até na década de 60 a base de competição das empresas eram os produtos, impostos por elas ao mercado . 
 «O jeans foi imposto como moda, assim como o leite em pó . 
 No final da década de 70, início da de 80, as coisas mudaram . 
 Os produtos tinham que ter qualidade . 
 Qualidade que respondesse às necessidades do consumidor . 
 Na década de 90, qualidade não é mais um mero objetivo, é meta.» 
  'Nada é unânime na 1ª versão' .  
  Da Reportagem Local  
 O pré-candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que «nada na versão preliminar do programa de governo do partido é unânime» . 
 Segundo Lula, a questão do aborto e do homossexualismo não é contestada apenas por setores do PT ligados à Igreja . 
 «Na Executiva e também no Diretório Nacional há gente que pensa de forma contrária ao que está posto no pré-programa», disse . 
 De acordo com Lula, o programa final do PT deve ser bem diferente . 
 Ele dfendeu, contudo, a inclusão de temas como o aborto e o homossexualismo na versão preliminar, «Precisamos discutir desemprego, inflação, fome etc . 
 São temas amplos que interessam a todos . 
 Mas isso não significa que devemos ignorar outros temas», afirmou . 
 O candidato parou em um bar, no centro de Ceilândia, que pertence a um cabo eleitoral do PSDB conhecido como Pardal . 
 No bar, ele tomou um copo de Coca-Cola, acompanhado por Maria de Lourdes Abadia . 
 Ele fez questão de beber em pé, ao lado do balcão, «como faz o pessoal da Ceilândia» . 
 Entre um longa na Ásia e outro na África, Ranvaud sempre encontrou tempo para se corresponder com cineastas brasileiros (incluindo Neville) . 
 Acabou por co-produzir «Alma Corsária», do gaúcho Carlos Reichenbach . 
 O filme levou os principais prêmios do 26º Festival de Brasília, em novembro do ano passado . 
 O êxito animou o inglês, que resolveu tocar mais projetos no país . 
 Por exemplo: 
 «O Testamento da Rainha Louca» . 
 A Serene Productions pretende captar US$ 600 mil para o longa . 
 Os US$ 600 mil restantes terão que partir de outras fontes . 
 Neville deverá dirigir o filme . 
 A atriz mexicana Claudette Maillé («Como Água para Chocolate») já manifestou interesse em interpretar a protagonista Isabel Tereza . 
 Em 1993, durante quatro dias, Neville e Ranvaud percorreram Minas Gerais à procura de locações . 
 Visitaram as cidades de Nova Lima, Lagoa Santa, Conceição do Mato Dentro, Serro e Diamantina . 
 «Donald retornou feliz da viagem . 
 Ele sempre admirou o Cinema Novo . 
 Agrada-lhe muito a idéia de realizar um filme de Glauber», diz o irmão do produtor, Ronald Ranvaud, que mora em São Paulo desde 1978 . 
 A Folha tentou localizar Donald nos EUA, mas recebeu a informação de que ele está viajando . 
  Problema continental  
 Reunidos no Equador, os países membros do Grupo do Rio decidiram apresentar à Cúpula das Américas, em dezembro, moção para que os chefes de Estado participantes se comprometam com urgentes políticas anticorrupção . 
  Eclético  
 A nova lista de agraciados por Itamar com a Ordem do Cruzeiro do Sul inclui Sen-Eiikenobo, mestre em arte floral, Georgina Rubiano, diretora da Escola Brasil, em Zipaquirá (Colômbia), e Gian Carlo Monaco, da Ópera de Bonn . 
  Equipe está definida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O equipe de campanha de Orestes Quércia é formada basicamente por seus colaboradores em São Paulo . 
 O coordenador da campanha, o ex-deputado Marcelo Cordeiro (BA), é uma das exceções . 
 Embora seja da Bahia, sempre foi quercista . 
  O PERSONAGEM  
  Papa celebra 1ª missa após acidente  
 O papa João Paulo 2º (foto), celebrou ontem na basílica de São Pedro, no Vaticano, sua primeira missa pública desde que fraturou o fêmur, há dois meses . 
 As 10 mil pessoas que lotavam a basílica o aplaudiram quando ele entrou, mancando levemente . 
  Imposto sobre fumo é rejeitado nos EUA  
 O Comitê de Orçamento da Câmara dos EUA rejeitou projeto de lei que elevaria os impostos incidentes sobre cigarros . 
 O objetivo do projeto era captar recursos para financiar o plano de reforma do sistema nacional de saúde do presidente Bill Clinton . 
 Mais de 500 mil m2 de Iporanga são ocupados pelo Parque Estadual Turístico do Alto Ribeira . 
 «Em toda essa área, nada pode ser feito . 
 Para sobreviver, muitos moradores vendem palmito, o que é proibido», afirma Antonio . 
 Para os dois partidos, a estabilização da moeda significa arrocho salarial para conter o consumo e transferência de renda como modo de compensar perdas de empresas geridas em regime de indexação . 
 PT e PMDB querem jogar no ataque . 
 São acusados de desenvolvimentistas sem fundamento . 
 Querem crescimento e distribuição de renda quase que simultâneas ao processo de redução da inflação . 
 «Ele disse que não conhecia os assassinos e que não sabia o motivo do crime . 
 Os suspeitos que temos podem ser os mandantes do crime», disse o delegado Pedro Buk Forli, 29 . 
 Os assassinos chegaram à casa da família de Ederaldo, se identificaram como policiais obrigaram sete homens a deitar no chão . 
 As vítimas foram executadas em cerca de cinco minutos . 
  Governo libera US$ 770 mi para integrar de ônibus, metrô e trens  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho anunciou ontem a liberação de US$ 770 milhões para a primeira fase do Sistema Integrado Metropolitano -- Transporte SIM, projeto que prevê a integração dos sistemas de transporte (ônibus, Metrô e trens) dos 39 municípios da Grande São Paulo . 
 Os US$ 2 bilhões previstos para os investimentos em infra-estrutura viária provêm de organismos internacionais de financiamento como Banco Mundial, Banco Interamericano de Desenvolvimento e Eximbank e de acordos bilaterais com governos estrangeiros (França e Espanha) . 
 Paulo Roese, eleito na temporada passada o melhor levantador da Liga, parece com disposição redobrada . 
 Oito e meia da manhã, já pode ser visto na pista de cooper do clube Ginástica . 
 Começa a treinar sozinho uma hora e meia antes do time . 
 Resultado: já perdeu cinco quilos e parece ter readquirido a antiga forma física do tempo em que jogava na Bradesco . 
 A prova de fogo do time será nas próximas três rodadas . 
 Além da Telesp, a Frangosul terá pela frente o Palmeiras e o Nossa Caixa/Suzano, todos candidatos ao título . 
 Mas esses dois últimos jogos são uma conversa para 95 . 
 Adams lembrou que Reynolds teve um importante papel nos avanços conseguidos até agora na Irlanda do Norte . 
 Reynolds obviamente teve um papel central e muito positivo, afirmou . 
 Apesar da confiança, o líder do Sinn Fein disse que o novo premiê irlandês deverá ser escolhido o mais rápido possível para garantir o cronograma das negociações . 
 Os importadores obtêm as cartas junto a bancos, pagando comissões . 
 A carta de crédito significa que o banco cobrirá o valor da importação caso o importador não honre o compromisso . 
 Se o atacante é marcado pelo zagueiro, nós podemos treinar este atacante para marcar o zagueiro também . 
 O volante (meia defensivo) pode ser o marcador que todos nós conhecemos, só que, no futebol participativo, ele tem que atuar no jogo com maior versatilidade: marcar, criar, lançar e finalizar . 
 A necessidade de o Estado estimular o poder de compra, por exemplo, foi uma idéia a princípio excêntricas que os EUA importaram nos anos 30 . 
 Galbraith foi um dos patrocinadores da importação, um dos economistas keynesianos que operavam na máquina do governo Roosevelt e se contrapunham ao ceticismo dos acadêmicos comunistas . 
 Estes apontavam a depressão como prova definitiva da inviabilidade da economia de mercado . 
 Com o acordo, os pisos salariais da categoria este mês passam a ser de 151,8 URVs para trabalhadores não-qualificados, 191,4 URVs para os qualificados e de 211,2 para os qualificados que atuem em montagens industriais . 
 De acordo com Rosa, a construção civil de São Paulo emprega 1 milhão de pessoas . 
 No país, o setor responde por 7% a 8% do PIB, disse . 
 A Fifa ainda não decidiu se permitirá que os placares dos estádios da Copa marquem o tempo de jogo . 
 Nos principais torneios internacionais, os relógios são proibidos, para que não entrem em conflito com o cronômetro do juiz . 
 No entanto, os norte-americanos, acostumados com imensos relógios nos jogos de basquete ou de futebol americano, estranham a falta da marcação do tempo . 
 * . 
 Mas Banno acredita que não haverá explosões de consumo . 
 Para ele, diversos produtores retiveram o feijão nas últimas semanas, para tentar vendê-lo com melhor remuneração . 
 Cotado a CR$ 110 mil a saca de 60 quilos no atacado há duas semanas, o feijão passou para CR$ 90 mil a saca na semana passada, diz Banno . 
  Prova da Unesp começa dia 18  
  Da Folha Norte  
 A Unesp divulgou ontem os locais onde serão realizadas as provas do vestibular em São José do Rio Preto (451 km de São Paulo) . 
 Os exames ocorrem às 14h nos dias próximos 18 (conhecimentos gerais), 19 (conhecimentos específicos) e 20 (língua portuguesa) . 
 É o caso da artista plástica Ismênia Coaracy, cujo nome de solteira é Arantes, e do cantor Guilherme Arantes, que não compareceu à reunião por estar no exterior . 
 O livro com a árvore genealógica também foi lançado, em junho, na cidade de Aiuruoca . 
 Nessa primeira reunião da família compareceram mais de 600 pessoas . 
 Nesta segunda edição foram lançados mil exemplares . 
  A companheira das verdinhas  
 A grama do vizinho é sempre mais verde, diz o ditado . 
 Não necessariamente . 
 Nas mãos de Carlota Drey Bodowsky, dona do Hospital das Plantas, seu jardim pode ficar tão verdinho quanto os dos vizinhos da rua inteira . 
 Nem sempre a culpada pelos males das plantas é a inexperiência do freguês . 
 «A maioria delas já vêm bichada quando a gente compra», conta Carlota, que há 20 anos trata de todo tipo de folhagens e flores ornamentais para empresas ou particulares . 
 Além de diagnosticar doenças, Carlota também ministra um remédio feito por ela à base de flores e ensina como cuidar das plantas . 
 «A única coisa que não tem cura é água em excesso: apodrece a raiz», ensina a «plantófila» . 
 Zé Elias, suspenso por duas partidas, não joga também a primeira partida da final caso o Corinthians se classifique . 
 Palmeiras e Guarani, que se enfrentariam ontem com diversos jogadores «pendurados», podem ficar bastante desfalcados . 
  Museu da Casa Brasileira reúne móveis da Marcenaria Braúna  
  Da Redação  
  Mostra: Mobiliário Baraúna  
 Onde: Museu da Casa Brasileira (av . 
  Brigadeiro Faria Lima, 774, tel. 011/210-2564, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: hoje, abertura às 20h; de terça a domingo, até 25 de outubro, das 13h às 17h  
  Quanto: entrada franca  
 O Museu da Casa Brasileira (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 774, tel. 011/210-2564) inaugura hoje uma mostra de design de móveis com criações da Marcenaria Baraúna . 
 São cadeiras, bancos e mesas criadas em madeira maciça de lei com fins residenciais e comerciais . 
 O NU NA PINTURA BRASLIEIRA -- A mostra traz obras de artistas como Aldemir Martins, Gustavo Rosa, Geraldo Orthoff e Ivo Blasi, entre outros . 
 Galeria Grossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941, tel. 883-3677) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Até 23 de abril . 
 Não se trata, portanto, de uma mera adaptação de Machado de Assis . 
 O título «A Causa Secreta» remete não apenas ao conto de Machado como também amplia a pergunta; onde está a raiz do Mal presente na sociedade brasileira? 
 No filme, meninos crentes interrompem a conversa dos personagens para pedir dinheiro . 
 Os pesonagens tratam-nos porcamente . 
 Será que uma situação social iníqua termina criando um sadismo psicológico? 
 Ou seja, é possível ainda sentir culpa diante da miséria? 
 Ou estamos tão acostumados a ela que só sentimos tédio, ou no máximo raiva, de suas vítimas? 
 E na própria caridade não haveria algum sadismo? 
 É a esta vertigem que nos convida o filme de Sérgio Bianchi . 
 Pena que, frequentemente, o roteiro se julgue mais radical e cruel do que é de fato . 
 Explosões emocionais, conflitos histéricos entre os personagens, irrompem no filme de maneira forçada, como se a todo custo o diretor quisesse «radicalizar» . 
 Sobrecarrega a cena sem necessidade . 
 Mas o importante foi feito: 
 «A Causa Secreta» faz o espectador sofrer e pensar . 
 Desde que se disponha ao teste de ver o filme até o fim . 
  Choque mata 4 e deixa 7 feridos em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um choque frontal entre um Fusca e um caminhão provocou a morte de quatro pessoas e ferimentos em outras sete, anteontem, em Recife (PE) . 
 Com o impacto, o caminhão capotou e o Fusca pegou fogo . 
 O motorista do carro, Reginaldo José da Silva, 38, e suas filhas, Patrícia, 15, e Débora, 14, morreram carbonizados . 
 Morreram 27%, principalmente em virtude de terem chegado ao centro em estado grave . 
 Assim como as pessoas que buscam os hospitais, os animais quando chegam ao Cras passam por uma triagem . 
 São checadas a procedência e as condições de saúde . 
 Roteiros de 11 dias custam US$ 1.739 na Agaxtur e US$ 1.720 na Dimensão . 
 Por US$ 1.720, a Grantur oferece um pacote de 17 dias . 
 AGAXTUR: (011) 851-5333; BY TOUR: (011) 881-0633; DIMENSÃO: (011) 257-8622; GRANTUR: (011) 222-8211; MONARK: (011) 259-4322; STELLA BARROS: (011) 851-0500; TIA AUGUSTA: (011) 884-5111 
 O objetivo do documento é apresentar sugestões ao novo governo para manter a competitividade da produção nacional, através da redução de desigualdades na concorrência com o importado . 
 A Fiesp defende reformas estruturais para tornar a economia competitiva e compatível com o processo de abertura comercial . 
 O documento diz que, por pedirem mudanças na Constituição, as reformas podem não ser imediatas . 
  ERRAMOS  
  Saiba o que muda na América do Sul  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 1º de janeiro de 1995, Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, os países-membros do Mercosul (Mercado Comum do Sul), passam a cobrar tarifas idênticas nas suas importações . 
 A TEC (Tarifa Externa Comum) abrange 85% dos produtos negociados . 
 Os 15% restantes terão um prazo maior de adaptação (variando de 2001 a 2006) . 
  UM HOMEM TROPICAL  
 Em entrevista inédita, que seria capa da Revista da Folha do dia 18, o compositor fala sobre os projetos qur tinha, a vida e a morte . 
  Define-se como um um «homem tropical» e diz que queria "comprar óculos novos e uma bengala, olhar as garotas de longe e andar pelas ruas despercebido  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 No dia 22 de novembro, fui à casa de Tom Jobim para uma entrevista . 
 A reportagem em questão seria publicada na Revista da Folha do dia 18 de dezembro . 
 Biscaia deu explicação resumida sobre o trabalho do Ministério Público . 
 Ele não foi questionado pelos desembargadores . 
 Biscaia também se defendeu das acusações de que teria espancado sua ex-mulher, Tânia, e fraudado a Previdência Social . 
 O jogo ficou mais aberto no segundo tempo, quando o São Paulo se lançou ao ataque . 
 A primeira boa chance aconteceu aos 11min: Cafu foi lançado por Sierra na área, mas, na hora do chute, foi prensado por Jorge Luís . 
 Santos -- A igreja sempre nos ajudou . 
 Na desapropriação, contamos com a ajuda da prefeita Luíza Erundina (PT) . 
 Folha Você não teme que outros sem-teto invadam esse conjunto? 
 Santos Nos preocupamos muito, pois já rondaram por aqui . 
 Fazemos a segurança . 
 Não iremos permitir que isso aconteça . 
  Lateral faz 3 gols na vitória da Portuguesa  
  Da Redação  
 O lateral-esquerdo Marcelo Veiga foi o destaque na vitória da Portuguesa sobre o Rio Branco por 4 a 2, anteontem à noite no Canindé . 
 Ele marcou três gols, o último deles numa cobrança de escanteio . 
 Os gols de Veiga aconteceram no 2º. tempo . 
 Aos 11min, ele fez 2 a 0, com um forte chute . 
 Onze minutos depois, em cobrança de falta fez 3 a 1 . 
 Veiga fechou o placar com um gol olímpico, aos 45min . 
 Antes da partida, o clube contratou, por empréstimo, o lateral-esquerdo Renato Martins . 
 Machado explicou que caberá à Fundação Oswaldo Cruz coordenar grupo de trabalho para analisar a utilidade da vacina, junto à campanha de vacinação . 
 A importação das vacinas foi solicitada pelos governos do Estado e do Município do Rio . 
 De janeiro de 1991 a maio desse ano, houve 2.673 casos de meningite meningocócica, com 505 mortes . 
 As mais importantes são empresas do setor siderúrgico e petroquímico . 
 Como a Usiminas, Açominas, Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), Cosipa, Acesita, Fosfértil, Ultrafértil e Copesul, entre outras . 
 Entre os maiores tomadores de empréstimos estão os bancos Bamerindus (US$ 104 milhões), Bozano (US$ 247,4 milhões) e Econômico (US$ 65,4 milhões) . 
  Temor ao êxodo  
 Homero Amaral Júnior, presidente da Ancor (Associação Nacional das Corretoras de Valores) reforça, na revista da Abamec, a grita das corretoras contra o risco de transferência de liquidez para o exterior . 
  Porta de saída  
 Com o sucesso dos papéis de empresas brasileiras no mercado externo, Amaral Júnior teme a repetição do que aconteceu na Itália, cujo mercado transferiu liquidez para a Inglaterra . 
 Na segunda-feira, reunião no Comando do Policiamento do Interior, em São Paulo, discutiu como seria feita a operação . 
 Os policiais rodoviários receberam informações de que haveria fuzis e metralhadoras em paióis cheios de armas nos morros . 
  Noite de sexo e bebidas é vetada só às jogadoras  
  Da Reportagem Local  
 Noitadas em boates de sexo explícito ou disciplina militar no hotel . 
 Mais que a língua, é a profissão que determina o roteiro do estrangeiro em São Paulo . 
 A rotina mais dura é a das meninas que participam do mundial de vôlei . 
 Têm que seguir o roteiro hotel-ginásio-restaurante, acordando às 8h e indo para a cama às 21h, com uma dieta controlada e sem direito a momentos de lazer . 
 Em maio, a ONU também decretou um embargo, e teoricamente os EUA participavam disso, mas apenas teoricamente . 
 O petróleo, por exemplo, continuou sendo comercializado . 
 Novos documentos que acabam de ser revelados mostram que os governos Bush e Clinton se recusaram a punir a Texaco por violar o embargo . 
 Isso era conhecido desde 1991 . 
 Não havia embargo real . 
 Não havia pressões contra os ricos e militares . 
 Os EUA apenas esperaram até que os movimentos populares tivessem sido essencialmente intimidados e destruídos . 
 E então disseram às lideranças militares do Haiti o que tinham em mente desde o início, que tinham que deixar o poder formalmente, mantendo entretanto as forças armadas intactas . 
 Aristide queria fazer um corte radical nas forças armadas e os EUA recusaram a proposta e insistiram que os militares continuassem sendo treinados pelos americanos, como sempre foram, e impuseram um programa econômico do Banco Mundial, dizendo que todos os recursos estrangeiros deviam ir para o setor empresarial, para os investimentos em exportação etc., e obrigando Aristide a privatizar todos os escassos serviços sociais que tinham . 
 Boa parte do aumento do atraso no crediário em relação ao ano anterior se deve ao crescimento das vendas a prazo com a introdução do real . 
 «A inadimplência cresceu, mas em um ritmo bem menor na segunda quinzena de novembro», diz Emilío Alfieri, economista da ACSP . 
 A chegada da Arisco mexe com os três fabricantes: Nestlé (que detém 80% do consumo interno); Cacique e Iguaçu (10% cada) . 
 As vendas do produto, somente no país, movimentam US$ 140 milhões por ano . 
 Neste ano, devem crescer mais 10% . 
 Outra inovação é a decisão de votar uma a uma as emendas a serem acolhidas . 
 Antes, elas eram votadas em bloco . 
 A votação, prevista para depois de amanhã, deve durar no mínimo 12 horas . 
 As emendas apresentadas são cerca de 23 mil . 
 Mas, por um acordo entre os partidos, só cerca de um quinto delas está sendo efetivamente analisado (as 10 prioritárias, entre até 50 que cada deputado ou senador pode apresentar) . 
 Sua grande preocupação é a Amazônia em uma hora de entrevista à Folha, mais de quarenta minutos foram gastos com o tema . 
 «Só pelo fato de o ministério se chamar do meio ambiente e da Amazônia já mostra que a região é duplamente prioritária.» 
 Na relação «preservação ambiental versus desenvolvimento econômico», o futuro ministro fica na coluna do meio . 
 «Temos que aceitar que a simples presença do homem já tem impacto sobre o meio ambiente», diz . 
 Ele defende a preservação com fiscalização, «mas valorizando e dando condições de subsistência para os 18 milhões de habitantes da região» . 
  TVA terá David Letterman  
 O talk-show mais visto nos EUA, «Late Show with David Letterman» (CBS), começa a ser exibido diariamente pelo canal Superstation (TVA) dia 16 . 
 O programa vai ao ar com um dia de atraso em relação aos EUA, de segunda a sexta, às 22h, e domingo, às 18h . 
  Nanini e Betti em caso especial  
 Marco Nanini e Paulo Betti começam a gravar amanhã caso especial baseado em «O Coronel e o Lobisomem», de José Cândido de Carvalho . 
 A produção é da Globo . 
  Moreira grava texto bíblico  
 Cid Moreira esteve em São Paulo semana passada para lançar seu primeiro LP pela Warner/Continental . 
 No disco, o decano do «Jornal Nacional» interpreta o Sermão da Montanha . 
  Guarani só empata e ameaça perder técnico  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani perdeu mais um ponto em casa e está ameaçado de perder também seu treinador . 
 Jogando sábado à tarde, no Estádio Brinco de Ouro da Princesa, o time de Campinas empatou com o Bragantino em 2 a 2 . 
 No final do jogo, a torcida, impaciente com os recentes maus resultados, pediu a saída do técnico Oscar Bernardi . 
 O goleiro Narciso também não foi poupado pelos torcedores, pelas falhas nas últimas partidas . 
 Djalminha, cobrando pênalti, abriu o placar aos 3min da partida, o que prometia uma boa apresentação do time de Campinas . 
 Aos 24min, porém, os problemas começaram: aproveitando uma falha do goleiro Narciso, Marcelo Prates empatou para o Bragantino, cobrando falta . 
 No 2º tempo, o Guarani começou melhor, com toques rápidos . 
 Aos 21min, porém, a defesa voltou a falhar . 
 Na indecisão da zaga, Sílvio ficou livre para fazer o segundo gol do Bragantino . 
 Tanta cautela que ficou decidido que o presidente eleito desaparece dos olhos do público até amanhã, às 17h, quando dará entrevista coletiva . 
 Até lá, os resultados oficiais darão a certeza de que a eleição foi mesmo decidida no turno inicial . 
 Também estará claro o cenário das outras eleições realizadas ontem, para os 27 governos estaduais, dois terços do Senado, a Câmara Federal, 26 Assembléias Legislativas e a Assembléia Distrital de Brasília . 
  (CR)  
  Médicos discutem doenças sexuais  
  Segundo especialistas, outras enfermidades podem favorecer o contágio de Aids  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A diminuição das doenças sexualmente transmissíveis (DSTs, como têm sido chamadas) também diminui a incidência de Aids em uma determinada população . 
 Uma DST que cause algum tipo de ferida na região vaginal herpes, por exemplo aumenta em até seis vezes a chance da mulher ser contaminada com o HIV . 
 Do lado da Fecamp, assinou um de seus proprietários -- professor João Manuel Cardoso de Mello . 
 Do lado da Fundap, sua diretora, professora Liana Maria Lafayette, esposa de João Manuel . 
 Espera-se que o Tribunal de Contas do Estado não se deixe levar pelas afinidades políticas e cumpra sua obrigação de zelar pelos recursos públicos, desmanchando essa negociata acadêmica . 
  Divisão apura crimes de trânsito em SP  
 São Paulo ganhou ontem a primeira Divisão de Crimes de Trânsito do Brasil . 
 A nova unidade funciona no edifício do Detran (Departamento Estadual de Trânsito), no Ibirapuera (zona sul de SP), e vai contar com 1 delegado titular, 3 delegados especializados e 60 investigadores, além de peritos . 
 A nova divisão vai apurar todos crimes de trânsito ocorridos no Estado . 
  Assaltantes fazem médico como refém  
 Quatro homens armados fizeram como refém o médico Antônio Fernando Bianchi Ribeiro, 38, por mais de uma hora durante um roubo de carro ontem em Vitória (ES) . 
 «Durante todo o tempo eles ficaram com o revólver e um estilete apontados para minha cabeça», afirmou . 
 Dois dos assaltantes foram presos . 
 Os outros conseguiram fugir . 
 Na Portuguesa, o técnico Candinho não poderá escalar Aritana, que continua contundido . 
 Mas terá a volta de Caio, que cumpriu suspensão automática . 
 Segundo o treinador, a ascensão do time se explica pelo aumento de confiança . 
 «Os jogadores não têm mais receio de chutar e errar.» 
 Agora, quem alegar esses motivos, deverá preencher uma declaração . 
 Esse documento dará direito a um certificado . 
 Em troca, o jovem perde o título de eleitor e assim o direito de votar e ser votado, de prestar concursos públicos, de tirar passaporte, de registrar empresas em seu nome ou de prestar vestibular numa universidade pública . 
 Para restituir seus direitos, a pessoa pode voltar atrás e se apresentar, se quiser . 
  BC liquida mais quatro empresas  
  Para diretor de fiscalização, 'são casos isolados', de instituições que já apresentavam problemas  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central decretou ontem a liquidação de mais quatro instituições financeiras . 
 Foram três empresas do grupo Hércules (banco, corretora e distribuidora) e a administradora de consórcio Exacta . 
 Ele mostrou-se preocupado durante uma visita ao Cindacta (Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle de Tráfego Aéreo) . 
 Segundo ele, a FAB tem 110 aviões parados à espera de manutenção e reposição de peças . 
 Esse número corresponde a 13% da sua frota . 
 Há dois aspectos a considerar, um de curto, outro de longo prazo . 
 No curto prazo, desvalorizar o real seria eliminar uma âncora sem ter outra para substituí-la . 
 Numa economia ainda indexada, a desvalorização cambial seria combustível de mais inflação . 
 E seria abalado, de modo talvez irreversível, um componente psicológico essencial à estabilização das expectativas . 
 No longo prazo, entretanto, há muitas alternativas . 
 Feito um ajuste fiscal decente, criadas as condições para a redução consistente das taxas de juros, desindexada a economia, aí sim será possível, até aceitável se não desejável, que se promovam correções no modelo cambial . 
 E que se aprofundem políticas de estímulo à modernização produtiva, à redução de custos trabalhistas ou de financiamento tanto a exportadores quanto a produtores locais . 
 Como já anunciou o próprio FHC, a respeito da inserção internacional da economia brasileira, num horizonte mais amplo será imperativo «integrar sem desintegrar» . 
 Há muita gente sofrendo hoje de uma espécie de síndrome de Cavallo . 
 O risco maior é transformarem essa cautela justificada em obstáculo à mudança e à estabilização . 
  Santa Catarina 3  
 A polícia de Florianópolis está investigando a morte de vários cachorros e gatos na praia de Sambaqui . 
 Segundo os moradores, em menos de 15 dias 17 animais foram envenenados . 
 Exames apontam como causa da morte o envenenamento por estricnina . 
  Santa Catarina 4  
 Segundo a presidente da Associação Catarinense de Proteção aos Animais, Cristalma Papa, diariamente são feitas denúncias de animais envenenados . 
 Ela diz que o código Penal classifica o ato como crime inafiançável . 
 A população deve queixar-se à polícia . 
  A TÁTICA  
 «Não acredito em grandes novidades, haverá somente dois ou três modos de jogar: predomínio na marcação por zona, alguém ainda com marcação homem a homem, por aí.» 
  OS GOLEIROS  
 «Existem vários muito bons, mas a consagração definitiva será na Copa . 
 Na Itália, temos ótimos goleiros: Pagliuca, o titular, e Marcheggiani, o reserva . 
 Há também o belga Preud'homme.» 
  Joabe Rabelo é condenado a 9 anos por traficar droga  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Joabe Pinto Rabelo, 42, foi condenado a nove anos de prisão por tráfico de entorpecente . 
 A sentença foi dada pelo juiz Flávio de Oliveira César, da 2ª Vara Criminal de Osasco (Grande São Paulo) . 
 Joabe é irmão do ex-deputado federal Jabes Rabelo e é o segundo membro da família a ser condenado por tráfico: o primeiro foi seu irmão Abidiel . 
 O juiz César também condenou a nove anos de prisão o comerciante Luis Rodrigues e, a seis anos, o caminhoneiro Donizete Helena Judice . 
 Em um despacho, no último dia 20, o juiz já havia determinado a perda definitiva de bens de Joabe . 
 Um caminhão Scania, uma picape F-1000 e duas carabinas apreendidos passaram a pertencer ao governo federal . 
  Comércio dribla falta de crédito  
  Grandes lojas vão utilizar recursos próprios para crediário e cheque pré-datado deve crescer  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Grandes redes de lojas já se armam para driblar a decisão do governo de limitar o crediário a três prestações . 
 Muitas vão utilizar recursos próprios para ampliar o prazo de financiamento ao cliente . 
 E mais: o comércio deve disseminar o uso dos cheques pré-datados . 
 O que ele não consegue entender é porque o ator ainda não aceitou o convite para falar a seus alunos . 
  Container  
 Tem proprietário novo o belo château da rua Noruega que serviu de palco para as estripulias da Casa Cor de 92 . 
  Peugeot faz estréia do novo 306 no deserto  
  Caminhão com tração nas 6 rodas reabastece um sedã 306 durante parada  
  Peugeot três volumes atola na areia  
  Cupês parados em frente a minarete  
  Sedã desce duna, visto por jornalistas  
  Jipe, cupê e sedã «observam» a estrada sem-fim na paisagem desértica  
  EDUARDO VIOTTI  
  Enviado especial ao Egito  
 A francesa Peugeot quer mesmo manter a fama dos «Leões do Deserto», apelido conquistado por seus carros vencedores de ralis nos desertos africanos . 
 Para o lançamento dos seus médios 306 nas versões três volumes (com porta-malas independente) e hatch (com porta-malas incorporado à cabine), a marca leva 300 jornalistas de todo o mundo para enfrentar uma aventura real . 
  Ed Motta grava `Songbook Edu Lobo' sem truques  
  `Bancarrota Blues' é a primeira faixa; lançamento será em outubro  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 O primeiro passo para o «Songbook Edu Lobo» .dois CDs que o produtor Almir Chediak vai lançar em outubro. foi dado ontem, no estúdio Rock House, em Botafogo, zona sul: Ed Motta gravando «Bancarrota Blues», música de Edu, letra de Chico Buarque . 
 Segundo o próprio Ed sugeriu ao engenheiro de som, com o consentimento dos dois violonistas que o acompanharam (Chiquito Braga e Guinga), a gravação foi feita com padrão técnico o mais simples possível, com um mínimo de artifícios sonoros . 
  Técnico pede à seleção masculina precisão nos saques contra gregos  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O técnico José Roberto Guimarães considera «mais difíceis» os dois jogos que a seleção masculina de vôlei fará contra a Grécia, em Belo Horizonte, pela Liga Mundial, do que as partidas da semana passada contra os EUA, no Rio . 
 Zé Roberto teme os adversários deste fim-de-semana principalmente porque o técnico grego, Gilberto Herrera, estuda vídeos com jogos do Brasil . 
  Fim de caso  
 A Usina Costa Pinto vai realizar assembléia para ratificar decisão da diretoria desistindo de promover ação de responsabilidade civil contra seus ex-administradores . 
  Novos conselheiros  
 A Bombril e a Orniex farão assembléia para eleição dos Conselhos de Administração . 
 O expressivo ajuste de ontem alinha-se à demanda de empresários que se reuniram em São Paulo para pedir juros e impostos mais baixos . 
 De fato, há quem acredite que estaria se aproximando o limite de resistência antes do qual se iniciaria um processo recessivo . 
 Contudo, se os empresários têm razão ao afirmar que a manutenção das estratosféricas taxas financeiras tornam quase inviável a atividade produtiva, muitos deles não tiveram motivo a não ser os de caráter especulativo para puxar fortemente os preços às vésperas do real . 
 O fato é que não se pode combater um mal criando outro talvez ainda maior . 
 Correr o risco de uma brutal recessão para punir exageros nos preços seria como incendiar a casa para assar o leitão . 
  Pé no freio  
 O Diretório Nacional do PT vetou o apoio do partido ao PSDB do Ceará depois que os tucanos falaram em aliança com o PFL . 
  Mais do que balão  
 O ex-deputado Mílton Reis (PTB-MG) está lançando o nome de Hélio Garcia para vice de FHC . 
 Para sair, é só engatar a primeira o sistema aceita, eventualmente, até a segunda marcha . 
 Tentar sair em outra marcha, faz o sistema desengatar o câmbio, deixando o motor girar como se estivesse em ponto-morto . 
 As trocas são macias, graduais e tem as correções necessárias . 
 A pesquisa trabalha com dados oficiais de comércio exterior do governo brasileiro (Cacex) e números fornecidos pela Secretaria da Receita Federal . 
 Segundo o coordenador da Campanha de Florestas do Greenpeace para a América Latina, José Augusto Pádua, o Brasil importa 130 toneladas de mercúrio por ano . 
 A propaganda do Plano Real vem ofuscando as condições reais de sobrevivência dos trabalhadores . 
 Fazer-lhe pagar mais uma vez a política de estabilização é no mínimo antiético, além de ser ineficaz, porque não são eles que produzem a inflação . 
 Não são eles que controlam a riqueza financeira, nem a formação de preços . 
 O próprio governo deixou à solta os cachorros da inflação, desregulando os mercados cambiais, financeiros e especulativos . 
 Pretende controlar os meios de pagamento na nova moeda (M1), sem controlar a ciranda financeira (M4) aviso de Simonsen) . 
  Não é comédia e quer ser nova  
 «Meus Prezados Canalhas», que ninguém se engane com o título, não é mais uma comédia desbragada como tantas, atualmente em cartaz . 
 É quase um Brecht . 
 Quer ser tão ácida, tão corrosiva quanto um Brecht o que talvez explique por que os atores passam o tempo todo falando diretamente ao público, como em alguma aula ou coisa assim . 
  Ele é tri-campeão mundial e entende muito de futebol»  
  Toquinho  
  (cantor)  
  «Telê Santana que, na verdade, deveria ser o técnico da seleção»  
  Fulvio Stefanini  
  (ator)  
 «Eu mesmo . 
  Mas se não quiserem, sugiro o Faustão»  
  Roberto Amado  
  (jornalista)  
 «Jô Soares . 
 Ele tem bom humor e seus comentários são sempre diferentes» 
 «Só haverá aumento de tarifas públicas se acontecer um evento imprevisto que tenha distorcido completamente a margem de lucro de uma empresa a ponto de colocar em risco sua operacionalidade a longo prazo.» 
 Segundo ele, «as luzes do painel estão todas verdes, a inflação de julho é extremamente baixa e não há pressões sobre custos» . 
  Novas lâmpadas ganham espaço  
  Fluorescentes substituem incandescentes  
  Da Reportagem Local  
 Lâmpadas fluorescentes compactas que duram mais e economizam energia é a opção que o consumidor terá para substituir as tradicionais lâmpadas incandescentes . 
 Importadas, as fluorescentes estão sendo lançadas simultaneamente pelos quatro grandes fabricantes instalados no país . 
 Mesmo os soldados americanos estão infelizes . 
 «Eu me sinto como se estivesse num campo de concentração», diz o oficial da Marinha Jeff Cormie, 29 . 
 Sua mulher faz parte dos 2.200 familiares de militares que estão indo embora por causa do espaço . 
 Cabana do Pescador (067-241-2406) -- Fica no km 21 da estrada de Bonito . 
 A diária nos apartamentos ou chalés, com pensão completa, é de US$ 30 (CR$ 13,7 mil) . 
 No camping, sai por US$ 5 (CR$ 2.200,00), com passeios a cavalo incluídos . 
 Barco, motor e piloteiro custam US$ 60 (CR$ 27,5 mil) por dia, para três pessoas . 
 Cachoeira do Campo (067-383-2972) -- Fica a 12 km do centro de Aquidauana . 
 Nos apartamentos duplos com ar-condicionado a diária é US$ 75 (CR$ 34,4 mil), com pensão completa . 
 Com ventilador, cai para US$ 65 (CR$ 29,8 mil) . 
 Tem duas piscinas, campo de futebol, quadra de vôlei, mesa de sinuca, sauna, salão de convenções e spa . 
 O pacote de ecoturismo de três dias, com guias da região, custa US$ 357 (CR$ 163,8 mil), mas o valor cai quando aumenta o número de participantes, que pode chegar a seis e a US$ 112 (CR$ 51,4 mil) . 
 Barco, motor e piloteiro custam US$ 50 (CR$ 22,9 mil) por dia . 
 O presidente da AMB, Paulo Gallotti, estava viajando ontem e não foi localizado pela reportagem da Folha . 
 Os juízes se posicionaram contra o estatuto desde sua aprovação, em julho . 
 Após a votação da lei pelo Congresso, encaminharam documento ao presidente Itamar Franco, no qual pediam veto a alguns artigos . 
  Polícia diz que vai indiciar ginecologista  
  Da Sucursal de Brasília  
 A delegada Débora Menezes, da Delegacia da Mulher, disse que vai indiciar nas próximas 24 horas o médico ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha sob acusação de crime de estupro e atentado violento ao pudor . 
 A Polícia Civil também vai investigar a causa do arquivamento da queixa contra o médico, feita pela estudante Maria Talia da Silva em 1989 . 
 Talia é uma das oito ex-clientes de Cunha que o acusam de abuso sexual . 
 A queixa foi prestada na 10ª Delegacia Policial, no Lago Sul, e não houve abertura de inquérito . 
 Rodrigues da Cunha é acusado pela estudante de tê-la estuprado durante um exame ginecológico, lhe tirando a virgindade . 
 O médico nega todas as acusações . 
 O mercado de ouro movimentou no exercício de opções 86 toneladas . 
 Apesar de um volume elevado, os negócios foram inferiores ao recorde de 107 toneladas em 18 de março último . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,698% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram entre 59,40% ao mês e 59,50% ao mês . 
 E tem que fazer a interlocução entre os ministérios e com o país, não é? 
 Eu não acho que seja uma tarefa fácil ser presidente da República . 
 Deve ser muito difícil . 
 Eu nunca fui . 
 Deve ser muito difícil . 
 Mas eu acho que quem está na chuva é para se molhar . 
 Podem ter certeza que eu vou me jogar nesta tarefa de corpo e alma e que precisarei de uma estrutura de apoio para que eu possa desempenhar essas funções . 
 Funções que, repito, não são da gestão do dia-a-dia, não são da fiscalização do dia-a-dia, mas são da motivação, do controle, de saber o rumo e de estar muito ativamente participando da vida dos ministérios . 
 «A língua é uma forma de fortalecer as pessoas, de elas estimarem por sua cultura . 
 Por isso defendemos um país multilíngue», diz o diretor da Fundação Africâner . 
 Para o professor de zulu e xhosa da Universidade de Witwatersrand (uma das três melhores do país), em Johannesburgo, «a questão da língua está emocional» . 
 «O mundo dos negócios é conduzido em inglês . 
 Essa é a língua de fato oficial.» 
  Década de 60  
 O primeiro projeto foi apresentado em 28 de junho de 1966 . 
 Aprovou as resoluções da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que apurou a ação violenta de policiais, em Alagoas, à época de campanha eleitoral . 
 Na atual legislatura, a Câmara instalou CPIs para tratar da violência no campo e da violência contra a mulher . 
 No Senado, o tema não foi tratado em comissões . 
 A lei não esclarece se os presos são proibidos de fazer campanha eleitoral . 
 No dossiê apresentado pelo PMDB, há fotografias que mostram o preso Luiz Lopes Vieira Filho atuando como cinegrafista durante um comício de Angela Amin . 
 E, para piorar, o destino antecipou o reinado de Michael Schumacher, um sujeito que parece arrogante, ainda mais em uma equipe que suscitou tantas dúvidas nesta temporada . 
 A questão que fica é saber se os verdadeiros fãs do automobilismo, aqueles que torceram por Senna mas reconheciam o tamanho do rival Prost, serão capazes de manter a audiência do esporte em patamares comercialmente aceitáveis . 
 O fato é um . 
 Gonzaga viveu em Moçambique um dos mais agradáveis degredos perpétuos da história lusitana, aparentemente sem lamentar a perda de Marília . 
 Ao chegar à África para cumprir a pena, Gonzaga tratou de se apaixonar por sua enfermeira analfabeta, Juliana Mascarenhas de Souza . 
 Por acaso, era filha do maior negociante de escravos local . 
 Segundo Marlene Suano, 44, professora da USP com especialização em museologia em Leicester (Inglaterra), despreocupação com acervo «é coisa de quem entendeu muito mal o conceito de museu estilhaçado dos anos 70» . 
 É nessa década que começam a proliferar nos EUA e na Europa museus que tentam trocar o claustro por contatos com a comunidade . 
 Os resultados nem sempre foram positivos . 
 «Muitos desses museus se relacionam com a comunidade da mesma forma que os postos de saúde no Brasil dos anos 40», diz Marlene . 
 Estão sendo esperadas cerca de 5.000 pessoas . 
 A organização do banquete calcula que vai servir em torno de 2.500 kg de carne e 20 mil aperitivos . 
 Na primeira partida em Fortaleza também houve empate (0 a 0) . 
 Por marcar um gol no campo do adversário, o Ceará passa às quartas-de-final do torneio e enfrentará o Internacional, de Porto Alegre . 
 Ao final da partida, que os palmeirenses até desperdiçaram um pênalti cobrado por Evair que o goleiro Chico defendeu, a torcida reclamou muito e teve como principal alvo o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 «Pode-se manejá-las sem que elas sofram», diz o professor Antonio Carlos Barbosa, 50, da Escola Paulista de Paisagismo . 
 As únicas plantas que não devem ser tocadas no inverno são as de regiões quentes e litorâneas, como as palmeiras e dracenas . 
 Também não se deve podar ou remover as azaléias, que entram em floração nas próximas semanas . 
 Dona da linha Coppertone e de um faturamento anual de US$ 180 milhões, a Schering-Plough espera abocanhar US$ 3 milhões até o final deste ano com a Citrinho . 
 O nicho de mercado foi descoberto a partir da constatação que já existe vitamina C em gotas para crianças de até um ano . 
 As palestras acontecem às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados deverão retirar convites a partir das 9h do dia do evento, na portaria do jornal . 
 O frade Amedeo ficou chocado com a imagem de Senna, segundo ele «um rapaz de rosto simpático e tranquilo» . 
 «Há muito tempo que não via uma pessoa ter seu rosto tão modificado . 
 É duro dizer, mas a sua face não era de um ser humano . 
 De qualquer modo o que eu tinha à minha frente era um ser bom, segundo muitas pessoas, um grande crente em Deus . 
 Depois de me recuperar do choque, absolvi-o dos pecados e fiz a reza do S. Giacommo, em nome de todos nós, para que tenha a inteira paz nos céus», completou . 
 Górecki -- Quem escreve música não pode pensar na massa . 
 Até ela precisa conhecer música para entendê-la adequadamente . 
 Eu não espero ser entendido por todo mundo . 
 Poucos compreenderam Bach em seu tempo . 
 Se o público entendesse minha música, eu iria criar ovelhas . 
 Nunca irei escrever música para a massa . 
 Folha -- O que o sr. pensa da situação do músico diante das mudanças políticas da Polônia? 
 Górecki -- Durante o comunismo eu pude viajar para todo canto . 
 Nunca fui impedido . 
 O problema era a falta de liberdade de criação . 
 Tudo, até uma composição, era decidido pelo comitê central em Varsóvia . 
 Isso felizmente mudou . 
 Hoje os músicos vão embora da Polônia para ganhar mais dinheiro . 
 Em média, cada ponto de venda abre espaço para sete funcionários: cinco vendedores, um gerente e um estoquista . 
 Se a loja estiver localizada em um shopping center, onde o horário de trabalho é mais extenso, também é preciso um subgerente para revezar com o titular . 
 A fome tem origem na pobreza, que por sua vez é oriunda da incapacidade de oferecer algo que interesse ao mercado . 
 Um indivíduo pode se integrar ao mercado mediante a sua simples capacidade de trabalho, ou mediante a capacidade de organizar a produção de um bem ou serviço . 
 Quem não tem estas habilidades para oferecer, ou fonte de suporte herdada, tem que viver da caridade coletiva, pública ou privada . 
 O número de pessoas que passa fome no mundo tem aumentado porque o setor público tem praticado políticas que inibem o funcionamento do mercado, deixando de lado o seu papel de criador e mantenedor das regras do jogo . 
  Veja como funciona o aparelho  
  Free-lance para a Folha  
 Criptografia é o conjunto de técnicas que permitem escrever mensagens em código . 
 A criptografia digital usa a tecnologia digital para criar esses códigos de forma extremamente veloz . 
 «A imagem do Brasil lá fora depende um pouco de como as coisas andam em Roraima», diz o economista e fazendeiro Getúlio Cruz . 
 Ele esteve em São Paulo há dez dias, quando se reuniu com dirigentes e publicitários tucanos . 
 O presidente eleito, segundo dirigentes do PSDB, quer no governo de Roraima alguém mais afinado com o seu partido, no caso o peessedebista Getúlio Cruz, que disputa o governo com o empreiteiro Neudo Campos, 48, da coligação PTB-PRN-PSC . 
 «O teatro é uma maneira de aprender mais sobre o mundo e também de escapar um pouco da rotina de trabalho», diz . 
  (DCM)  
  Gaúcho Marsiglia vai apitar jogos nos EUA  
  Das agências internacionais e da Agência Folha  
 O gaúcho Renato Marsiglia será o único árbitro brasileiro entre os 24 que vão apitar partidas da Copa do Mundo dos EUA . 
 A Copa começa no dia 17 de junho . 
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) divulgou ontem a relação dos árbitros e bandeirinhas . 
 No total são 24 juízes e 22 fiscais de linha, inclusive o brasileiro Paulo Alves . 
 Assim que recebeu seu exemplar enviado por Lucia e Paulo Tarso Flecha de Lima, Bill Clinton tratou de agradecer . 
 Com um bilhete cheio de elogios . 
 A militância petista parece abalada com a queda de seu candidato nas pesquisas: 28% dos eleitores de Lula acham que o vencedor da eleição será o tucano Fernando Henrique . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Dados apresentados por Lula mostram que a cidade tem 55% de sua população na categoria classificada como «indigente» (pessoas que têm renda mensal inferior a um salário mínimo) . 
 No mesmo comício, o candidato do PT defendeu a proposta de que os grandes produtores rurais não tenham acesso a financiamento de bancos oficiais . 
 Foi Juscelino Kubistchek, presidente entre 1956 e 1961, quem ajudou a impulsionar a abstração, com sua crença na racionalidade e no planejamento coincidentemente, dois pontos do programa dos artistas concretos . 
 «Para esses artistas não existe mais tema, só a plástica pura . 
 Não existe mais metáfora, o quadro não é a representação de uma paisagem, é só um quadro», afirma Maria Alice . 
  Acusado de matar os pais nega participação  
  Da Reportagem Local  
 O discotecário Carlos Alberto Oliveira, acusado de ter degolado os pais, negou ontem participação no crime em depoimento na Primeira Vara do Júri, em Porto Alegre . 
 Durante a fase de investigações policiais, Carlos Alberto disse que participou diretamente do assassinato . 
 Agora, Carlos Alberto diz que apenas ajudou o ex-PM Luciano Jarczewsky, também acusado do crime, a entrar na casa dos pais, e diz que objetivo seria roubar documentos que o comprometiam . 
 «Não é possível que cidadãos honrados sejam processados por dizer o que pensam . 
 Vamos entrar nessa luta», afirmou Ab'Sáber . 
 Dentro do tema «A Ética na Consolidação da Democracia», a SBPC deste ano vai promover uma mesa-redonda específica sobre os massacres, com enfoque nos casos da Candelária e Carandiru . 
 Pasqua nega qualquer relação com o livro . 
 Sinto decepcionar os amantes de ficção científica . 
 O objetivo é o contrário: enquadrar pela lei o que já é feito por particulares, explica o autor do projeto . 
 Ninguém quer bancar o Big Brother . 
 Não é a mentalidade francesa, diz Patrick Balkany, prefeito de Levallois-Perret, a primeira cidade francesa a usar sistematicamente as câmeras (veja texto nesta página), referindo-se à entidade onipresente do livro de Orwell . 
 O sangue se aquece com essas reações do organismo e quando flui carrega esse calor para a pele . 
 O calor é liberado para o ar através da pele e o corpo esfria . 
 Mas sangue desidratado e grosso não consegue chegar à pele muito rápido . 
 A temperatura se eleva e a morte pode ocorrer . 
 Seres humanos podem viver poucos dias sem água . 
 Camelos, entretanto, podem sobreviver semanas sem beber . 
 Como? 
 Na semana passada, o diretor da DRE disse que continuaria a fazer incursões nas favelas mesmo se as Forças Armadas e a PF (Polícia Federal) se engajassem no combate à criminalidade . 
 Ontem, Moreira tinha mudado de opinião . 
 Ele determinou à sua equipe que evite ir às favelas enquanto não se conhecesse o resultado do encontro entre o governador Nilo Batista e o presidente Itamar Franco, ontem em Brasília . 
  (Sergio Torres)  
 A primeira vítima da previsível história é Zbigniew Preisner, o músico polonês de Krzysztof Kieslowski . 
 Adaptando o seu talento para as exigências de Hollywood, sucumbiu para as facilidades de uma trilha sonora comportada que apenas serve para florejar os rumos da narrativa . 
 As virtudes de estilo que Holland consegue manter ficam por conta das imagens de inocência, algo certamente subtraído dos seus anos de escola de cinema na ex-Tcheco-Eslováquia e as lições obrigatórias sob a cartilha do realismo socialista . 
 Dinheiro não traz felicidade é uma das sub-leituras na farta literatura do gênero . 
 Os infelizes da história são a pequena orfã Mary e seu primo Colin (Heydon Prowse), filhos de irmãs gêmeas mortas por acidente em circunstâncias distintas . 
 A primeira na India e a outra, no final da gravidez, caindo do balanço no jardim condenado às ervas daninhas após a sua morte . 
 A orfã é adotada pelo nobre tio (John Lynch), que a rejeita ao mesmo tempo que vampiriza o próprio filho, proibido de ver a luz do dia, de andar e sair do condado . 
 Maggie Smith, no papel de bruxa de moral vitoriana, tem governanta das trevas góticas sua sorte selada como a de todas as bruxas e vampiros: sucumbir sob a força do bem estilizada por Holland e Coppola pela luz do dia . 
 O resto é uma outra história que talvez a própria diretora conte com mais liberdade se voltar ao seu precioso cineminha europeu . 
 Com o fim das «Leis das Áreas de Grupo», que estipulavam onde cada pessoa deveria morar, metrópoles como Cidade do Cabo, Durban e Johannesburgo ficaram superpopulosas . 
 A Cidade do Cabo tem hoje seus subúrbios ocupados por favelas, que são, todavia, vigiadas pela polícia que fica estrategicamente em guaritas sobre torres . 
 A falta de emprego gerou miséria e aumento do índice de criminalidade . 
 Johannesburgo tem centenas de camelôs espalhados pelas ruas do centro . 
 Hagi vai jogar junto com os atacantes Romário e Stoichkov . 
 O trio marcou, no Mundial, 14 gols (seis de Stoichkov, cinco de Romário e três de Hagi) . 
 O meia romeno, 30, pertencia ao clube italiano Brescia . 
 Um pouco mais caro é o Le Régence, do Plaza Athénée (37 East 64th St.) 
 filial do hotel parisiense, onde o serviço é impecável . 
 Tente os ovos beneditinos com «croissants» e torradas (US$ 13,50/CR$ 18,7 mil) . 
  Linha aberta  
 Foi definido o nome do novo presidente da Telesp: será o atual diretor financeiro da empresa, Sampaio Dória . 
 FHC e Covas já deram sinal verde . 
 De José Genoino (PT-SP), sobre as últimas indicações para o governo FHC: 
 Com este loteamento partidário do ministério, as reformas do governo não cortarão na carne, como deveriam, por causa da base política formada . 
  Costa diz haver uso da máquina  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa, atribui o crescimento da candidatura Azeredo ao uso da máquina do governo, mas diz confiar na rejeição do eleitorado ao «continuísmo» . 
 Agência Folha -- Que avaliação o sr. faz do segundo turno? 
 Após deixar a clínica, Mussum teria seguido para a casa de amigos, para repousar . 
 O local não foi divulgado pela família . 
 Em agosto de 93, Mussum foi internado no Hospital São Vicente de Paulo com estafa e problemas cardíacos . 
 Desta vez, Mussum ficou sob os cuidados do médico Rodrigo Junqueira, que não foi localizado pela Folha até as 12h30 de ontem . 
 No fim do ano, quando as críticas contra a atuação do TCM levou parte da opinião pública a propor, inclusive, sua extinção, os conselheiros chamaram os funcionários para uma conversa e pediram que se organizassem para defender seus empregos . 
 Foi um bom passo para a cidadania e um mau passo para a velha política . 
 Dessas reuniões nasceu um amplo questionamento sobre os critérios de provimento do cargo de conselheiro . 
 A partir dessas reuniões, os funcionários decidiram indicar um companheiro para o cargo . 
  Rock anima o treinamento dos mexicanos  
  Das agências internacionais  
 A seleção mexicana instalou grandes alto-falantes no campo de futebol da Universidade George Mason, em Washington . 
 Enquanto se aquecem, os jogadores ouvem bandas de rock moderno do México . 
 . 
  AS MEDIDAS DO PLANO  
  Resumo da medida provisória do real  
 O real começa a circular hoje . 
 O cruzeiro real continuará sendo aceito como meio de pagamento pelo prazo de 30 dias . 
 A casa, à beira da praia Domingas Dias e em condomínio fechado, tem diária salgada: R$ 1.000 . 
 No mesmo condomínio, havia duas outras casas, mais distantes do mar e sem piscina, com diárias de R$ 350 e R$ 650 . 
 O segredo da telepromoção reside, basicamente, no «toll free», o número de telefone que o consumidor disca, sem pagar nada, para comprar um produto ou participar de alguma campanha promocional ou comunitária . 
 Mas em torno dos mágicos prefixos 800 ou 900, gira toda uma ciranda de mídia: TV, rádio, outdoor e veículos impressos para lançar e divulgar a oferta do anunciante, mala-direta para integrar na ação os distribuidores, revendedores e pessoal de campo (quando a promoção envolve o varejo), chamadas telefônicas para segmentos especiais de compradores, central de processamento de dados, operadores, e o software necessário para amarrar tudo isso . 
 Nos EUA, as telepromoções geraram negócios da ordem de US$ 900 milhões em 93 e neste ano, a cifra deverá chegar a US$ 1,2 bilhão . 
 Alguns anunciantes ainda resistem a essa modalidade de venda e as razões vão desde a complexidade da operação e custos elevados até o temor de infringir a severa legislação americana (uma empresa especializada em montar promoções desse tipo, a Telesphere Communications, fechou as portas em 92 em funcão dos problemas que conseguiu colecionar junto à justiça e aos órgãos de defesa do consumidor) . 
 Outras companhias preferem não correr o risco de ter suas marcas associadas a alguns «serviços» telefônicos que utilizam as mesmas técnicas de oferta, como o «disque-sexo» ou o «disque-piada» . 
 «Sou apaixonada pela cozinha e adorei o filme . 
 Resolvi juntar as duas coisas», afirmou Marilu . 
 O ambiente do Pigalle vai contribuir para a criação da atmosfera . 
 Os garçons da casa serão fantasiados de meninos e a própria Marilu vai ser a Babette, cuidando pessoalmente da cozinha . 
 O menu ainda conta com Blinis de caviar e vol-au-vent de codorna . 
 O perfil da nova secretaria -- que poderá ser batizada de Secretaria Nacional de Economia -- foi definido ontem em reunião em São Paulo entre Dallari e o futuro secretário de Política Econômica, José Roberto Mendonça de Barros . 
 A nova secretaria vai englobar o que restou da antiga estrutura de controle de preços dos governos anteriores, como o extinto Controle Interministerial de Preços . 
  Acidentes matam 2 e ferem 26 em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Quatro acidentes, entre a noite de domingo e 20h de ontem, deixaram 26 feridos e dois mortos em São Paulo . 
 Doze pessoas ficaram feridas em acidente ontem envolvendo três caminhões na marginal Tietê, na Casa Verde (zona norte) . 
 Segundo a leitora, ao ligar para a secretaria para obter instruções de como proceder, ela foi informada de que deveria aguardar a remessa de novos carnês e que seria reembolsada pelo que havia sido pago até então . 
 «Mas até agora continuo pagando as prestações que foram lançadas inicialmente e não fui reembolsada», diz Graziela . 
  Raí fica desanimado no banco  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O meia Raí estava desanimado ontem no treino matinal dos jogadores reservas da seleção brasileira . 
 Naturalmente silencioso, Raí estava mais quieto do que o usual . 
 O jogador perdeu a posição de titular no jogo de segunda-feira, contra os Estados Unidos . 
 Ficou no banco de reservas . 
 Até o jogo anterior, era o capitão da equipe . 
 ' . 
  Médicos fazem incubadeira com lençóis  
  Cirurgiã realiza parto em sala de eletrocardiograma e mendigo morre na pia do Hospital Souza Aguiar, no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A reportagem da Folha acompanhou o plantão do último fim-de-semana no Hospital Souza Aguiar (centro do Rio) e constatou que o trabalho dos médicos é totalmente improvisado . 
  Gene induz risco total de câncer, diz estudo  
 Portadoras de um gene causador de câncer de mama o BRCA1 têm virtualmente 100% de risco de câncer na mama ou, também, no ovário . 
 O estudo de pesquisadores dos EUA e da Europa sai amanhã na revista «The Lancet» . 
  Japoneses desenterram espelho do século 3  
 Arqueólogos japoneses deseterraram um espelho de bronze chinês do século 3, que pode ter pertencido a Himiko, o primeiro líder histórico japonês . 
 O espelho estava em um túmulo ao norte de Kioto . 
 June saiu de Brasília às 0h45 de ontem, no vôo 794 da Transbrasil, chegando em Miami às 6h45 (horário de Brasília) . 
 Itamar chegou às 16h45, no Boeing Presidencial . 
 Em Miami, June se hospedou na casa de um amigo . 
 Ela foi até o hotel onde Itamar está hospedado e lá permaneceu por duas horas (das 16h às 18h) . 
 June deve viajar de Nova York para Washington no dia 11 à tarde, para onde Itamar irá depois de encerrada a cúpula . 
 Em Washington, June deve apresentar a Itamar sua mãe Jaci, 62, e seu filho Brenno, de 5 anos, que mora lá com o pai . 
  CET bloqueia pista expressa da marginal Tietê a partir de hoje  
  Da Redação  
 A Secretaria Municipal de Transportes, através da (CET) Companhia de Engenharia de Tráfego, vai interditar totalmente a pista expressa da marginal Tietê, sentido Trabalhadores-Castelo Branco, a partir de hoje até domingo . 
 O bloqueio vai acontecer no trecho que vai de 100 m antes da ponte da Rodovia dos Bandeirantes até 400 m após a ponte da rodovia Anhanguera . 
 Segundo informações da família, a operação foi bem-sucedida e o estudante passa bem . 
 A bala entrou pela virilha de Afonso e o atravessou, não ficando alojada em seu corpo . 
 O rapaz deve ser liberado do hospital ainda esta semana . 
  Janeth faz 38 pontos  
  Das agências internacionais  
 A ala Janeth, do Brasil, foi a cestinha da partida de ontem contra Cuba . 
 Ela marcou 38 pontos, se recuperando do início do torneio, quando não estava jogando bem . 
  GLAMOUR & IMPROVISO  
  Um jeito, um ângulo, um olhar descontraído  
 percorre o vermelho da trança, a passarela improvisada; 
  pode haver glamour nas coisas mais insólitas,  
 com todo o encanto que contém o inesperado; 
 «Estamos em um momento crítico do nosso destino e a situação não é para brincadeira», afirmou . 
 O ministro da Fazenda disse que não há uma data fechada para a mudança do cruzeiro real para o real, mas assegurou que o anúncio da mudança será feito com 35 dias de antecedência para que os contratos possam se adequar voluntariamente . 
 O vereador Francisco Whitaker, do PT, negou ontem as acusações . 
 «Esta CPI foi armada para levantar denúncias que seriam usadas contra o PT na campanha eleitoral, mas nada foi descoberto», disse . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  EuroDisney reestrutura dívida  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 A Walt Disney Company e seus principais bancos credores e acionistas apresentaram ontem um plano de reestruturação da EuroDisney, que visa garantir o futuro do parque em Marne-la-Valée, a leste de Paris . 
 Ameaçado de fechar há mais de três meses, o parque de diversões deve ter agora seu funcionamento assegurado pelos próximos dez anos . 
 Novas ações da EuroDisney deverão ser vendidas a cerca de US$ 2 . 
 O plano prevê a prorrogação do pagamento do principal da dívida por três anos e uma injeção de capital de 6 bilhões de francos (US$ 1,05 bilhão) . 
 Desse total, 49% virão da Walt Disney e o restante dos bancos acionistas . 
  Vendas de laranjas em agosto puxam exportações brasileiras  
 As exportações de frutas dispararam em agosto, por causa de um incremento nas vendas de laranjas . 
 Segundo a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), o Brasil exportou em agosto 66 mil t de frutas frescas, no valor de US$ 15 milhões, com aumento de 78,9% sobre a receita de igual mês de 93 . 
 As laranjas sozinhas foram responsáveis por cerca de US$ 11 milhões do total exportado em agosto . 
 Segundo o Ministério da Agricultura, o desempenho das vendas em agosto foi favorecido por atraso e quebra nas safras de laranja da Espanha e da Argentina . 
 Qualidade total, produtividade, «benchmarking», «downsizing», reengenharia e administração participativa empurraram executivos de volta aos cursos e palestras . 
 «Estamos atentos às idéias sobre a lealdade dos funcionários à economia e não mais à empresa», diz o professor Marilson Gonçalves, 44, diretor da «Revista de Administração de Empresas» . 
 Outro dado é o fato de 75% dos professores acharem que ganham pouco ou terem outro vínculo empregatício . 
 Para Lamounier, este é um problema de todas as áreas e não apenas dos professores . 
 Os assaltantes se posicionaram em uma das pistas da linha, na altura do aeroporto internacional, e tentaram interceptar um Escort vermelho, atirando contra o carro . 
 O motorista do Escort, Osmar Aguiar Filho, 44, tentou fugir pela contramão e bateu em um Del Rey . 
 A partir do próximo dia 12, cada contêiner de 20 pés (20 toneladas) pagará US$ 150 e o contêiner de 40 pés (30 toneladas) pagará US$ 250 . 
 A Codesp disse que a dificuldade de atracação em Santos, entre setembro e novembro, estaria ligada «aos intensos movimentos de açúcar e adubos» . 
 A Codesp disse que a partir de dezembro a movimentação de cargas em Santos estaria «normalizada» . 
 Anualmente, cerca de 500 mil contêineres passam pelo porto de Santos, segundo a Codesp . 
 Durante entrevista coletiva concedida em La Guaira, (20 km de Caracas), o presidente pediu ao Congresso que ajude a «melhorar» a medida provisória em relação ao controle dos preços dos oligopólios . 
 Ele voltou a criticar a indústria farmacêutica, «acostumada a aumentar os seus preços em mais de 13.000%» . 
 Ele afirmou que o Executivo vai aplicar medidas de ordem econômica contra os setores oligopolizados e reconheceu que o governo tem perdido a batalha dos preços . 
 O ministro da Justiça, Maurício Corrêa, discutiu ontem com o presidente formas de se combater os setores oligopolizados . 
 Segundo Corrêa, o Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) deve sofrer uma reformulação para atingir esses objetivos . 
  (Américo Martins)  
 A organização reivindica Jerusalém Oriental como a capital de um futuro Estado palestino . 
 Em uma tentativa de conseguir apoio para a discussão da Declaração de Washington, o líder da OLP, Iasser Arafat, conversou por telefone com o rei Hassan, do Marrocos, o ministro da Defesa da Arábia Saudita, príncipe Sultan Bin Abdul-Aziz, e o chanceler Amr Moussa (Egito) . 
 Alexandro teria afirmado que fez os disparos e que conhecia a filha da vítima . 
 Em depoimento, disse ter decidido assassinar Borges por temer ser reconhecido . 
 Depois, segundo a polícia, Alexandro disse que Matilde e K.B. teriam oferecido a ele o Escort de Borges em troca do assassinato . 
  Início da reforma agrária pode decepcionar  
  Do enviado especial ao Espírito Santo  
 A reforma agrária que o PT pretende implantar caso vença a eleição pode decepcionar setores do partido . 
 A velocidade prevista dos assentamentos é menor do que alguns petistas desejam . 
 No primeiro ano do eventual governo Lula, a meta é assentar de trinta mil a cinquenta mil famílias no máximo . 
 O objetivo é, ao longo dos quatro anos da administração, dar terra a 800 mil famílias . 
 Houve uma desintegração do processo político brasileiro . 
 E um dos processos mais evidentes é a desintegração partidária . 
 O que ficou foi a irracionalidade . 
 O que seria lógico o partido buscar seria a vitória . 
 Para isso, teria que buscar as pessoas que intermediassem melhor a opinião pública e o partido . 
 Um dos grandes receios do presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide, impedido pela Constituição de concorrer à reeleição, é que Cedras use os dias que lhe restam no poder para ampliar sua base de apoio com vistas à eleição de dezembro de 1995 . 
 A mulher de Cedras, Yannick, disse à CBS que concorda «cem por cento» com sua intenção de ficar . 
 O casal tem três filhos . 
 Art . 
 31 . 
 Na hipótese de ocorrência de demissões sem justa causa, durante a vigência da URV prevista nesta Lei, às verbas rescisórias serão acrescidas de uma indenização adicional equivalente a 50% da última remuneração recebida . 
 Art . 
 32 . 
 Até a primeira emissão do Real, de que trata o caput do art. 2º, os valores das contribuições do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço FGTS, referidos no art. 15 da Lei nº 8.036, de 11 de maio de 1990, a partir da competência março de 1994, serão apurados em URV no dia do pagamento do salário e convertidos em cruzeiros reais com base na URV do dia cinco do mês seguinte ao de competência . 
  Seleção pré-olímpica faz teste contra o Chile  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de futebol joga hoje contra o Chile, em Concepción . 
 A partida marca o início da preparação do time para os Jogos Olímpicos de Atlanta, em 96 . 
 O jogo marca, também, a volta do técnico Mário Jorge Lobo Zagalo, único tetracampeão do planeta, ao comando de uma seleção brasileira . 
 Há outras formas de se atrair gente para o consumo cultural . 
 Affonso Romano de Sant'Anna, presidente da Fundação Biblioteca Nacional, cita dois exemplos: 
 1 -- «Teatro do texto» -- É um programa pelo qual autores são destacados para promover, em bibliotecas públicas, leituras dramatizadas de suas obras . 
 Argumentaram, no início de abril, que a organização de um novo comício radicalizará o confronto com o governo e deixará o presidente Figueiredo sem alternativas para negociar um desfecho para a crise . 
 O comício acabou saindo porque os diretórios peemedebistas temem perder espaço para o PT, que pressiona, no Comitê Suprapartidário Pró-Diretas, pela volta às ruas da população . 
 Quando o efeito do choque passou, Collor fez o momento parecer prussiano, através da força de sua imperial e eurocêntrica personalidade . 
 Ele moldou essa «persona» teatral para satisfazer as aspirações primeiro-mundistas do público . 
 A popularidade resultante ajuda a explicar por que, mesmo depois do confisco, o Plano Collor recebeu aprovação quase que geral . 
 O apoio ao Plano Collor também foi inflado pela tradicional esperança do povo brasileiro . 
 FHC, como todos os antecessores, pegou carona nesse sentimento e promove o Plano Real como o início de uma nova era . 
 Lula, tentando despertar um ceticismo adormecido nos brasileiros, chamou o plano de ilusório . 
 Mas, um público surdo, espelhando em Lula sua própria imagem pouco lisonjeira, parece preferir a terra prometida por FHC, como já havia feito com Collor . 
 Paulo Freire e a telenovela explicam . 
 A miséria não bate mais à nossa porta; invade . 
 Não estende a mão diante do vidro do carro; arranca os relógios dos braços distraídos . 
 Acuada, a zona sul passou de opressora a vítima dos morros . 
 No Brasil de hoje, resumido pela realidade do Rio, a riqueza é refém da miséria . 
  'Matadores' da zona leste estão na BA, diz polícia  
  Da Reportagem Local  
 A polícia suspeita que os autores da chacina de seis pessoas do Itaim Paulista (zona leste de SP) tenham fugido para Remanso (Bahia) . 
 Seriam pelo menos dois mandantes do crime e três assassinos contratados para matar os irmãos Campos Lima . 
 Um dos mandantes, segundo a polícia, seria Nilson Galvão Silva, 28 . 
 Ele foi esfaqueado pelos Campos Lima no último dia 23 de janeiro na Vila Joaniza (zona sul) . 
  Grife italiana Fila é lançada na Francal  
 A grife de moda esportiva Fila é um dos principais lançamentos da 26ª Francal, feira da indústria calçadista que termina hoje em São Paulo . 
 São 16 modelos importados . 
 A detentora da marca no país é a gaúcha Brochier . 
 A indústria inicia a fabricação da marca no Brasil ainda este mês . 
  Fleury discute ICMS com as montadoras  
 O governador Fleury Filho se reúne hoje no Palácio dos Bandeirantes com representantes da indústria automobilística . 
 Fleury deve apresentar o projeto de lei que enviará à Assembléia Legislativa para manter a alíquota do ICMS em 12% para os veículos vendidos no Estado . 
 Um Produs 200 com conectores para seis estações, processador 486SX2 de 50 MHz, 8 Mbytes de memória RAM, disco de 420 Mbytes e «Windows for Workgroups» custa R$ 2.400 . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MONYDATA: tel. (011) 844-5499 
 Em novembro passado, a Câmara aprovou uma proposta de restrição à venda de armas . 
 O comprador receberia o produto após cinco dias, período em que seria feita a checagem de seus antecedentes . 
 Na semana passada, uma comissão de parlamentares aprovou a proibição de fabricar, importar e comercializar 19 tipos de armas automáticas . 
 Segundo a polícia, essas armas responderiam por cerca de 15% dos homicídios nos EUA . 
  'Xerife' de direitos humanos quer verba  
  Ayala, alto comissário da ONU, diz que seria hipocrisia criar cargo sem recursos para combater violações  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O equatoriano José Ayala Lasso, 62, será empossado no dia 1º de abril no cargo mais polêmico da ONU (Organização das Nações Unidas): alto comissário para direitos humanos . 
 Diplomata de carreira foi embaixador de seu país na Bélgica, em Luxemburgo, no Peru e junto à Comunidade Européia, Ayala Lasso vai precisar de toda a sua experiência no ramo para defender os direitos humanos em todo o planeta conciliando os pontos-de-vista dos 184 países-membros . 
 Mas ele vai precisar também de mais do que seu atual orçamento bianual de US$ 1,4 milhão e promete brigar por isso . 
 O alto comissário diz que pretende apresentar um plano de trabalho e de recursos e exigir dos países que apoiaram a criação do alto comissariado para direitos humanos que não o deixem cair no vazio da demagogia e da inoperância . 
 Com «cerca de 20 livros publicados» entre romances, peças de teatro e textos jornalísticos, o escritor agora encara a ABL como «uma espécie de clube social de boa frequência» . 
 O escritor não consegue explicar direito sua transformação, mas passou a considerar agradável a idéia de conviver com «pessoas interessadas na manifestação cultural do país» . 
 Viola -- Tenho no Basílio (ex-jogador do Corinthians) um verdadeiro pai . 
 Ele sempre me aconselha quando piso na bola . 
 Quando fui expulso contra o Flamengo, ele quase me bateu . 
 O Serginho Chulapa também . 
 Folha -- O Serginho? 
 Gente do mundo inteiro, nada de grandes estrelas salvo Pelé . 
 Os José Ermírio de Moraes, pai e filho, estavam anteontem lá, Michel Platini idem . 
 A unidade testada era «full equiped» (com todos os opcionais) . 
 Trazia teto solar de acionamento manual, toca-discos laser e bancos Recaro com regulagem lombar (e de altura para o motorista) . 
  (EV)  
 Mayall Claro que não aprecio tudo que ele vem fazendo, mas isso não importa muito para mim . 
 O fato da caixa «Crossroads» (coletânea de Clapton com quatro CDs lançada em 88) ter trazido faixas como «I'm Your Witchdoctor», que gravamos juntos no início dos anos 60 para pequenos selos ingleses, foi muito importante para mim . 
 São coisas que colecionadores realmente sérios conseguem . 
 Eu tinha esse problema quando morava na Inglaterra e tentava comprar discos americanos . 
 Folha Por falar nisso, você refez sua famosa coleção de discos de blues depois do incêndio que a destruiu em 79? 
 Coréia do Sul: "Gostaríamos de ganhar pelo menos uma partida . 
 Mas os adversários são muito fortes . 
 Contra Alemanha e Espanha temos poucas chances . 
 Esperamos bom resultado contra a Bolívia . 
 «A seleção de 1990 era melhor . 
 Não temos bons atacantes e a defesa está mais fraca . 
 Mas teremos os dois únicos jogadores que atuam no exterior, um na Alemanha e outro no Japão . 
 Eles têm experiência e são um símbolo para a equipe.» 
  Havaianas na terra de Deus  
  Do enviado especial a Monte Santo  
 «Deus e o Diabo na Terra do Sol», de Glauber Rocha (1939-1981) estreou para críticos e convidados em 5 de maio de 1964, no cinema Ópera, na praia de Botafogo, no Rio . 
 Narrava a história de um vaqueiro (Geraldo del Rey) que, após se revoltar contra a opressão de um coronel, une-se a um grupo de fanáticos religiosos e em seguida a um bando de cangaceiros, liderado por Corisco . 
 O filme foi consagrado no Festival de Cannes do mesmo ano e o cinema brasileiro nunca mais foi o mesmo . 
 «Não foi fácil . 
 Foi uma filmagem difícil . 
 A gente tinha que caminhar pelo alto sertão . 
 A produção era apertada . 
 Muita coisa tinha que ser feita de primeira . 
 O Glauber tinha a noção da cena, mas improvisava muito . 
 Ele ficava atrás da câmera te atiçando e você ia perdendo o controle . 
 Quando cheguei vestido de Corisco na cidade houve uma correria, porque acharam que era Corisco mesmo», diz Othon Bastos, 61 . 
  «Glenn Close»  
  NEVE FOFA  
 É elegante no homem: 
  «Ser naturalmente diferenciado»  
 É elegante na mulher: 
  Desfalcado, Corinthians busca equilíbrio  
  Treinador exige que time atue bem os 90 minutos e não apenas no final, hoje no clássico com a Portuguesa  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, quer o time atuando de maneira mais equilibrada na partida de hoje, contra a Portuguesa, às 17h, no Pacaembu . 
 Outra razão pode parecer trivial mas é de importância decisiva . 
 Com o simples fato de reunir-se, uma cúpula presidencial força o governo americano a articular posições sobre uma ampla faixa de questões . 
 Estabelecido o prazo da Cúpula, forçam-se dezenas de debates, existentes dentro do Executivo norte-americano, a conclusões ao menos temporárias . 
 Muitos de nós, inclusive eu, ficaremos fascinados em conhecer que posições o governo norte-americano irá tomar em matéria de comércio e desenvolvimento . 
 JOHN BAILEY é professor de Ciência Política e diretor do Centro de Estudos Latino-Americano da Universidade de Georgetown (EUA) . 
  Guerra do tráfico mata 3 adolescentes no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Duas meninas e um garoto todos aparentando entre 12 e 15 anos foram mortos anteontem à noite em uma esquina do bairro de Brás de Pina (zona norte do Rio) . 
 Os adolescentes tiveram as cabeças atingidas por tiros de escopeta . 
 Para a polícia, as mortes podem ter sido causadas por confrontos entre traficantes . 
 As vítimas não tinham sido identificadas até a tarde de ontem . 
 A recomendação da área econômica aos diretores de empresas estatais federais é que se cumpra somente a lei . 
 Ou seja, não devem ser concedidos reajustes reais (acima da inflação) . 
 O secretário-adjunto de Política Econômica, Gesner de Oliveira, disse que o governo tem como evitar que estas pressões venham a comprometer o plano de estabilização . 
 Segundo ele, o plano não é recessivo e as taxas de juros reais estão caindo . 
 Com o apoio do presidente Senghor, Germaine fundou no Senegal, em 1977, o Mudra Afrique, extensão da escola criada por Maurice Béjart na Bélgica, com o propósito de explorar novas linguagens para a dança . 
 «Ela é meu duplo africano», diz Béjart sobre Germaine, que, com seu grupo de dança formado em 1978, apresentou na Bienal de Lyon o espetáculo «Yewa, Eau Sublime» . 
 Fundindo dança tradicional e moderna, a coreógrafa realiza uma interpretação contemporânea da cultura africana . 
  Hillary tem lucro alto  
  De Washington  
 A Casa Branca confirmou ontem que o investimento inicial da primeira-dama no mercado de futuros (que negocia preços de mercadorias em determinada data no futuro) foi de US$ 1.000 . 
 O investimento rendeu US$ 98 mil em dois anos . 
 Essa lucratividade é muito superior à da média dos investidores . 
 Hillary negociou com direitos de compra e venda de gado e aves, com o auxílio do advogado Jim Blair, da Tyson Foods, maior avícola dos EUA . 
 Os números crescem em proporção à renda das vítimas . 
 Assim, na faixa que tem renda familiar mensal de até cinco salários mínimos, 4% já foram assaltados quatro vezes ou mais . 
 Já no grupo dos moradores com renda superior a dez salários mínimos, são 8% os que já foram assaltados quatro vezes ou mais . 
 Segundo Marcelo Braga, 30, organizador do evento, a razão da demora foi falta de documentação autorizando a circulação do trio . 
 Às 12h50, com quase uma hora de atraso, a banda começou a tocar na esquina das avenidas Paulista e Consolação . 
 Nos prédios, funcionários disputavam as janelas e acenavam para a banda . 
 Até a semana passada, esta sala era usada por torcidas organizadas . 
 No domingo que vem, passará a funcionar em outra sala um módulo do Juizado de Menores . 
 O Gepe anunciou que fará patrulhamento especial nas áreas ocupadas por torcidas organizadas . 
 A Força Jovem é considerada a mais violenta da cidade . 
 O montante recebido em cruzeiros reais deve ser quantificado em número de Ufir (Unidade Fiscal de Referência), pelo valor desta no mês do recebimento . 
 24) Em 1993, recebi como doação de parentes no exterior, US$ 100 mil com os quais adquiri uma casa . 
 O dinheiro entrou legalmente no Brasil . 
 Como devo declarar a doação e o imóvel que comprei? 
 Maurício tem problemas extras . 
 Assinou uma cláusula no seu acordo com o Daytona/Modena que o obrigará a pagar uma multa se rescindir contrato . 
 É o jogador com menos chances de voltar . 
 A temperatura ferve na Itália: quarta-feira é o dia do terceiro jogo, da série de cinco, das semifinais . 
 O Milan, de Tande, pega o Modena, de Maurício, em Milão . 
 O Sisley, de Negrão, enfrenta o Ravenna, de Giovane, em Treviso . 
 Um filé de peixe com castanha-do-pará, salada e arroz com jambu estão no restaurante Lá em Casa, onde a proprietária cozinha e cuida do atendimento (R$ 25,00 por pessoa) . 
 Para um passeio à ilha de Marajó, a passagem de ida e volta custa em torno de R$ 5,00 . 
 A viagem tem a duração de quatro horas . 
  CPI aprova pedido de legalização do bicho  
 A CPI do jogo do bicho da Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou ontem parecer do relator da comissão, deputado Hélio Ansaldo (PL), que pede a legalização dessa contravenção . 
 O relatório também propõe a abertura de CPI sobre o crime organizado e a corrupção policial . 
 Em 93, as moças lançaram «Rock Animals», o segundo álbum pela Virgin . 
 O «grupo dos grupos» está, pois, disponível nas importadoras de São Paulo . 
 Vale a pena conferir o pop primitivo que encantou Cobain, Thurston Moore (Sonic Youth) e Don Fleming (Gunball) . 
 Este, aliás, mixou «Rock Animals» . 
 E Moore toca guitarra em «Butterfly Boy» . 
 As meninas transitam por um amplo cardápio de estilos, sempre com uma abordagem melodiosa e ingênua . 
 Seus CDs soam como obras de aborígenes talentosos recém-submetidos a uma imersão no pop . 
 «Rock Animals» é uma boa introdução ao universo «corrida maluca» do Shonen Knife . 
  (SSL)  
  Disco: Rock Animals  
  Banda: Shonen Knife  
  Lançamento: Virgin (importado)  
  Preço médio: US$ 20 (em média)  
 As rádios estão proliferando por atenderem a uma demanda dos ouvintes por uma programação específica não disponível nas rádios legalizadas . 
 A maioria das piratas toca basicamente reggae, hard-house e jungle um reggae acelerado misturado com batidas rap . 
 Estabeleceu-se um acordo no qual um referendo popular decidiria o futuro político da região, mas este acordo nunca se concretizou . 
 No aspecto estratégico, Caxemira é de suma importância tanto para a Índia quanto para o Paquistão e sua perda é inadmissível para ambos . 
 Caso alguém dê uma boa dica sobre o paradeiro de «Sabino», será também premiado, recebendo o livro recém-publicado «Com a Graça de Deus» uma releitura bem-humorada da vida de Jesus Cristo segundo os quatro evangelhos . 
 Informações na Record em São Paulo (rua José Antônio Coelho, 801, centro, tel. (011) 549-8333 ou 606-3660) ou no Rio (rua Argentina, 171, São Cristóvão, zona norte, tel. (021) 585-2001) . 
 Em segundo lugar, porque, depois de um certo nível de renda por habitante, o desenvolvimento tende a ser acompanhado de distribuição de renda, na medida em que esta se torna funcional ao próprio desenvolvimento . 
 A tese de que primeiro é preciso concentrar, aproveitando-se da maior propensão marginal a poupar dos mais ricos, para em seguida distribuir, só é válida nos primeiros estágios de desenvolvimento, quando a economia não realizou ainda sua acumulação primitiva ou seja, quando ainda não se tornou dominantemente capitalista, nem alcançou uma taxa de poupança sobre o PIB em torno de 20% . 
 A partir, entretanto, do momento em que uma economia completa sua acumulação original o que geralmente coincide com uma renda por habitante de US$ 2 mil o desenvolvimento tende a ser acompanhado por distribuição de renda . 
 Mas isto não significa que o mercado garanta automaticamente uma distribuição de renda mais igual . 
 O mercado sozinho não garante nem o desenvolvimento nem a distribuição de renda . 
 Ambos são garantidos por uma equilibrada coordenação da economia pelo mercado e pelo Estado . 
 O apartheid social tem que ser combatido no Brasil não apenas por uma política de desenvolvimento, mas também por uma política deliberada de distribuição de renda . 
  FIMDESEMANA  
  Lula  
 Chega hoje cedo a São Paulo e descansa da viagem à Alemanha e África do Sul . 
 Amanhã participa de reunião do Diretório Nacional do PT que vai traçar estratégia do partido para reagir ao lançamento do real . 
  FHC  
 Embarca hoje de manhã para Brasília . 
 Às 10h, encontra-se com lideranças políticas e comunitárias do Distrito Federal no Centro de Convenções . 
 Será recepcionado pelo candidato ao governo do DF Valmir Campelo (PTB) . 
 Volta para São Paulo no final da tarde . 
 Amanhã passa o dia em casa, reunido com assessores, inclusive Paulo Renato Souza, coordenador de seu programa de governo . 
 Todos os funcionários administrativos e advogados que estão trabalhando na AGU ocupam cargos de confiança ou foram cedidos por outros órgãos do governo . 
 A AGU foi criada pela lei complementar 73, com a missão de defender o governo em processos judiciais . 
  LASoft traz scanner com preço econômico  
 Quem quer pagar US$ 205 por um scanner de mão da Logitech pode encontrar agora a linha econômica da empresa . 
 O Dexxa Scanner 256GS reconhece 256 tons de cinza, tem resolução de 100 dpi (pontos por polegada) a 400 dpi, é para «Windows» e vem com programa OCR (para reconhecimento de caracteres) . 
 Tel: tel. (011) 883-2299 . 
  Videocompo vendefax portátil  
 A Videocompo, fabricante de monitores, entrou agora no segmento de aparelhos de fax . 
 Lança este mês o Pet Fax. O equipamento é portátil, pesando 2,5 kg . 
 Tem função de copiadora, com transmissão de 16 tons de cinza e alimentação automática para até dez folhas . 
 Preço: US$ 470 . 
 À venda na Computer Place . 
 Tel. (001) 820-2851 . 
 Pai e filho começaram a brigar . 
 Albino pegou sua arma, um revólver calibre 38, e deu vários disparos no filho . 
 «Ele estava muito nervoso, foi uma coisa de momento», disse Mauro, que considera que o pai agiu em legítima defesa . 
 O irmão afirmou que seu irmão era muito violento e agressivo . 
 «Travesti, agora, virou pato de tiro ao alvo», disse o promotor Fernando Sérgio Barone Nucci, coordenador da Promotoria do TJM . 
 Para ele, a decisão fere o direito à vida dos travestis . 
 O professor emérito da Faculdade de Direito da USP Goffredo da Silva Telles Jr., 79, disse estranhar a decisão . 
 «A atividade da vítima (travesti) não pode determinar a qualidade do ato do réu.» 
  Luciana de Fátima Riso, 18 São Paulo, SP  
 Antes de tudo quero parabenizar todos vocês pelo ótimo desempenho no que fazem . 
 Os jovens aprendem muito com vocês, já que vocês dão ótimas explicações para eles . 
 Bom, eu gostaria que vocês pudessem me ajudar a resolver um grande problema . 
 Eu saí da escola em 89, retornei em 92 e pretendo voltar a estudar, já que todos me incentivam por acharem que eu escrevo e falo bem . 
 Queria que me aconselhassem, pois tenho 18 anos e acho que estou velha para retornar à 7ª série ano que vem, tendo que enfrentar um ano em cada série em uma escola . 
 Por isso, quero que me tirem uma dúvida . 
 As escolas aceitam quando optamos por supletivo ou outros cursinhos? 
 Vale a pena fazer em dois anos o que me custaria dez anos ou mais? 
 Não que eu seja preguiçosa para estudar, muito pelo contrário . 
 A gente acha que você deve voltar a estudar de qualquer maneira! 
 O supletivo pode ser uma boa solução, já que é mais rápido e te poupa tempo . 
 Não acha? 
  MTV exibe show com Page e Plant  
  Da Redação  
  Programa: Acústico MTV Unledded Jimmy Page/Robert Plant  
  Emissora: MTV  
  Quando: quinta, 20h30; representação sábado, 17h; dia 21, 14h30 e dia 22, 23h45  
 A ressurreição do Led Zeppelin ou melhor, a volta do guitarrista Jimmy Page e do vocalista Robert Plant teve como pretexto esse acústico que a MTV brasileira apresenta na próxima quinta . 
 Além do show para a MTV, o projeto já rendeu mais um disco e já se fala numa miniturnê . 
 É mais uma curiosidade de fã para os velhos, que ainda acham que o Zep foi o melhor grupo de rock de todos os tempos, e para os novos, que procuram na banda dos anos 70 o que não encontram nas dos anos 90 do que um acontecimento musical de maior importância . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tempo hábil  
 Aos poucos e sem o alarde de uma nova MP, vai o governo clarificando aspectos essenciais do plano de estabilização . 
 A principal novidade, sublinhada pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, na última sexta-feira, é a decisão de anunciar com 35 dias de antecedência a criação do real . 
 Embora o uso da URV seja obrigatório em contratos envolvendo prazos superiores a 30 dias, por enquanto comércio e indústria na maioria dos casos negociam com sucesso apenas parcial, preferindo muitas vezes manter-se em prazos menores dada a incerteza sobre os novos passos do governo . 
 Teme-se que, demorando o real, preços em URV sejam atropelados por custos à frente desse indexador . 
  Razão dissipa-se em «Vício Frenético»  
  Filme de Abel Ferrara reafirma catolicismo contraditório do diretor e aponta crise atual do individualismo  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Vício Frenético  
  Produção: EUA, 1991  
  Direção: Abel Ferrara  
  Elenco: Harvey Keitel  
  Onde: a partir de hoje no Cinesesc  
 Há momentos em que a obra de Abel Ferrara irregular por excelência parece tomar um rumo consequente e apontar a crise do individualismo . 
 «Vício Frenético» parece fazer parte, em vários momentos, dessa tendência . 
 O individualismo é isso: o momento em que o homem se liberta da tutela de Deus, assume a capacidade de raciocinar e discernir como limite de seu destino, torna-se seu próprio centro . 
 Ora, quem é Harvey Keitel, o «mau tenente» da história, senão um ser cuja razão se esvai? 
 O morador de São Paulo interessado em assistir ao desfile, mas impedido de vir ao Rio comprar ingresso, poderá recorrer, segundo a Riotur, às seguintes agências: Viagens Costa e CVC, em São Paulo; Barroso Turismo e MM Turismo, em Ribeirão Preto (320 km de SP); e ACTur, em Guaratinguetá (180 km de SP) . 
 As entradas oferecidas em São Paulo são camarotes e arquibancadas nas áreas nobres do Sambódromo (setor 9), já esgotados para a venda popular . 
 As agências só estão aceitando vendê-las em pacotes turísticos . 
  Filho de Luciano Callegari é figurante  
 Um dos gêmeos caçulas de Luciano Callegari, superintendente do SBT, está começando a carreira de ator por baixo: é figurante da novela «Éramos Seis», do SBT . 
 Rogério Callegari, 16 anos, diz que seu pai, o segundo homem da emissora, não apóia sua escolha e por isso se virou sozinho . 
 «Ele queria que eu fosse médico cardiologista», diz . 
 Apesar do esforço em mostrar seu talento, Rogério não dispensa certas regalias, como ir às gravações com o motorista do pai . 
 Em compensação não ganha o cachê de R$ 13 pago aos figurantes por gravação: 
 «O que vale é a emoção» . 
  Denise será Capitu em novela  
 A SBT começa a sedimentar seu núcleo de teledramturgia: estuda manter um elenco contratado e já prepara a novela «Capitu», adaptada de «Dom Casmurro», de Machado de Assis«, a ser protagonizada por Denise Fraga . 
 Sua próxima novela, »As Pupilas do Senhor Reitor" terá um papel criado e interpretado pelo ator Tarcísio Filho . 
  2º turno aumenta confusão de alianças entre partidos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O PPR do Maranhão conseguiu o apoio do PT, que no Rio se inclina para o PDT, que o PT veta em São Paulo pois prefere o PSDB, que em Santa Catarina se encaminha para o PMDB, que na Bahia formará na frente ampla contra o PFL, que estará eventualmente junto com o PT em São Paulo . 
 Essa formidável ciranda partidária, já delineada para o segundo turno das eleições estaduais, consolida a enorme mixórdia em que se transformou o cenário eleitoral no Brasil . 
 Os cursos de pintura em tela e pintura em tecido terão mensalidade de R$ 1,15 para comerciários e R$ 1,51 para os demais participantes . 
 Os demais cursos são gratuitos . 
 Sesc Carmo -- r . 
 do Carmo, 147 . 
 Todas as modelos famosas moram no meu prédio . 
 Perto delas, me sinto uma anã, uma aberração... 
 Sobre a casa, ainda sinto falta de algumas das minhas coisas, aquelas coisas que revelam um caráter... 
 Você sofreu de insônia por cinco anos . 
 Você lembra da primeira vez que isto aconteceu? 
 Eu estava em Mênfis, no Tennessee, filmando «Great Balls of Fire» («A Fera do Rock», sobre Jerry Lee Lewis) . 
 Tinha 16 anos e estava doente, com febre, delírios . 
 Então, John Doe, que fazia meu pai no filme, me trouxe um monte de grapefruits, por causa da vitamina C. Fiz a coisa mais estranha . 
 Sabe quando você está com febre e coloca uma laranja no rosto, e a fruta te reconforta porque é geladinha? 
 Então . 
 Espalhei um monte de grapefruits pela minha cama, em volta de mim, e tentei dormir . 
 E nada . 
 Entrei em pânico . 
 E o relógio digital ia marcando: 3h30! 
 4h30! 
 5h30! 
 Fiquei acordada a noite inteira . 
 Quando vi o dia amanhecer, foi a coisa mais triste do mundo . 
 Pensei que ia morrer . 
 E desde aquela noite, porque eu sabia que aquilo podia acontecer de novo, acontecia . 
 Ricardo Martins, atingido por um tiro na barriga, foi levado em estado grave para uma clínica de São Gonçalo . 
 Junto com ele foi atendido André Luiz de Assis, que foi baleado na coxa . 
 Luiz Cláudio Queiroz levou apenas um tiro na perna e foi atendido no hospital Antônio Pedro . 
 A confusão pode começar logo de manhã, diz Solimeo . 
 A padaria vai abrir às 7h e o banco, na sexta-feira, às 9h . 
 A desinformação sobre as regras de conversão das moedas e a falta de cédulas de real no caixa da padaria podem fazer com que as vendas continuem em cruzeiros reais no início da manhã, já na era do real . 
 Planejamento para operacionalizar a trocas de moedas no comércio existe mesmo só nas grandes lojas . 
 Há dez dias, o Mappin treina 7.000 funcionários para a «operação de guerra», conta o diretor Sérgio Orciuolo . 
 Canhim disse que o governo espera que o Ministério Público recorra, por ação direta de inconstitucionalidade, caso os demais poderes subam seus salários . 
 Ademar Sabino disse que, se esta for a saída apontada pelo governo, os funcionários do Legislativo e do Judiciário podem usar do mesmo recurso: 
 «Aí o Supremo é quem decide» . 
  BANDAS DO CIRCUITO LONDRINO  
  Underworld  
 A melhor banda do ano, desde janeiro . 
 Mistura tecno e experimentalismo em climas escuros . 
  Esse trio inglês teve a moral de levar seu primeiro LP «Dubnobass With My Headman», indispensável e muito estranho, ao número 12 da parada britânica  
  Orbital  
 Veteranos do tecno inglês, pioneiros no tecno cerebral, ou «tecno inteligente» . 
 A partir da publicação, o presidente da Assembléia, Vitor Sapienza (PMDB), estabelece o dia em que o pedido entra em pauta para votação . 
 Para a CPI ser aprovada e instalada são necessários os votos de 43 deputados (a Assembléia é composta de 84 parlamentares) . 
  Moeda confunde moradores  
  Do enviado especial a Codó  
 A cidade de Codó, que Fernando Henrique Cardoso vai conhecer hoje, ainda não sabe direito como lidar com o real, principal peça do marketing de campanha do candidato do PSDB . 
 Francisca Santos, balconista do Autoposto Avenida, é um exemplo . 
 «Quanto é uma cerveja?» pergunta o freguês . 
 E ela responde: 
 «Um real, ou três cruzeiros» . 
 Entre as justificativas para a censura ao filme, estaria o fato de ele estar relacionado a «pelo menos dez» crimes cometidos nos EUA . 
 Em um dos casos citados pela imprensa, um garoto de 14 anos degolou uma menina de 13, em Dallas Texas . 
 Ele teria dito a amigos que gostaria de matar uma pessoa para «ser famoso como os assassinos por natureza» . 
 O fotógrafo da Folha Renato Alves foi agredido quando tentava fotografar a distribuição de lanches em um ônibus que transportou os cabos eleitorais até o teatro . 
 Na última pesquisa Datafolha para o segundo turno da eleições no Distrito Federal, publicada no domingo passado, Buarque tinha 49% das intenções de voto e Valmir Campello 41% . 
 Decidiu-se encomendar ao consultor jurídico Alexandre Dupeyrat um texto mais duro para a lei anti-truste, em tramitação no Congresso . 
 Queixa de Itamar«O que está ocorrendo é um escândalo . 
 Tem até que botar gente na cadeia», reclamou, por exemplo, o senador Simon . 
 Itamar também se queixou . 
 «A situação não pode continuar como está», disse o presidente, conforme a Folha apurou . 
 Antes, no depoimento no Senado, o próprio ministro da Fazenda havia cunhado uma frase de efeito bastante eloquente: 
 «Não é possível que os oligopólios vençam o Estado» . 
 São os casos de sapatos de couro que são colocados no mercado brasileiro a R$ 0,85 e do alho que tem um custo final de US$ 12 a caixa no Brasil e chegaram três navios da China com o alho a US$ 3 a caixa . 
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Alvares, disse ter levado ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso uma proposta de reestruturação do setor do ministério que cuida de processos de dumping e subsídios . 
  Costela também merece atenção  
 A picanha continua sendo a campeã dos pedidos nas churrascarias paulistanas . 
 A preferência por este corte termina obscurecendo as qualidades de outros, merecedores de igual atenção . 
 Um deles, considerado por alguns como menos nobre, é a costela na verdade, é das partes mais saborosas, como costuma acontecer com carnes próximas de ossos (e preparadas junto com eles) . 
 Quem tiver dúvidas, pode conferir no São Paulo Grill, que resolveu investir nesta peça . 
 Poucos meses atrás, lançou um prato de costela de novilho precoce . 
 Trazida no carrinho que percorre o salão, a costela é extraída da região do contrafilé, lentamente grelhada e fatiada na hora de servir . 
 É um orçamento baixo para os padrões atuais de Hollywood . 
 A maioria dos filmes hoje consome em média US$ 18 milhões . 
 Meola não revela quanto recebeu para fazer o filme . 
  (MCC)  
  «Somos oito»  
 Casamentos: Duas ex-mulheres . 
 No momento estou solteiro . 
  Filhos: Uma filha e um filho de criação  
  Signo Solar: Aquário  
  Religião: Católica Apostólica Romana  
  Altura e peso: 1,70 m, 85 kg  
 Formação: 
 A política cambial adotada desde 1º de julho que garante como limite a paridade do real ao dólar até o final do ano e vem permitindo que, abaixo desse limite, a da taxa de câmbio varie segundo a oferta e demanda de divisas faz com que o setor externo volte a ser um fator de estabilidade monetária . 
 Hoje, a perda de 7% a 8% para os que desejarem vender dólares e aplicar em títulos brasileiros desestimula a entrada de divisas e, portanto, a expansão da base monetária . 
 Ademais, o barateamento do dólar resulta em um menor custo dos produtos importados que, competindo em melhores condições, tendem a conter o preço de seus similares nacionais . 
 Mantida a atual política, os próprios mecanismos de mercado tendem a fazer com que a desvalorização do dólar frente ao real diminua à medida que caírem as ainda excepcionais taxas de juros praticadas no Brasil . 
 A flutuação do câmbio permite, portanto, que o mercado se auto-regule . 
 E sua manutenção só traz benefícios à estabilização . 
 A Shiseido Liyuan ainda não tem um comitê do PC, mas Zhanduo defende a idéia . 
 «As estruturas partidárias ensinam a política do governo e ajudam a educar os trabalhadores.» 
 No começo das reformas, alguns investidores descobriram que em suas joint ventures havia grupos organizados de comunistas e ficaram zangados, conta Tong . 
 O mandato original de Alberto Dualib era de dois anos e deveria terminar em fevereiro . 
 Com a decisão do CD, tomada anteontem à noite, ele vai ficar quase seis anos no cargo . 
 O CD decidiu também criar mais 50 cargos de conselheiros vitalícios no órgão . 
 O porta-voz do comando militar dos EUA na Coréia do Sul classificou as acusações de «mentiras espúrias» . 
 O soldado morto era David Hilemon, de Clarskville, Tennessee, sul dos EUA . 
 O sobrevivente é Bobby Hall, de Brooksville, Flórida, também sul . 
 A base para o novo processo é o relatório divulgado na última sexta-feira pela CEI (Comissão Especial de Investigação) . 
 Essa comissão foi criada pelo presidente Itamar Franco para apurar as denúncias de corrupção no Executivo . 
  Forma maliciosa  
 A comissão afirma que Fiuza usou em sua defesa relatório da CEF (Caixa Econômica Federal) «de forma maliciosa e alterando a verdade dos fatos» . 
  Esnobando  
 Quércia aproveitou a passagem de Sarney por São Paulo anteontem e tentou, sem êxito, um encontro . 
 Só falaram pelo telefone . 
 Sarney disse que só discutirá seu apoio na sucessão após voltar da Europa . 
 O mesmo vale para FHC . 
  Na rede  
 Enquanto fala contra o «já ganhou» dentro do partido, Lula relaxa na campanha: não quer saber de caravanas eleitorais no feriado que começa amanhã . 
 Até domingo, a agenda do candidato petista só deve ter sombra e água fresca . 
  SEGUNDA CHANCE  
 «Foi Deus que mandou a gente aqui . 
 Isto estava para pegar fogo.» 
 Lair Krahenbuhll, secretário municipal da Habitação, durante vistoria no edifício Joelma, ontem na Folha . 
 «The Blue Kite» vem sendo saudado pela crítica como ainda mais penetrante e de maior impacto épico que «Adeus Minha Concubina» . 
 Ao invés do tom alegórico e do tratamento lírico predominante nos filmes de seus ex-colegas da Academia de Cinema de Pequim, Chen Kaige e Zhang Yimou, o diretor Tian Zhuangzhuang exibe um painel nítido, cru, sem reservas e sem licença poética, sobre o impacto fulminante do delírio ideológico em gente simples e de boa vontade . 
 Não só o filme é meio autobiográfico sobre Tian e sua geração, como sofreu ele mesmo a brutalidade que denuncia . 
 O roteiro foi aprovado em 92 e a maior parte do filme rodado em 93 . 
 Na fase final porém, uma carta anônima denunciou que o filme fugia totalmente do roteiro oficial . 
 Foi proibido de ser concluído e os responsáveis submetidos a processo . 
 Mas Tian conseguiu recursos externos e concluiu o filme clandestinamente, contrabandeando cópias para Cannes e para o Festival de Tóquio, onde ganhou como melhor filme . 
  «Countries» se encontram em Nashville  
  Cidade tem agenda dos mais de 700 shows até outubro; casas históricas lembram derrota sulista na guerra  
  ANNASUE McCLEAVE WILSON  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Famosa como o berço da música «country» americana, Nashville merece amplamente o apelido de «Music City» . 
 Mas o aspecto sonoro não resume a cidade . 
 Nashville também abriga diversas fazendas e locais que guardam a memória da Guerra Civil (1861-1865) . 
 A primeira fase agora conta pontos na nota final . 
 A segunda fase (dissertativa) tinha provas de todas as matérias . 
 Agora terá português, redação e até três matérias escolhidas pela USP . 
 Hoje é o último dia para comprar o manual e pagar a taxa de inscrição . 
  (LPz)  
 FUVEST -- Tels . 
 (011) 210-2081, 212-1266, 818-4468 e 818-4467 . 
 Segundo ele, o governo deveria punir os prefeitos que desviam recursos do SUS encaminhados para a rede hospitalar pública e enviam os doentes para os hospitais privados das grandes cidades . 
 Anteontem, a federação e 27 presidentes de associações de hospitais tinham decidido suspender o atendimento a partir de ontem . 
 Seriam atendidos apenas os casos graves e com risco de vida . 
 A sinopse do comercial -- que concorre com outros 3.930 aos leões do festival -- sintetiza o caráter de homenagem ao escrete nacional: 
 «Quando a seleção brasileira joga na Copa do Mundo», diz o texto, «dá ao resto do mundo lições de samba futebolístico: grandes jogadas, excitação e ataque com estilo» . 
 Fazenda Santa Clara (067-231-2111) -- Fica a 106 km de Corumbá . 
 Tem nove apartamentos com ventilador . 
 A diária custa US$ 35 (CR$ 16,1 mil), com pensão completa . 
 Os passeios a cavalo, de carro ou de barco, saem por US$ 15 (CR$ 6.800,00) . 
 Fazenda Rio Negro (067-725-8862) -- Com 12 mil hectares, fica a 130 km de Aquidauana . 
 Hospedou a equipe da novela «Pantanal» durante as gravações . 
 Tem 16 apartamentos e dois chalés, todos com ventilador . 
 A diária é US$ 110 (CR$ 50,5 mil), com pensão completa . 
 Há sala de jogos e TV . 
 Passeios de barco, a cavalo, de bicicleta, caminhadas e safáris fotográficos estão incluídos . 
 A única semelhança entre os dois, além da idade, foi terem feito compras com cartão de crédito exatamente no local Center Norte e Rio Sul e horário escolhidos pela empresa para presentear seus clientes . 
 Foram várias tentativas até chegar à pessoa certa . 
 O ganhador deve ter um perfil que inclui de «boa aparência» a trabalho fixo, para não criar problemas com o Consulado dos Estados Unidos . 
 Nunes, preso no 89º. DP, Jardim Taboão, foi solto 19h45 . 
 Sua mulher, Mara Cristina, que estava presa no 69º. DP, em São Mateus, saiu da prisão 20h . 
 Segundo a polícia, o casal mantinha um apartamento onde os alunos da escola participavam de sessões de violência sexual . 
 Del Picchia não concluiu quando as listas foram feitas, o que só é possível através dos originais . 
 Fundado em 1927, o Instituto Del Picchia não tem vínculos com o governo . 
 Presta serviços à Justiça, advogados, bancos e empresas . 
 Entre os prisioneiros está Patrick Magee, responsável pela explosão de uma bomba na convenção do Partido Conservador em 1984, que tinha por alvo a primeira-ministra Margaret Thatcher . 
 Analistas políticos acham difícil o IRA usar abertamente a palavra «permanente», como quer o governo, para não abalar sua imagem de organização implacável . 
 «Mas vai acabar de mau humor», lembrou Thereza Pinheiro, uma das responsáveis pelo programa de TV . 
 «Azar o meu», sintetizou com uma risada o presidente eleito . 
 Sem seus tradicionais óculos professorais, a futura primeira-dama parecia mais jovem e não foi reconhecida de imediato por alguns convidados . 
  Que diferença um dia faz  
 Estava pesquisando um artigo na Biblioteca Pública de Nova York e assim iniciei uma viagem na história de Manhattan de uns 30 anos atrás na época eu era um office boy na rede de rádio NBC . 
 As coisas eram diferentes em Nova York há uns 50 anos . 
 Duke Ellington dava um concerto no Carnegie Hall . 
 No cine-teatro Roxie, Carmem Miranda se apresentava com a orquestra de Jimmy Dorsey . 
  Paulistanos pagam 0,18% menos pela cesta básica  
 A cesta básica do paulistano ficou em R$ 107,60, com queda de 0,18% sobre os R$ 107,79 apurados na sexta-feira . 
 No mês, a cesta mantém-se praticamente estável, com queda acumulada de -0,07% . 
 O item higiene pessoal subiu ontem 0,24%, mas tem queda de -1,05% no mês . 
 A pesquisa diária do Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que o item produtos de limpeza apresentou baixa de -0,88%, acumulando queda de -2,37% no mês . 
 O item alimentação também caiu (-0,88%), mas mantém alta acumulada de 0,26% no mês . 
  Compaq compra fábrica no interior de São Paulo  
  Da Redação  
 A Compaq, maior fabricante mundial de micros no primeiro trimestre deste ano, anunciou o local onde vai instalar sua fábrica no Brasil . 
 A empresa comprou a unidade industrial da Johnson & Johnson em Jaguariúna (120 km ao norte de São Paulo) . 
 Barbie foi condenado e sentenciado em 1987 à prisão perpétua por crimes contra a humanidade . 
 Ele morreu na prisão em 1991 . 
 Verges gosta de cultivar o mistério, especialmente em torno do período que vai de 1970 a 1978, no qual ele desapareceu e sobre o qual se recusa a falar . 
  Locadoras fazem entregade fitas de vídeo em casa  
  Entrega é feita nos Jardins e não há cobrança de taxa  
  Free-lance para Folha  
 Algumas videolocadoras da cidade entregam fitas a domicílio e não cobram taxa adicional . 
 É o caso das locadoras Free Time e Call Vídeo . 
 A Free Time, na rua Hans Nobling, entrega de segunda a sábado . 
 Alexandre Freitas, 26, dono da locadora, montou o serviço a pedido dos clientes . 
 Além de descrever sua ilha como sempre , a reportagem diz que além de ser cirurgião favorito das estrelas, ele é também médico dos pobres . 
 As moças que cruzaram com Ayrton Senna no jantar do La Coupole saíram muito impressionadas . 
 Expo Bebê e Gestante -- Até domingo em anexo do Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 Das 14h às 22h . 
 Entrada grátis . 
 3ª Feira Brasileira de Refeições Coletivas, Produtos e Serviços -- Até amanhã no São Paulo Mart Center . 
 Para profissionais da área . 
 A partir das 14h . 
 Agrishow 94 -- 1.ª Feira de Tecnologia Agrícola em Ação -- Até o próximo sábado na Fazenda Experimental do Instituto Agronômico de Ribeirão Preto . 
  O JOGO  
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César; Zé Carlos, Jorjão, Ildo e Zé Roberto; Norberto (Cosminho), Simão, Márcio Griggio (Simplício) e Aritana; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  SÃO PAULO 0  
 Zetti; Pavão, Válber, Gilmar e Murilo; Doriva, Alemão (Nei), Juninho (Thiago) e Aílton; Catê e Caio . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- Canindé (São Paulo)  
  Juiz -- Dalmo Bozzano (SC)  
  Cartão Vermelho -- Gilmar  
  Renda -- R$ 56.379,00  
  Público -- 9.799 pagantes  
  RAZÕES DO EMPATE  
  No meio-campo  
  Faltou criatividade ao setor no São Paulo, que foi prejudicado pela contusão de Juninho  
  No ataque  
  A Portuguesa dominou o segundo tempo, mas não foi feliz nas finalizações  
 «A dificuldade de encontrar cinescópio principal componente de uma TV é mundial . 
 Por isso não dá para produzir mais tão rapidamente», diz Lourival Kiçula, diretor da Sanyo da Amazônia . 
 No setor de alimentos, e no de higiene e limpeza, é bastante perceptível que a «arrancada do consumo» ocorreu nos segmentos de menor poder aquisitivo . 
 Zé Roberto disse que considera fundamental que os atletas atuem nos clubes em vez de ficarem convocados permanentemente . 
 «Isso exigiria sacrifício de todos e não seria o caso», afirmou o treinador . 
 Subproduto: não precisamos mais da TR e as taxas de juros podem ser mais baixas sem que exploda o consumo . 
 Ganham: os proprietários de imóveis que alugarão legalmente em dólares e os inquilinos que vão saber exatamente quanto é o aumento que está sendo pedido sem ter que apostar numa alta de inflação . 
 Já a Mineração Caraíba terá novo leilão será dia 8 de junho, anunciou Montoro Filho . 
 O preço mínimo para venda da empresa é de US$ 5,2 milhões . 
 A comissão tenta amanhã, também pela segunda vez, vender a Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro . 
 Os preços dos derivados, outro ítem vital na expansão da economia brasileira, continuam a ser fixados em níveis inferiores aos praticados internacionalmente . 
 Essa verdadeira transferência de recursos para outras áreas, cujo valor alcançou US$ 20 bilhões nos últimos sete anos, constitui-se em um vetor de dinamização da economia brasileira, alavancando negócios e assegurando competitividade aos empreendimentos conduzidos pelo setor privado . 
 Não é a Petrobrás que fixa os preços e sim o governo, diferentemente dos oligopólios e monopólios internacionais, que definem o valor dos produtos e as condições de abastecimento que melhor lhes convém . 
 A Petrobrás é uma das poucas empresas, senão a única, que vendeu produto a preços abaixo dos internacionais nas últimas décadas no Brasil . 
 Primeiro os policiais detiveram Carlos Alberto Resende, 42, que fazia a ligação entre os responsáveis pelo cativeiro Cláudio Germano Machado, 26, e Egnaldo Peixe de Brito, 36 e o membro da quadrilha que entrava em contato com as famílias das vítimas . 
 Na casa que servia de cativeiro, Ermínio foi achado com os pés acorrentados a um latão de lixo . 
 Afonso Celso estava amarrado a uma cama . 
 Emocionado, Ermínio disse que tomou meio litro de uísque para comemorar a liberdade . 
 Afonso Celso recusou-se a dar entrevista . 
  Maradona é ofendido por argentinos  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Maradona foi xingado de cachorro por um grupo de torcedores argentinos quando deixou ontem o Rose Bowl de Pasadena . 
 «Perro! 
 Perro! 
 Perro!», gritavam . 
 «Perro» é cachorro em espanhol . 
 A reportagem da Folha chegou a um metro de Maradona . 
 Ele tinha lágrimas nos olhos, escondidos sob óculos escuros Ray Ban . 
 Vestia uma camiseta estampada e bermuda azul . 
  AS OPÇÕES PARA O SEU DINHEIRO  
  Aplicação  
  Fundão e fundão em URV  
  Fundo de Commodities  
  Poupança  
  Fundo de Renda fixa e DI  
  Bolsas  
  Dólar paralelo  
  Recomendação  
 O IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) é muito alto para o novo patamar inflacionário . 
 São opções para os recursos, especialmente os em URV, que serão gastos no curtíssimo prazo . 
 O fim da inflação vai diminuir a importância destes fundos . 
 O novo redutor da TR (Taxa Referencial) torna o fundo um pouco mais atraente, apesar da tributação . 
 O prêmio que se paga para ter liquidez diária (após a carência de 30 dias) é baixo . 
 Em julho, o mercado financeiro ainda estará em fase de acomodação, por isto é natural que exista alguma preferência pela liquidez . 
  Rede  
 Terá cardápio econômico o jantar de Antônio Britto com um grupo de pesos-pesados paulistas semana que vem . 
 Arregimentado por Petronio Corrêa, o grupo de empresários vai ouvir do candidato a governador do Rio Grande do Sul sugestões de investimentos no Estado . 
 Segundo a Estação Meteorológica da Universidade Estadual Paulista, seria preciso que chovesse em torno de 21 mm para começar a recuperação do solo . 
 A região ficou 53 dias sem chuvas . 
 Na região do Vale do Paraíba, segundo o Corpo de Bombeiros, cerca de 15,6 milhões de m2 da vegetação foram destruídos no mês de agosto pelas queimadas . 
 Não chove forte na região há 55 dias . 
  Paraíba  
 O Tribunal Regional Eleitoral da Paraíba recebeu do Tribunal Superior Eleitoral 2.000 formulários de registro de candidaturas . 
 Os formulários estão sendo distribuídos para os partidos políticos . 
 Os partidos farão a distribuição aos candidatos após as convenções . 
  Bahia  
 A Universidade Estadual do Sudoeste recebe até sexta-feira as inscrições do concurso público para o preenchimento de vagas de professor auxiliar nos departamentos de ciências exatas e história . 
 Os interessados podem se inscrever no campus de Vitória da Conquista . 
 As investigações das Forças Armadas e da P2 revelaram que as infiltrações também acontecem, em maior número, no Judiciário e entre os delegados de polícia . 
 «A infiltração no Judiciário e entre os delegados visa ajudar a livrar o criminoso . 
 O traficante não está preocupado em evitar o crime . 
 Ele quer ajuda quando é preso e julgado», explicou Casales . 
  Maranhão 1  
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários, Wanderlei Ramos, disse que vai solicitar à Prefeitura de São Luís a suspensão das linhas da madrugada, se não houver reforço policial . 
 Segundo ele, os «corujões» têm sido depredados . 
  Maranhão 2  
 Ramos informou que de setembro de 93 até o final de janeiro cerca de 50 «corujões» foram atacados por gangues, causando prejuízo de CR$ 2 milhões . 
 A maioria dos ataques acontece no bairro da Cohab . 
 Quinze ônibus circulam de madrugada atualmente na cidade . 
 O último pivô que ganhara o prêmio fora Moses Malone, do Philadelphia, em 82-83 . 
 Ano passado, Olajuwon ficara em segundo na votação, superado por Charles Barkley . 
 Olajuwon (31 anos, 2,13 m e 115 kg) registra na temporada atual médias por jogo de 27,3 pontos e 11,9 rebotes . 
 Folha -- Mas vocês também trabalham com bons filmes, como «Traídos pelo Desejo» . 
 Zucker -- Nós trabalhamos com qualquer tipo de filme . 
 O fundamental é ter uma certa paixão pelos filmes que você parodia . 
 José Carlos -- No começo não . 
 Agora, quando eu comecei a receber boladas, aí deu para desconfiar . 
 E havia o clima de reuniões suspeitas, conversas em código . 
 Aquilo começou a me incomodar, mas tinha também o seu lado bom . 
 Folha -- O senhor nunca pensou em deixar o esquema? 
 Uma cruzinha . 
  Maçã do amor  
 Não é exatamete por ser filha de um criador de gado de Rondonópolis que a loura Karina Oliva veio até Dallas ela estuda na Califórnia . 
 Subitamente encantada com o futebol brasileiro, a moça tratada como VIP na seleção tem até um «armário» para afastar os abelhudos . 
 Mbouh Mbouh, meio-campista de Camarões . 
 «É um futebol para ganhar . 
 Cansamos de perder Copas jogando bonito.» 
 Segundo o gerente do motel, Petrônio Melo, a iniciativa, divulgada em outdoors na cidade, aumentou o movimento geral da casa em 20% . 
 Uma pesquisa entre os clientes deficientes será feita para para avaliar os apartamentos . 
 A China comunista, por exemplo criou quatro «zonas econômicas especiais» em 1980 e, cinco anos mais tarde, estendeu parcialmente este regime para as 14 cidades da costa sudoeste («cidades abertas do litoral»), além de estabelecer uma quinta zona econômica especial na ilha de Hainan . 
 Em 1985, o governo chinês decidiu ampliar o mecanismo para toda a costa leste do país («zonas econômicas abertas do litoral») . 
 Com isso, o litoral leste da China se converteu em uma imensa zona econômica aberta ao exterior, cobrindo uma superfície de 320 mil quilômetros quadrados e uma população de 160 milhões de habitantes . 
  Diversão no Arvoredo inclui caça ao tesouro  
 O Hotel Fazenda Arvoredo, em Barra do Piraí (RJ), oferece atividades especiais para a Semana da Criança . 
 Para o dia 12 está programada uma caça ao tesouro na minifloresta do hotel, além de colheita de mel e festival de refrigerantes . 
 O pacote de 14 a 16 de outubro custa R$ 180 para o casal e inclui pensão completa . 
 Crianças de três a cinco anos pagam R$ 36, de seis a 10 anos, R$ 54 . 
 Reservas pelo telefone: (021) 240-7539 . 
  Campeonato de peteca no dia 12 no Vila Forte  
 No Hotel Fazenda Vila Forte, em Engenheiro Passos (RJ), a programação infantil tem um campeonato de peteca, outro de futebol de salão e ainda um de caiaque . 
 O hotel conta com uma equipe de monitores que coordena todas as gincanas . 
 As diárias para casal com pensão completa custam R$ 80 . 
 Crianças até dois anos pagam R$ 8, e de três a seis anos, R$ 16 . 
 Reservas pelo telefone: (011) 67-7836 . 
 A condução da água nas lavouras da Lagoa acompanha as curvas de nível, respeitando a declividade do terreno . 
 No Formoso, em várias áreas a água corre de baixo para cima, reduzindo a produtividade . 
  Troca de personalidade  
 ACM insinua que FHC terá que mudar seu estilo conciliador se quiser ganhar a eleição: 
 «Para vencer, faz-se de tudo . 
 Até mesmo ele ficar com o meu temperamento e eu ficar com o dele.» 
  Critério de escolha  
 Se, como disse ACM, os tucanos puderem escolher no PFL o vice de FHC, ele será Gustavo Krause . 
 A cúpula do PSDB acha que com o filho como vice, ACM competiria com FHC para ver quem manda mais no Planalto . 
  Agora é a vez de São Paulo  
  THOMAS E. SKIDMORE  
  Especial para a Folha  
 Tanto Lula quanto Fernando Henrique representam uma categoria importante de brasileiros . 
 Embora não sejam nascidos em São Paulo, eles fizeram suas carreiras nesse Estado . 
 Fernando Henrique é um carioca transplantado . 
 E é filho daquele prototípico profissional carioca: um general . 
 Lula é um pernambucano transplantado, filho da empobrecida agricultura do Nordeste . 
 Esses dois paulistas não-nativos ascenderam para representar pólos diferentes de poder paulista . 
 Lula, na liderança da maior classe trabalhadora industrial na América Latina . 
 Fernando Henrique como cientista social respeitado na melhor universidade da América Latina . 
 Na opinião dos dirigentes dos grandes clubes, a redução de torcedores nos estádios, durante as suas partidas, está diretamente relacionada à modificação da fórmula de disputa do campeonato . 
 «Na parte técnica, o campeonato por pontos corridos permite apurar, sem dúvida, o melhor time . 
 Do ponto de vista financeiro, falta aquele algo mais, que só um sistema com finais permite», afirmou o diretor de futebol do Corinthians, Carlos Nujud . 
 Ontem, 190 entidades nacionais e estrangeiras lançaram no auditório da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) à campanha «Billings, eu te quero viva» . 
 Segundo Antonio Fernando Pinheiro Pedro, representante da OAB, a campanha coloca «o poder público na parede» . 
 «Para beneficiar meia dúzia de políticos, o Estado regulariza loteamentos clandestinos implantados pela especulação imobiliária . 
 Não podemos deixar que a política do fato consumado acabe por destruir de vez a Billings . 
 A população não pode correr esse risco», disse Pinheiro Pedro . 
 Para 95, a verba para investimento na saúde como a execução de programas de vigilância sanitária e saúde comunitária corresponde a 0,46% do Orçamento do Estado cerca de R$ 3,33 milhões . 
 «Sem água encanada, o cólera ainda vai continuar endêmico (constante) por muito tempo», afirmou Ana Carvalho . 
  Paraíba 3  
 A Asplan (Associação dos Plantadores de Cana da Paraíba) está realizando uma campanha de combate à cigarrinha (inseto que se alimenta de vegetais) . 
 O inseto está atacando os canaviais da Zona da Mata do Estado . 
  Paraíba 4  
 Segundo o agrônomo da Asplan, Vanberto Freitas Rocha, o órgão está orientando os fazendeiros a utilizarem um fungo especial, desenvolvido por empresas de pesquisa, para combater a praga da cigarrinha . 
 O fungo está disponível na sede da Asplan em João Pessoa . 
  Free Jazz Festival começa hoje  
  Ainda há ingressos para os shows de Cassandra Wilson e Abbey Lincoln, que abrem o evento  
  Da Redação  
 Começa hoje em São Paulo e no Rio a nona edição do Free Jazz Festival . 
 No Palace, em São Paulo, se apresentam as cantoras Cassandra Wilson e Abbey Lincoln e o pianista Cristóvão Bastos . 
 Cassandra Wilson substituiu o cantor Mel Thormé, que na última quinta cancelou sua vinda ao Brasil, por motivos de saúde . 
 «Vou avisar (aos demais candidatos) que meu voto particular é de Orestes Quércia, mas tenho que pedir votos para todos os candidatos dos partidos que me apóiam.» 
  (Ari Cipola)  
 Eles haviam se conhecido em 1924, na École Normale Supérieure uma instituição conservadora em que a simples presença de uma mulher ia de encontro à ordem vigente . 
 Juntos, Sartre e Simone tornaram esse desafio um hábito . 
 Sua vida sexual livre denotava um certo gosto pelo escândalo, mas era também um aspecto de um engajamento filosófico mais amplo o existencialismo . 
 No Sé Supermercados, as vendas foram 10% abaixo do esperado . 
 «A divulgação do plano econômico assustou o consumo e há muita especulação de preços», disse Getúlio Panzeri, gerente do Sé, filial Pinheiros . 
  Promoção  
 A saída foi partir para as promoções . 
 «Estamos com 70 itens com desconto desde quinta-feira», disse Panzeri . 
 Em alguns casos, o preço final do produto está menor do que o comprado pelo Sé . 
 O presunto cozido Sadia, por exemplo, é comprado por CR$ 3,7 mil e vendido por CR$ 3,42 mil para garantir giro de dinheiro . 
 «A OAB não se cansa de denunciar juízes de primeira instância, que são arquifiscalizados e punidos», observou Comparato . 
 O juiz Luiz Flávio Gomes considerou «sério» o fato de juízes de segunda instância não serem fiscalizados . 
 2 A Fifa desmente as modificações, pedidas pelo próprio chefe do comitê médico da entidade, o belga Michel D'Hooghe, que teria o apoio da Irlanda e da Holanda . 
 Com os ingressos já prontos e os horários de TV já fixados, é difícil mudar . 
 3 Os maus presságios também envolvem a segurança do torneio . 
 Num exercício antivandalismo, realizado em Gilroy, na Califórnia, dramaticamente se confundiram os policiais em ação e um deles, de nome não divulgado, acertou um tiro num companheiro que se fingia de «hooligan», o agente Theodore Brassinga, voluntário da guarda civil de Palo Alto, onde atuará o Brasil . 
 Brassinga morreu instantaneamente . 
 Alves -- Eu acho que o governo tem um órgão que cuida disso, que é o Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal . 
 O impacto ambiental foi a razão pela qual nós fizemos a revisão do projeto . 
 Folha -- Como o sr. encara as críticas do ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, ao projeto? 
 Ele diz que pedirá a abertura de uma CPI caso assuma cadeira no Senado em 94 . 
 Ele afirmou que o governo vai anunciar uma âncora cambial estável -- expressão que ele prefere usar sobre a possibilidade de a relação entre dólar e real ser fixa . 
 Segundo ele, «numa economia em que todos os componentes estarão estabilizados não há razão para que o câmbio também não esteja estabilizado» . 
 Segundo ele, a vantagem das cantinas em delegacias é permitir que policiais sempre em número reduzido nos plantões comam sem precisar sair dos distritos . 
 Sobre a venda de cerveja na «Cantina 45», Bassani afirma que os policiais só tomam bebidas alcoólicas «depois do expediente» . 
 É esse estilo de jogo que o meia pretende apresentar hoje, contra a seleção de Camarões . 
 Recuperado para a partida, depois do choque que sofreu contra um jogador russo no jogo de segunda-feira, Dunga acredita que a seleção de Camarões entrará no jogo de hoje com um esquema defensivo . 
 Para ser aprovada, uma emenda precisa do voto de três quintos dos 503 deputados e 81 senadores, em dois turnos de votação . 
 Ainda que nada seja aprovado, o líder do governo na Câmara acha haverá um saldo positivo: 
 «Pelo menos teremos iniciado a discussão do assunto», disse Santos . 
 O deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) tem outra visão do emendão: 
 «Essa chamada quarta fase do Plano é a fase de maior custo social e a estratégia deles é evitar que um eventual governo FHC comece enviando ao Congresso propostas impopulares.» 
 Charles se diz um homem reservado, que sofre com as constantes intromissões em sua vida . 
 «Sempre acho que há uma câmera atrás das árvores, atrás das janelas» . 
 Ele lamenta sua separação de Diana, com quem se casou em 1981 . 
 «É um processo horrível», afirma . 
 «Mas está cada vez mais difícil fazer um casamento funcionar hoje», afirma . 
 O programa mostra ainda Charles pilotando o avião real em várias ocasiões . 
 Ontem, ao pousar numa ilha da Escócia, um pneu estourou e o aparelho chegou a derrapar na pista . 
 Não houve feridos . 
 Permite também abrir até oito textos simultaneamente, caso o usuário esteja trabalhando em «Windows», e dois, se estiver apenas com DOS . 
 O CD pode ser encontrado na livraria Atlas por R$ 89,92 . 
  (Marijô Zilveti)  
 ONDE ENCONTRAR LIVRARIA ATLAS: tel. (011) 881-8799 
 Mas a obra da Setin que mais chama a atenção é o edifício que leva o nome do pintor Gilberto Salvador, na rua Casa do Ator . 
 As novidades estéticas para conquistar o consumidor são inúmeras . 
 A fachada do prédio, por exemplo, servirá de tela para uma pintura sobre cerâmica de Salvador . 
 Além disso, cada apartamento terá direito a uma obra do artista . 
 O prédio será de 18 apartamentos (um por andar) com 180 m2, quatro dormitórios, três vagas na garagem e direito a um depósito . 
 Não há previsão para o início das vendas . 
 O preço deve ficar em torno de US$ 220 mil . 
 Esse valor poderá ser pago em até 24 vezes, diretamente na construtora . 
 O look das fofas é 3bs: bermuda, barba e boné! 
 E o look das rala-coco? 
 Aí vareia! 
 De trombadinha careca a gatinha a general da banda . 
 Aquele look Beato Salú, tá out! 
 Ontem, Lula falou sobre o problema do desemprego que, segundo número fornecido por ele, atinge 8 milhões de brasileiros . 
 Lula comparou o Brasil dos anos 70 com o dos ano 90 . 
 «Em 70, Delfim Netto dizia que era preciso primeiro fazer o bolo crescer para depois distribuir . 
 E eles comeram o bolo . 
 Agora dizem que primeiro é preciso estabilizar para depois fazer o resto», disse . 
 O programa da Frente Brasil Popular exibiu fotos de trabalhadores que estão desempregados desde julho, início do Plano Real . 
 Em segundo lugar viria a Frente Brasil Popular, com cerca de 15%, com a coligação PMDBPL-PSD em terceiro, com 12% . 
 Estes dados não desmentem a apuração oficial . 
 Apenas mostram que quando forem totalizadas as urnas da capital, podem ocorrer mudanças nas listagens divulgadas até agora pelo TRE . 
 O time é formado por universitários, comerciantes, profissionais liberais e empresários . 
 O Sertãozinho foi três vezes campeão sul-americano e vice mundial em 92 . 
 A equipe não perde um título estadual há seis anos . 
 Há quatro meses, o Sertãozinho montou sua primeira equipe feminina . 
 O time tem garotas entre 12 e 14 anos . 
  : art. 124 da lei nº 8.213/91, com redação das MPs 381/93 e 408/94)  
  Compulsório -- Eletrobrás  
 Desde 1.º01.94, as indústrias estão dispensadas do pagamento do empréstimo compulsório da Eletrobrás, que incidia sobre o consumo mensal de energia elétrica . 
 (Fund . 
 : lei nº 7.181, de 20.12.83) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
  De vento em popa  
 Cabelo, cabeleira, cabeluda . 
 Descabelada jamais! 
 Com um secador na mão e um penteado em mente, a mulher faz escola . 
 Estica, enrola, esquenta e solta suas madeixas pela carreira afora . 
 O que seria da emancipação feminina sem o secador de cabelos portátil e potente? 
 Uma causa perdida . 
 Sem tempo para ser feliz . 
  Suzana Camará  
  ILUSTRAÇÃO: EDGARD DE SOUZA  
  PRODUÇÃO: DEDÊ PESSINATO  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Arapuã: shopping West Plaza, loja 2.111, tel. 864-6349 . 
 Dollar Store: r . 
 Alagoas, 886, Pacaembu, zona oeste, tel. 826-1105 . 
 Drug Stuff: r . 
 Jerônimo da Veiga, 153, Itaim Bibi, zona oeste, 852-1802 . 
 Mappin: r . 
 Xavier de Toledo, 20, Centro, tel. 214-4411 . 
 Mesbla: shopping West Plaza, loja 2.301, tel. 262-9933 . 
 Nippon: av. do Cursino, 1.464, Jardim da Saúde, zona sul, tel. 578-1811 . 
 Pandora: r . 
 Cerro Corá, 2.417, Lapa, zona oeste, tel. 261-0455 . 
 World Dreams: shopping Morumbi, loja 79-S, tel. 240-9278 . 
  Amazonas 2  
 O Detran informou que aumentou 100% o número mortos em acidentes de trânsito em Manaus no mês de junho, em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 A maioria das mortes foi causada por acidentes com carros de passeio . 
  Amazonas 3  
 O Programa Eleitoral Gratuito será transmitido para todos os municípios do Amazonas via satélite . 
 O acordo nesse sentido foi firmado entre o Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas e a direção da Rede Amazônica, proprietária do satélite Amazonsat . 
 Nessa hipótese, o time enfrentará nas oitavas-de-final o terceiro colocado do Grupo C, D ou E. No C, especulando-se sempre a favor da lógica, o adversário seria provavelmente a Bolívia . 
 No D, Grécia, Nigéria ou Bulgária . 
 E no D, Irlanda, Noruega ou México . 
 O time do técnico Francisco Maturana reúne condições de vencer qualquer uma dessas seleções . 
 Nas quartas-de-final, o próximo adversário da Colômbia seria o vencedor do jogo entre o 2º. do Grupo F (teoricamente a Bélgica) contra o segundo do grupo do Brasil (Camarões ou Rússia) . 
 Mais uma vez, a Colômbia tem condições de vencer . 
 O volume de negócios diários na Bovespa é crescente em julho . 
 O montante negociado na Bolsa paulista ontem de R$ 262,68 milhões superou à média de US$ 257,42 milhões em junho . 
 As operações nas Bolsas estão concentradas em papéis com presença diária em pregão . 
 Os investidores aplicam em ações de liquidez para facilitar as eventuais vendas . 
 «O poder do futebol sobre o humor coletivo em um país como o Brasil é muito forte», diz Amaury Rosenberg, presidente da Adidas . 
 «O estado de euforia faz o consumidor sair mais para gastar», afirma Freddy Mastrocinque, diretor superintendente da Multibras . 
 Nessa época, a industrialização ganhava fôlego no país e começavam a surgir os supermercados . 
 A RMB, diz Avari, investiu pesado nos últimos dez anos no marketing do produto . 
 As candidatas Rosa Maria Ferreira da Fonseca (governadora) e Maria Luiza Fontenele (senadora), ambas do PSTU, pediram ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a abertura de investigação judicial para declarar os três tucanos inelegíveis por três anos por abuso do poder econômico . 
 Também são acusados de abuso de poder em favor da candidatura de Fernando Henrique quatro assessores de Ciro Gomes, quando o ministro era governador do Ceará . 
 Ele disse ontem à Folha que o preço do passe do jogador, US$ 10 milhões, é inviável para qualquer clube ou empresa brasileiros, «inclusive a Parmalat», empresa multinacional que tem contrato de co-gestão com o Palmeiras . 
 O ex-diretor de marketing do Flamengo (1987) e atual empresário de Romário, João Areias, tentou organizar um grupo de empresas para comprar o passe do atacante e emprestá-lo ao Flamengo . 
 Aquela famosa cena de topless não me incomoda tanto . 
 Tive um momento de nudez muito breve, num filme lançado dez anos atrás . 
 Mas ainda provoca um impacto . 
 Pergunta -- Você tem um histórico de consumo de drogas . 
 Você já disse no passado que usou cocaína com seu pai . 
 O que aconteceria se sua filha, quando tiver 15 anos, te dissesse que quer fumar maconha? 
 Para o engenheiro Antônio Linus rech, as ventosas funcionam, mas o ar que entra pelos ramais de abastecimento (que ligam a rede às casas) não é retirado . 
 Segundo a empresa, uma forma de contornar o problema é fechar o registro quando houver o corte . 
 Isso impede que o ar vá para a caixa-d'água quando o fornecimento voltar . 
 Mas a curva Tamburello pode mesmo é sumir . 
 Os responsáveis pelo circuito já elaboraram um plano de reformas que prevê uma variante naquele trecho . 
 Como a questão das aparências (no jogo de pôquer, o blefe) é o centro do filme, e como Maverick é, basicamente, um ótimo jogador, a falha na composição do ator afeta todo o conjunto . 
 Isso não significa que tudo esteja perdido . 
 Nada está perdido quando Jodie Foster, iluminada como de costume, está em cena . 
 Ela faz a ladra Annabelle Bransford, que conhece Maverick, quando este ainda tenta obter os US$ 3.000 que lhe faltam para entrar em um grande jogo de cartas . 
 Também James Garner (o Maverick da série de TV, aqui um homem da lei) e James Coburn (o dono do barco em que acontece o grande jogo) estão muito bem . 
 O Homem sem Face (The Man Without a Face . 
 EUA, 1993) . 
 Direção de Mel Gibson . 
 Com Mel Gibson, Nick Stahl, Bruce Davey, Malcolm MacRury . 
 Estréia de Gibson na direção . 
 Órfão de pai, garoto (Stahl) criado entre mulheres trava contato, durante um verão na praia, com seu vizinho, o ex-professor Justion McLeod (Gibson) . 
 Conhecido como «Cara de Pizza», por ter um dos lados do rosto coberto de cictrizes, McLeod renasce no convívio com o garoto . 
 A estréia estava prevista para sexta, 25 . 
 A Marca da Maldade (A Touch of Evil . 
 EUA, 1958) . 
 Direção de Orson Welles . 
 Com Orson Welles, Charlton Heston, Marlene Dietrich, Zsa-Zsa Gabor . 
 Crime e corrupção em cidade na fronteira dos EUA com o México, em obra-prima de Welles conhecida sobretudo pelo plano-sequência de abertura . 
 «Descobri que os diretores em geral falam muito pouco e deixam você trabalhar . 
 Menos Polanski, que é ator e gostaria de fazer todos os papéis.» 
 Mia Farrow, atriz, ao comentar sua carreira pós-Woody Allen, hoje na Folha . 
  (Marcelo Franco, 22, técnico em mecânica, São Paulo, SP)  
 «Gostaria de saber onde posso conseguir um estágio na área de manutenção mecânica.» 
  (Edinaldo Gomes de Moura, 17, mecânico de manutenção, São Paulo, SP)  
 «Solicito endereços de revendedoras de veículos que estejam contratando mão-de-obra.» 
 Ou seja, a Argentina amanhã pode ser o Brasil de hoje . 
 E o Brasil de amanhã poderá ser a Argentina de ontem . 
 Mas por enquanto as diferenças entre Brasil e Argentina são radicais (veja tabela) . 
 Os argentinos fizeram o que os economistas chamam de «reformas estruturais»: mudanças no sistema tributário, privatização intensiva, desregulamentação do mercado de trabalho . 
 E o plano argentino foi às últimas consequências . 
  Segundo o boletim médico, Senna sofreu várias fraturas no crânio  
  Eletroencefalografia  
 O nível de funcionamento do cérebro pode ser medido por sua atividade elétrica . 
 A eletroencefalografia mede essa atividade . 
  Funciona como um eletrocardiograma  
  Traqueostomia  
 Abertura da traquéia para a colocação de um tubo para melhorar a entrada de ar nos pulmões . 
 Clinton disse que as alterações têm por objetivo dar «mais força e vitalidade» a seu governo . 
 Ele está em baixa nas pesquisas de opinião pública . 
 A mais recente do Instituto Harris lhe dá apoio de apenas 42% da população . 
 Panetta, que completa 56 anos hoje, foi deputado durante 16 anos e é considerado um operador mais duro de que McLarty, capaz de oferecer mais chances de sucesso à tramitação no Congresso dos projetos do governo . 
 O físico-matemático belga David Ruelle foi pioneiro na popularização do caos . 
 Em «Acaso e Caos», lançado em dezembro, Ruelle explica de modo simples e direto as complicadas teorias que comandam o Universo . 
 Em um Universo clássico, por exemplo, seria impossível dar conta de todas as condições presentes que determinariam o futuro . 
 Já num Universo quântico (baseado em teorias sobre átomos), a situação piora: nunca temos certeza, no presente, da posição e velocidade de partículas . 
 Temos apenas probabilidades, determinadas pelo acaso . 
 As práticas de aplicação de agrotóxicos estão favorecidas e devem continuar assim até a próxima quinta-feira . 
 Os riscos de incêndios florestais são reduzidos em todo o Estado . 
 A elevação nas taxas de inflação provocou maior agitação no mercado futuro de dólar . 
 As instituições procuraram «zerar» (sair do mercado) suas posições e as cotações tiveram ligeira alta no mercado futuro . 
 O mercado de moedas de privatização começou a ficar mais ativo com as declarações governamentais de retorno do programa . 
 Serra, por sua vez, insiste que também não quer esta pasta e que seu objetivo é ficar no Senado, onde poderia auxiliar o governo na aprovação das reformas constitucionais que pretende enviar ao Congresso . 
 O senador eleito, na verdade, gostaria de ter sido indicado para a Fazenda cargo que já está ocupado pelo atual presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
  METÁFORA DE CHUTEIRAS  
 «O futebol ainda é a melhor metáfora do Brasil como um todo.» 
 Carlos Heitor Cony, colunista da Folha, ontem . 
 Você compra um sistema operacional e ganha o processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados, programas de comunicação e para conexão com as redes Internet e CompuServe . 
 A IBM comprou esse pacote de programas integrados da empresa canadense Footprints . 
 Cleonice mora em um barraco na beira da maré, na Ilha do Bispo . 
 Seu marido, Cláudio Luís da Silva, trabalha como gari na Prefeitura de João Pessoa . 
 Ela afirmou ter colocado os filhos mais novos na escola por causa da merenda . 
 O mais velho deixou de estudar para trabalhar em uma oficina mecânica . 
 «A gente só não passa fome porque quando a maré enche, os caranguejos entram dentro de casa, a gente captura e coloca no fogo», disse Cleonice . 
  Artigos de higiene pessoal pressionam taxa de 1994  
 Os produtos que compõem a cesta básica no município de São Paulo subiram 2.540% em 1994, de acordo com pesquisa do Procon em convênio com o Dieese . 
 O IRSM (Indice de Reajuste do Salário Mínimo) teve variação de 2.491% no mesmo período . 
 Em 1992 a alta acumulada da cesta básica ficou em 1.168% . 
 Em janeiro de 93 o aumento médio da cesta foi de 20,5% . 
 Em dezembro do mesmo ano a alta atingiu 48,24% . 
 O grupo de artigos de higiene pessoal liderou as altas no ano passado, com 2.590% . 
 Em seguida veio alimentação, que subiu 2.536% . 
 Os produtos de limpeza tiveram alta de 2.529% . 
 O feijão carioquinha teve a maior aceleração individual em 1994 . 
 Somente entre fevereiro e abril este produto alcançou 272% de aumento . 
 A carne bovina teve inversão na valorização dos tipos comercializados . 
 A de segunda ficou abaixo do índice geral da cesta básica e a de primeira ficou um pouco acima . 
 O frango permaneceu nos mesmos patamares da taxa média do ano . 
 A pesquisa do Procon revela, ainda, que o supermercado onde foram encontrados os menores preços é o Peri, na zona norte da cidade . 
  `Gringolândia' .  
  DAVID DREW ZINGG  
  Especial para a Folha  
 Fique esperto Joãozinho . 
 Só porque os EUA vão hospedar a Copa do Mundo não quer dizer que os nativos vão tratá-lo com as maneiras de um lorde inglês . 
 Se eles puderem tirar sua alma, eles o farão levando o seu Rolex de troco . 
 Pense, porém, nas vantagens: se você trouxer o seu peso em ouro, poderá ver o time de Sambalândia jogar em San Francisco e Detroit, Dallas e Los Angeles, e até Boston, Nova Jersey e Chicago . 
 Teve direito até a velinhas o almoço com que Patricia Gomes ao lado de seu marido Ciro Gomes comemorou anteontem no Massimo seu aniversário . 
 Para festejar 15 anos de moda, o bijoutier Marco Sabino prepara mostra com figuras carimbadas em desfile . 
 Folha -- Em 1995 se celebra o cinqüentenário de Bartók . 
 O que você prepara para a ocasião? 
 Eva -- Vou comemorar no teatro La Fenice em Veneza . 
 Serei Judith de «O Castelo de Barba Azul», de Bartók . 
 Também vou cantar «Erwartung», de Schoenberg . 
 Trata-se de Lúcio Alcântara (CE), que era vice de Ciro Gomes e é aliado dos tucanos no Ceará . 
 A soma dá 45 e, com os cinco votos sarneyzistas, vai a 50 . 
  Técnico -- Candinho  
  FLAMENGO  
 Gilmar; Fabiano, Índio e Marçal; Henrique, Hugo, Charles Paraense, Marquinhos e Roger; Paulo Nunes e Sávio . 
  Técnico -- Edinho  
  Local: estádio do Canindé  
  Horário: 16h  
  Juiz: Luciano Augusto Almeida (DF)  
 Participaram do encontro os vereadores Dalmo Pessoa, Lídia Correa, Faria Lima, Avanir Galhardo, Antonio Carlos Caruso, Gilberto Nascimento e José Índio . 
 O PMDB conta com 12 vereadores na Câmara e tem se dividido no apoio ao prefeito Paulo Maluf . 
 Será praticamente o fiel da balança para a aprovação do projeto de operação urbana Faria Lima . 
 A bancada governista (PPR-PTB-PL) tem 22 vereadores e o quórum para aprovar o projeto é de 33 votos . 
 «O partido vai se pronunciar, pois há uma disposição dos vereadores no sentido de se tomar uma posição conjunta», disse Rollemberg . 
 Ele prometeu acelerar o processo de discussão a partir das reuniões semanais da Executiva . 
 E solicitou que a comissão de moradores encaminhe um dossiê sobre a questões do projeto que estão na Justiça . 
 Gerdau -- Porque deu unidade ao posicionamento do empresariado e levou essa unidade claramente aos congressistas . 
 O empresariado teria fracassado se não tivesse levado ao Executivo e ao Legislativo sua visão clara, limpa e sem interesse de defender posições individuais . 
 «O que sei é que ele não deve estar acostumado a apitar um jogo internacional», disse Jorginho . 
  (FR e MM)  
 De novo, ficamos imóveis . 
 «O que se passa?», pergunta o momento de alegria . 
 Isso tudo foi muito bonito na hora de conceber, mas está se tornando um aparorante pesadelo neste momento de implantação . 
 Os mercados de trabalho europeus são muito diferentes em matéria de salários, legislação, previdência, regras de negociação, benefícios colaterais etc . 
 Um trabalhador alemão do setor automobilístico, por exemplo, ganha cerca de US$ 35.000 por ano; um espanhol de qualificação semelhante ganha US$ 15.000 . 
 A Inglaterra tem uma razoável liberdade para despedir empregados; a Itália continua com regras rígidas; a França segue rigorosa e a Espanha ainda mantém o instituto da estabilidade de emprego . 
 Ou seja, a Europa terá de acelerar muito a desregulamentação e a flexibilização para poder fazer os mercados de trabalho convergirem . 
 Mas, isso não é fácil . 
 O episódio da França é ilustrativo . 
 Em 48 horas, multidões ocuparam as ruas de Paris e fizeram o governo revogar uma medida que visava ampliar o emprego para jovens . 
 Com isso, os franceses disseram ao resto do mundo que os seus direitos sociais são «imexíveis» . 
 Segundo o filandês, «Barrichello freou tarde demais e acabou me acertando» . 
 Seu McLaren acabou rodando e foi parar na brita . 
 Empurrado por fiscais, Hakkinen conseguiu voltar à pista e cruzou a linha de chegada . 
 Para mostrar os tapetes e carpetes importados, os representantes criam o Espaço Balta Brasil em suas cidades . 
 Está sendo fechado contrato com empresários em Belo Horizonte e em Brasília . 
 A Balta aposta no Brasil como um dos seus mais promissores mercados . 
 Nos primeiros seis meses de atividade a Beltech faturou US$ 600 mil . 
 Não vamos dar lucro a partir do dia da inauguração . 
 Mas dentro de 5 a 6 anos as ações do túnel vão representar um investimento seguro . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 No campo, não há problemas e a cidade é o centro da vida, significado de progresso . 
 Isso é apresentado de forma maniqueísta, sem contradições ou diversidades . 
 Há também uma tendência marcante de transmissão explícita ou implícita de preconceitos e estereótipos sociais . 
 Romário é o maior astro da seleção brasileira . 
 Tem o maior salário entre todos os jogadores da equipe . 
 Estima-se na Espanha que o atacante ganhe cerca de US$ 100 mil (suficiente para comprar 12 carros «populares») mensais do Barcelona, clube onde joga . 
  Dias perigosos  
 Os primeiros dias do governo Collor foram decididamente desfavoráveis aos «integracionistas» . 
 Luis Octavio da Motta Veiga assumiu a presidência da Petrobrás e demitiu toda a equipe que participara do programa de tecnologia em águas profundas . 
 A equipe do BNDES não só foi derrotada em sua pretensão de indicar o colega Nildemar Secches para a presidência, como o presidente indicado, economista da PUC Eduardo Modiano, acabaria encostando os técnicos e praticamente proibido o banco de pensar nos dois anos seguintes . 
 «Na época, em 1982, cheguei a falar com o Adilson Monteiro Alves (então diretor do Corinthians) para ver se ele dava uma chance ao Mauro Silva . 
 Mas nada aconteceu», revela Lula . 
 Amin gosta de contar que, quando criança, em pelo menos uma ocasião, ao ser barrado pelo capitão do time, levou a bola para casa, encerrando a partida . 
 «Eu era o dono da bola . 
 Peguei ela e me mandei», diz . 
 A situação dos menores de rua manteve o índice obtido no primeiro levantamento do Datafolha, feito em abril do ano passado -6% . 
  Corrupção  
 Com a CPI da corrupção no Congresso a todo vapor, no início dos depoimentos, a pesquisa verificou que 19% dos eleitores querem ver atacados os problemas da administração pública . 
 Isso é praticamente o dobro do índice obtido no primeiro levantamento (10%) . 
 O tema saltou de sexto para terceiro no ranking das prioridades de governo . 
 A política industrial brasileira à qual deveria se atrelar uma consequência política de pesquisa e desenvolvimento tem se feito de modo errático, sem definições claras de médio e longo prazos . 
 O Brasil não foi ainda capaz de formular um plano capaz de servir de bússola para os investimentos produtivos, a exemplo de outros países que assim procederam e se encontram, hoje, em posição de destaque dentre as nações que acenam com melhores condições de vida para seus cidadãos . 
  Cesta básica sobe 0,51% na estréia do real  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 De quinta-feira para ontem os preços dos 31 produtos que compõem a cesta básica tiveram aumento médio de 0,51%, segundo pesquisa feita pelo Procon/Dieese em 70 supermercados de São Paulo . 
 O aumento já é na nova moeda, o real, que estreou ontem . 
 A diretora do Centro de Estudos e Pesquisa do Procon, Maria Inês Fornazaro, disse que o número não chega a surpreender . 
 «É só um reflexo do mês passado, quando os preços subiram muito», disse . 
 Em junho, a cesta básica registrou alta recorde de 61,48% em cruzeiros reais . 
 Conseguindo-se que todos se sentem ao mesmo tempo, não há mudança de posições relativas . 
 O sujeito que está na geral mais barata continua lá, não é promovido à arquibancada . 
 E os ricos e amigos do presidente da CBF continuam na tribuna de honra . 
 Mas estão todos, da geral à tribuna de honra, mais confortáveis, vendo o jogo sentados . 
 Assim com a estabilidade . 
 Estancado o processo de alta contínua de preços, as pessoas não ficam nem mais ricas nem mais pobres . 
 Mas estão mais confortáveis por viver sem inflação . 
 Ainda no Ministério da Fazenda, FHC fez um discurso de candidato durante o encontro . 
 Integrantes do movimento entregaram ao presidente Itamar Franco e ao então ministro da Fazenda um documento em defesa do ajuste fiscal e da redução do Estado . 
 O movimento reduziu sua atuação depois do fracasso da revisão constitucional . 
  Governo inglês banca shows  
  Free-lance para a Folha  
 A NUS (National Union of Students) da Inglaterra ganhou no mês passado o direito de manter uma verba governamental para financiar shows universitários . 
 Na Inglaterra, artistas independentes e mesmo famosos como L7 e Julianna Hatfield tocam de graça para os estudantes, nos clubes dos diretórios acadêmicos . 
  Sai uma biografia de Charles  
 O Palácio de Buckingham negou que Jonathan Dimbleby, autor do livro «Prince of Wales: a Biography» (Príncipe de Gales: uma Biografia), tenha lido a correspondência entre o príncipe Charles e sua amante Camilla Parker-Bowles . 
 O «Sunday Times» começa a publicar amanhã trechos do livro . 
 Segundo o jornal, Dimbleby teve acesso a «mais de 10 mil cartas» . 
  Sotheby's leiloa espólio de Peter Jay Sharp  
  Telas de Canaletto, Rubens, Tiepolo, Savoldo, Mabuse e Carracci estarão à venda hoje em Nova York  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A Sotheby's de Nova York abre o ano em que comemora seu 250º. aniversário com importante leilão hoje . 
 Põe à venda o espólio do colecionador norte-americano Peter Jay Sharp, morto no ano passado aos 61, de câncer . 
 Além de pranchas naturalistas, de móveis e objetos franceses e ingleses e de estatuetas do século 16 e 17, serão leiloadas 20 telas de «Old Masters» como Rubens, Tiepolo, Canaletto e Clouet . 
 O lance inicial mais caro do catálogo editado em capa dura especialmente para o leilão é de US$ 2,4 milhões a US$ 2,8 milhões por um par de pinturas de Giovanni Antonio Canal, o Canaletto (1697-1768) . 
 Trata-se de dois «capriccios» de 150 por 135 centímetros em que se vê a luminosidade que consagrou as imagens venezianas do pintor . 
 Mas na verdade eles retratam uma paisagem fantasiosa, em que se misturam figuras arquitetônicas de Roma e Veneza . 
 As pessoas são pequenas em comparação aos monumentos da imaginação de Canaletto, mas pintadas com uma informalidade e leveza que acabam por ressaltá-las . 
 O artista plástico André Cantu, 33, morador da Aclimação (zona sul) foi obrigado a levar toda a família para tomar banho no clube por causa do racionamento . 
 "Tenho três caixas-d'água em casa que garantem o abastecimento das pias da cozinha e do banheiro, mas não dão conta dos chuveiros . 
 O jeito foi alternar banhos no clube com banhos na piscininha de borracha das meninas, disse . 
 «Ele dizia que trazia uma mensagem dos mestres . 
 Dizia que os humanos haviam vindo de outro planeta e que o fim do mundo estava próximo . 
 Era por isso que levava os fiéis a se armarem contra o invasor», disse a ex-sectária que não quis se identificar ao jornal «Le Matin» . 
 Na fazenda de Cheiry a polícia encontrou várias armas . 
 Nenhuma delas foi usada nas mortes . 
  Avião cai e mata mais de 80 na Mauritânia  
  Das agências internacionais  
 Um avião Fokker-28 da empresa Air Mauritanie caiu ontem em Tidjikja, 450 km a leste de Nouakchott, capital da Mauritânia, e há informações não-confirmadas de que mais de 80 pessoas morreram . 
 Funcionários da empresa disseram que o avião tinha 87 pessoas a bordo e caiu na aterrissagem, incendiando-se em seguida . 
  Evair poderá superar hoje o Djalminha  
  Artilheiro dos verdes de São Paulo se beneficia com a ausência do bom artilheiro dos verdes de Campinas  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, sem o Edmundo (o número 7 do nosso ataque de cinco estrelas, não se esqueça) o Palmeiras vai hoje ao Brinco de Ouro da Princesa enfrentar um irregular e bastante perigoso Guarani . 
 Um Congresso desintegrado, arcaico e desprestigiado será sempre um entrave no caminho da estabilização . 
 As relações políticas mudaram . 
 A política é feita em todo o sistema de capilaridade do tecido da democracia participativa . 
 Folha -- Quais são seus jazzistas favoritos? 
 Butterfly -- Gosto de trompetistas, como Lee Morgan, Clifford Brown e Thad Jones . 
 Ou baixistas, como Charles Mingus . 
 Fundada há 37 anos, a fundação já atendeu 190 mil crianças, jovens e adultos . 
 Ela mantêm cursos de ensino pré-escolar, 1º grau e 2º grau profissionalizante, além de outros cursos . 
 Eles são orientados a seguir a realidade social e econômica da região onde estão instalados . 
 O atendimento é feito em 35 escolas, espalhados em 22 Estados . 
 Apenas 7,8% dos alunos são filhos de funcionários do Bradesco . 
 A maior atenção é dada para o ensino de 1º grau, onde se concentram 33,3% do total de alunos . 
 Foi justamente em consequência dessa ascensão que Schumacher ganhou a responsabilidade que serve de contraponto para a euforia . 
 Escolhido um dos representantes dos pilotos para a recriada GPDA (sigla em inglês de Associação de Pilotos de Grande Prêmio), o alemão debruça-se sobre um tema, a segurança, que parecia totalmente fora de sua agenda . 
 «Sei que não há respostas para todos os perigos, mas algo tem que ser feito para tornar os carros e os circuitos mais seguros», escreveu para a edição desta semana do jornal «The European» . 
  Livros tratam de crises no trabalho  
  Da Reportagem Local  
 Quatro livros publicados pela Makron Books tratam o tema dos conflitos entre chefes e subordinados sob diferentes perspectivas: 
 «Inveja nas Organizações», de Patrícia Amélia Tomei (151 pág, 15,00 URVs): mais recente lançamento da editora sobre o assunto . 
 A autora analisa opiniões de executivos e indica alternativas para gerenciar a inveja no trabalho . 
  Voltam os CDBs prefixados  
 As taxas dos CDBs pós-fixados indexados à URV fecharam junho de 100% a 115% brutos ao ano (5,95% a 6,59% ao mês) . 
 Os atrelados à TR, de 8% a 16,5% ao ano (0,64% a 1,28% ao mês) . 
 A partir de amanhã, os CDBs indexados à TR precisarão ter prazo mínimo de 120 dias . 
 Voltam os CDBs prefixados de 30 dias, que será, de novo, a base de cálculo da TR (com redutor de 1,6% ao mês) . 
 Os 42 países se comprometem a proteger os direitos dos soropositivos, aidéticos e grupos de risco; associar governos a órgãos não-governamentais; aumentar o acesso à prevenção, informação e transfusões de sangue sem riscos . 
 Países como EUA e Japão assinaram a declaração, embora imponham restrições à entrada de soropositivos . 
 Na Rússia, o parlamento aprovou recentemente testes obrigatórios para os estrangeiros . 
  Começa venda do manual da Fuvest  
  Taxa de inscrição deve ser paga até o dia 16 de setembro nas agências do Banespa e Banco do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) começa hoje a vender o manual do candidato para o seu vestibular de 95 . 
 O manual vem com a ficha de inscrição e vai ser vendido até o dia 16 de setembro . 
 O preço é R$ 4,00 . 
 Torcedor do clube que gostaria de defender, Tande diz que pretende levar nas próximas viagens da seleção uma pequena bateria para animar as concentrações . 
 «Vou arranjar pandeiro e tamborim para fazer a festa . 
 Quem não souber batucar vai aprender na marra», diz . 
  Detentos são baleados ao tentar fugir  
  Da FT  
 Três presos morreram durante uma tentativa de fuga da cadeia pública de Mogi das Cruzes (região metropolitana de São Paulo), anteontem à noite . 
 Eles tentaram fugir de uma cela especial destinada a detentos que são perseguidos por outros presos e feriram a tiros e golpes de estilete o chefe dos carcereiros, Jaércio da Cunha Braga, 38 . 
 O trabalho de Murray e Herrnstein, sobre as causas supostamente naturais ou genéticas da discrepância entre norte-americanos negros e brancos me parecem refletir os temores de Frederick Douglass . 
 Muitos de nós nos lembramos de conclusões semelhantes defendidas por Arthur J. Jensen e William Shockley no final dos anos 60 e início dos 70 . 
 Eu me recordo de uma palestra brilhante feita por meu professor de biologia na Universidade Yale, Arthur Galston, sobre a recusa obstinada de Jensen em levar em conta as complexas inter-relações entre meio ambiente e fatores genéticos . 
 A queda da inflação produz uma preferência por moeda os economistas chamam este fenômeno de monetização . 
 E a maior parte da monetização, o dinheiro a mais que ficou nas contas correntes, passou a ser depositada obrigatoriamente no BC . 
 O BC estabeleceu que, no caso dos CDBs, o recolhimento seria de 20% sobre o montante que superasse as aplicações de junho . 
  Violência política na África do Sul diminui  
  Das agências internacionais  
 O nível de violência política registrado semana passada na África do Sul é o mais baixo desde novembro de 1991 . 
 A informação foi divulgada ontem pelo Comitê dos Direitos Humanos . 
 Segundo a entidade, esta é a sexta semana consecutiva de queda da violência no país . 
 Ator desde 52 quando estreou, ao vivo, na novela «Helena», na TV Paulista Goulart vai viver um bispo conservador em oito capítulos da nova novela . 
 Ele contracenou com Débora Bloch (que interpreta Guida, uma das pupilas) em cenas que sucedem as gravadas no mês passado em Portugal . 
 Emerson venceu as 500 Milhas de Indianápolis em 1989 . 
 Três outros brasileiros Raul Boesel, Maurício Gugelmin e Marcos Greco também participarão dos treinos . 
 O Guarani, por ter atacantes jovens, adota um estilo mais veloz . 
 «Nosso time sempre tem mais gás no fins dos jogos», diz o zagueiro Jorge Luís . 
 Por isso, erra mais passes (23% do total) e domina a bola por menos tempo 23 minutos e 40 segundos por partida . 
 Seu empresário acerta com a Parmalat uma apresentação nas areias de Copacabana . 
 Falta decidir o cachê, que gira em torno dos US$ 500 mil . 
 O ministro da Cultura Luiz Roberto do Nascimento e Silva mostrou a novidade deste momento dizendo que «muitas novas formas de gerir a atividade vão surgir, como a figura dos agentes, dos produtores, dos executivos da arte do cinema» . 
 Nasce hoje uma idéia mais anglo-saxã de indústria cultural, de que arte é negócio, dá lucro, contra a idéia contra-reformista de que arte é «gueto» amparado pelo Estado . 
 A beleza da novidade é maior que o medo de virarmos uma Hollywood medíocre e copista . 
 No mesmo ano, começa uma série de mudanças de endereço causadas pelo aumento dos aluguéis e pelo frequente desemprego dos integrantes da família . 
 Nos anos 60, moram em média um ano em cada casa em bairros operários como Vila Arapoá, Jardim Patente e Vila Lizier . 
 A decisão foi considerada como ponto a favor de Quércia na disputa do apoio de Sarney . 
 Sarney gostaria de apoiar a candidatura FHC . 
 Mas o ex-presidente entende que ficaria em uma situação complicada se os tucanos brigarem com Roseana no Maranhão . 
 A peça foi fabricada por um professor do curso de mecânica da Etep (Escola Técnica Professor Everardo Passos), em São José, onde Pissardo estudou . 
 O estudante confessou à polícia em 4 de outubro ter matado os pais, a irmã e os avós paternos . 
 O disco traz a participação do cantor e compositor brasileiro Tom Jobim na música «Fly me to the Moon», de George Gershwin . 
 Para participar do disco, Jobim não precisou deixar o Rio . 
 Gravou por telefone . 
 Na primeira etapa serão desativadas 300 vagas do estacionamento atual para a construção do primeiro prédio de garagens, com 2.200 vagas . 
 Quando o primeiro prédio estiver funcionando, o estacionamento atual será completamente desativado e poderá ser construído o segundo bloco, com capacidade para mais 1.800 vagas . 
 Por isso nós, na Domino's Pizza Team Washington, temos duas regras . 
 Regra número um: o freguês sempre tem razão . 
 Regra número dois: sempre que você achar que o freguês está errado, consulte a regra número um . 
 Quando você tem muitos fregueses, às vezes é fácil vê-los como coisa líquida e garantida . 
 Mas cada freguês individual é precioso . 
 Por isso, em lugar de supor de antemão que o freguês está pedindo demais, pense em quantas vezes a empresa abusa dos fregueses, obrigando-os a esperar em filas, vendendo a eles produtos de qualidade inferior, ou pior ainda: discutindo com eles . 
 Participaram cerca de 800 motoristas . 
 A metade votou pela greve . 
 A Polícia Militar não soube avaliar o número de participantes . 
 Os sindicalistas afirmaram que havia mais de 1.500 pessoas . 
 Eles bloquearam a rua Vergueiro por mais de duas horas . 
 Horrigan é durão, frio, mas tem momentos de bom humor e paixão . 
 Já Leary é o psicopata que tem uma meta e, para realizá-la, usa de todos os artifícios . 
  Anselmo Cheré  
 Na Linha de Fogo (In The Line of Fire) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: Wolfgang Petersen . 
 Duração: 128 minutos . 
 LK-Tel. Tel. 825-5766 . 
 Preço: 62 URVs . 
 Quantidades incorretas de material constituem também desperdícios, pois: 
 . 
 Este ano, a temporada regular registrou média por jogo de 16.246 pagantes contra 16.060 no campeonato anterior . 
 Os confrontos do Leste: Atlanta Hawks x Miami Heat, New York Knicks x New Jersey Nets, Chicago Bulls x Cleveland Cavaliers e Orlando Magic x Indiana Pacers . 
  Gastos das estatais serão acompanhados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um grupo técnico especial vai acompanhar o desempenho das empresas estatais na fase inicial de introdução da nova moeda, o real . 
 O grupo será formado pelo governo em uma ou duas semanas . 
 O início do real é considerada a fase mais crítica do plano de estabilização econômica . 
  Ucrânia aceita plano para fechar Tchernobil  
 A Ucrânia aceitou ontem o plano internacional para fechar a usina nuclear de Tchernobil . 
 O país deve receber ajuda de US$ 2 bilhões do Grupo dos Sete e da União Européia como compensação pelo encerramento de atividades da usina, responsável pelo pior acidente nuclear do mundo, em 1986 . 
  Batida de trens na Itália deixa 50 feridos  
 Cerca de 50 pessoas se machucaram quando o trem que as transportava do aeroporto Fiumicino, o principal de Roma, bateu num trem de carga que estava parado . 
 Os feridos foram levados para três hospitais da capital italiana . 
 Mas a consequência mais importante, de acordo com Helder Sampaio, foi a criação da diretoria de qualidade . 
 Trata-se, segundo ele, de um plano de gestão permanente, que abrange o departamento de recursos humanos . 
 «Vamos investir no quadro de funcionários», diz . 
 «São os funcionário que fazem e mudam a empresa», acrescenta Lauro Barini Júnior, 40, diretor executivo da transportadora . 
 Por isso, segundo ele, não se faz Qualidade Total sem que as pessoas se engajem, e isso, na sua avaliação, pede profissionais mais capacitados . 
  Empresa: Transportadora 5 Estrelas  
  Ramo: transporte rodoviário de cargas  
 Antes: altos custos com a manutenção da frota de 180 caminhões; necessidade de se tornar mais produtiva e competitiva . 
 Depois: mais da metade da frota foi terceirizada, com redução de quase 30% nos custos de operação; abertura de franquias . 
 Ainda não existe uma norma clara, por exemplo, sobre a possibilidade de revenda do seguro . 
 Uma empresa compra a apólice de um aidético de US$ 100 mil por US$ 60 mil e a revende a uma segunda empresa por US$ 70 mil . 
 O dono original do seguro tem direito a parte do lucro? 
 Falta uma lei que defina isto . 
 As empresas compradoras de seguro hoje miram um novo mercado: os cerca de 500 mil norte-americanos que morrem anualmente de câncer . 
 A revista «Publisher's Weekly», que acaba de publicar um trecho do romance, critica novamente «seu estilo satírico unidimensional com hedonismo ultrasensacionalista» . 
 No trecho publicado, um vampiro estraçalha o pescoço de uma garota de 14 anos enquanto faz amor com ela . 
 Depois, corta seus órgãos genitais, antes de comer parte de seu estômago e intestinos e se masturbar . 
 Comece o dia seguinte com uma visita a Holfburg, palácio imperial dos habsburgos por mais de seis séculos . 
 É uma mistura de estilos: gótico, renascentista, barroco, rococó e clássico . 
 São 2.600 salas . 
 À tarde, percorra a pé toda a Ringstrasse, a avenida circular onde está a Viena monumental . 
 Vá parando . 
 Não esqueça do Museu Kunsthistorisches, um dos 78 da cidade, onde está um acervo selecionadíssimo de Rubens, Rembrandt, Ticiano, Velázquez... 
 Dizem que ele só não é tão famoso quanto o Louvre (Paris) e o Prado (Madri) devido a seu tortuoso nome, difícil de pronunciar . 
 Tudo bem, tudo bem . 
 Eu voto no senhor . 
 Borges esperou o ponto seguinte e desceu do ônibus . 
 Foi eleito com 52 mil votos . 
 Acho que a Itália vai iniciar a partida jogando muito forte, tentando definir, pois ela não pode deixar o Brasil impor o seu jogo . 
 Se o Brasil conseguir cadenciar a partida, ele tende a se dar melhor, pois o time é muito forte . 
 É muito importante que a Itália agrida logo do início . 
 BEYOND THE CLOUDS GNT, 22h30 . 
  TERÇA  
 Making of de 'Os Flintstones' . 
  Chuvas não conseguem melhorar reserva hídrica  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 Mesmo após as chuvas do último final de semana, ocasionada pela passagem de uma frente fria, as condições hídricas do solo continuam entre desfavorável e razoável em quase todas as regiões . 
 A frente fria provocou queda da temperatura, mas não ocorreram geadas . 
 Nas projeções conformes, como a de Mercator, as áreas não correspondem à realidade . 
 As projeções equivalentes se opõem às conformes . 
 Conservam a proporcionalidade das regiões, mas deformam os ângulos reais . 
 O programa do PT é também contraditório . 
 Propõe a reabertura das negociações com os credores externos, ameaçando-os com a suspensão do pagamento da dívida em caso de intransigência da parte deles e, ao mesmo tempo, prioriza o «desenvolvimento de novos mecanismos de captação de recursos externos que possibilitem o alongamento do prazo de permanência desses capitais no Brasil, a fim de que estes possam vir a financiar o incremento dos investimentos produtivos» . 
 Finalmente, a questão da independência do Banco Central na formulação e execução da política monetária, que poderá ser incluída no conjunto de reformas que seriam propostas ao início do próximo governo, visando dar ao Poder Executivo condições de governabilidade . 
 No entanto, assim como o atacante Romário, do Barcelona, decidiu prolongar suas férias após a Copa do Mundo . 
 A decisão havia sido interpretada como uma indicação de que Bebeto não pretende voltar a jogar pelo clube . 
 Essa nova queda mantém a tendência de redução do valor da cesta quem vem ocorrendo desde o dia 4 deste mês (a tendência foi interrompida no final de semana) . 
 A explicação para a alta é que nos fins-de-semana (sábados) os supermercados reduzem o número de produtos em oferta por causa do aumento das vendas . 
 Assim, a média de preços acaba subindo . 
 Perguntada sobre como ela sabe dos jogadores, respondeu: 
 «Eu sei . 
 Gays sabem quando outras pessoas são gays» . 
 «The Total Zone» também examina o crescente problema de pais que empurram filhas cada vez mais novas para o circuito profissional do tênis . 
 O valor total da publicação dos três anúncios é US$ 50 mil . 
 A agência de publicidade que criou os anúncios foi a Roma, que detém parte das contas da Prefeitura de Fortaleza, administrada pelo PMDB . 
 «Afirmo com certeza que não foi o PMDB que pagou esse anúncio», disse o secretário-geral do partido no Ceará, Leônidas Bezerra . 
 O Palmeiras troca 414 passes por jogo, acertando 335 (81% de aproveitamento) . 
 O Corinthians faz 344 passes, dos quais 262 certos (76%) . 
 O Corinthians, que usa mais as jogadas individuais para chegar ao gol adversário Marcelinho, Viola, Souza e Marques têm essa característica, faz quatro assistência por partida . 
 O sucesso do plano de segurança posto em prática na Eco 92 estreitou o relacionamento entre Câmara Senna e Barata Filho . 
 Ao ser promovido para general-de-brigada, Câmara Senna convidou seu antigo comandante, que já estava na reserva, para ser seu padrinho na cerimônia de entrega da espada de general . 
  Mundial atrapalha o sono de Parreira  
  Técnico dorme no máximo cinco horas e meia por noite, mas acha que 'só fatalidade' faria Brasil perder a Copa  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Dallas  
 O técnico Carlos Alberto Parreira, 51, está dormindo menos em comparação a um mês . 
 Dorme de cinco a cinco horas e meia por noite atualmente . 
 No início da Copa do Mundo, Parreira dormia seis horas por noite . 
 Mas o técnico da seleção brasileira diz que ainda consegue ir para a cama sem a ajuda de soníferos . 
 «Com menos de 1.000 km rodados, minha Picape Ford F-1.000 93/94, a diesel, apresentou defeito na embreagem . 
 Levei o veículo diversas vezes ao distribuidor Carje (Araraquara, SP), que não conseguiu sanar o problema . 
 Agora, na revisão dos 5.000 km, fui informado que a Ford não está mais fornecendo peças de embreagem . 
 Disseram que eu deveria fazer uma ressalva antes de retirar o carro, para não perder a garantia . 
 As peças não existem, o defeito não é sanado e ainda estou sujeito a perder a garantia.» 
  (Antonio Luiz Correia Tempest -- Araraquara, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Carje, que solucionou todas os problemas . 
 Raul Boesel, da Dick Simon, espera uma melhor performance de seu Lola-Ford . 
 E Maurício Gugelmin, oitavo em Detroit, está esperançoso . 
 «O carro foi bem na última corrida . 
 O problema foram os pits e isto já foi solucionado», disse . 
 Folha Diante da sua constatação de «tumulto no Ministério dos Transportes» pode-se chegar a conclusão que a escolha da ministra Margarida Coimbra, que era uma técnica, foi um erro? 
 Hargreaves Não digo . 
 Eu não avalio assim . 
 Mas eu não estava no governo quando ela foi escolhida . 
 Barros Munhoz (PMDB) aparece depois de Covas com 8% da preferência dos eleitores . 
 Em seguida estão José Dirceu (PT) e Francisco Rossi (PDT), que receberam 7% das intenções de voto . 
 Luiz Antônio de Medeiros (PP) passou de 5% para 6% . 
 Eleito governador na onda peronista criada com a volta de Perón em 1973, Menem acabou cassado e preso pelos militares em 76, acusado de subversão (e corrupção... ) 
 A partir da democratização, em 1983, recomeçou sua escalada no peronismo . 
  Problema é a imagem  
  Do Painel  
 A três meses e meio da eleição, o grande obstáculo para a campanha presidencial de Orestes Quércia (PMDB) é conseguir fazer com que o discurso da interiorização do desenvolvimento tenha mais peso do que a imagem de corrupção e as consequentes resistências a seu nome dentro do próprio partido . 
 A cúpula quercista tenta de todas as formas minimizar a questão da imagem . 
  Pais protestam contra mensalidades em URV  
  Da Reportagem Local  
 A Apaesp (Associação de Pais de Alunos do Estado de São Paulo) deve entrar na Justiça contra as escolas que converteram as mensalidades em URV . 
 Segundo a Apaesp, não houve negociação com os pais antes da conversão, como determina a Medida Provisória . 
 A presidente da associação, Hebe Tolosa, diz ainda que a conversão, com base nos últimos quatro meses, representa o pico . 
 «Estou evoluindo . 
 Nunca imaginava que aguentaria correr 15 km . 
 Estou me sentindo muito bem», afirma Lo Turco, que ainda tem outro desafio pela frente: superar o tabagismo . 
 «Quando parar de fumar, sei que tudo ficará ainda melhor», desabafa, motivado com os treinamentos diários, que lhe roubaram excesso de aproximadamente 30 kg de peso . 
  Leia a íntegra da lei aprovada pelo Congresso sobre a URV  
 Esta é a íntegra da lei aprovada pelo Congresso sobre o Programa de Estabilização Econômica e o Sistema Monetário Nacional e que institui a Unidade Real de Valor, a URV . 
 É um projeto de conversão da MP 462 . 
 Art . 
 1º -- Fica instituída a Unidade Real de Valor -- URV, dotada de uso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário, de acordo com o disposto nesta lei . 
 Os organizadores mais otimistas esperam a presença de 2 milhões de participantes, entre gays e lésbicas de diversos países . 
 Em 1993, uma marcha gay reuniu cerca de um milhão de militantes homossexuais em Washington . 
  Enéas falta ao trabalho durante 9 anos  
  Candidato do Prona pagou outros médicos para trabalharem em seu lugar em hospital do Inamps no Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do Prona à Presidência da República, Enéas Carneiro, médico cardiologista contratado pelo Hospital da Lagoa (zona sul do Rio), da rede do Inamps, para dar quatro plantões mensais de 20 horas, pagou durante nove anos outros médicos para trabalharem por ele . 
 Enéas comparecia apenas para assinar o ponto e não é conhecido no hospital nem pelos mais antigos funcionários da cardiologia . 
 Após um período de licença não -- remunerada terminado em novembro de 92, ele faltou ao trabalho 29 dias seguidos . 
 Tal alucinação messiânica e religiosa não é estranha à cultura política do PT ao contrário, nela comunga com o fatalismo marxista vulgar . 
 Lembre-se que a aliança com esta moderna instituição intitulada Igreja Católica «progressista» foi importante ao ponto de banir do programa eleitoral do partido (suposto paladino das mulheres pobres e afro-brasileiras em geral) a luta pela legalização do aborto . 
 Mais odioso, porém, é que o «anti-Lula» (a conotação messiânica da expressão salta aos olhos) não se encaixa no perfil luciferiano esperado pelos beatos . 
 Trata-se, então, de fazê-lo demônio . 
 Para isso, tenta-se transformar Fernando Henrique na segunda encarnação do coisa-ruim de plantão, Fernando Collor . 
 Esforço que chega ao requinte mistificador de uni-los pelo nome Fernando que, felizmente para os assim batizados, ainda não emplacou como sinônimo do tinhoso . 
 Mas é um falso moralismo que influi no voto... 
 Sim, assim como falsas questões morais do tipo acreditar em Deus ou não, ser homossexual ou não . 
 Folha Este tipo de pragmatismo faltava em outras gestões? 
 Gusmão Predominou durante muito tempo um partidarismo muito grande . 
 Eu acho que ele ainda existe, mas temos conseguido não só vencer, como desmistificar . 
 Uma coisa é você ter um partido político, como eu tenho . 
 O que não pode é a entidade se colocar em função do interesse de um ou outro partido . 
 Para o coordenador, a função exige um jogador que já tenha disputado um Mundial . 
 Rocha e Dunga jogaram o de 90 . 
 Raí participará pela primeira vez este ano . 
 Um dia após o empate em 1 a 1 contra o Canadá, o técnico Carlos Alberto Parreira irritou-se ontem com perguntas sobre desempenhos individuais, especialmente o de Raí, na partida de domingo . 
 Os fabricantes de macarrão, cimento, lâmpadas, barbeadores, pilhas e detergentes líquidos são os primeiros . 
 As empresas que não se explicarem serão processadas no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Além desses indicadores, poderia ser citada a publicação nos EUA, no ano passado, do magnífico «This Is Orson Welles», livro de entrevistas ao também cineasta Peter Bogdanovich . 
 Qualquer que seja o pretexto, a retrospectiva da Cinemateca vai permitir que o público brasileiro conheça um pouco melhor um dos criadores mais controvertidos da história do cinema . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo admitiu que, em alguns momentos do jogo, «a equipe driblou desnecessariamente» . 
 Segundo ele, Edmundo foi um dos que se excederam no individualismo . 
 As comunidades mexicana, irlandesa e italiana são as maiores em cidades como Nova York, Boston e Washington e ajudaram a dar à Copa dos EUA os seus públicos-recordes em períodos eliminatórios . 
 As torcidas mexicana e irlandesa surpreenderam pela sua energia, muito superior à demonstrada pela italiana . 
 Em reunião com diretores de jornais e emissoras de rádio e TV, o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, revelou-se ontem cético em relação à eficácia da nova lei eleitoral . 
 «Não me arrisco a vender a ilusão de que a lei eliminou a possibilidade do financiamento ilícito de campanha», disse Pertence . 
  Shoppings abrem amanhã a partir das 11 h  
  Da Reportagem Local  
 Os lojistas dos shopping centers de São Paulo esperam aumentar em 20% as vendas no Dia dos Pais em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A expectativa se deve às promoções e à possibilidade de pagamentos parcelados em até quatro vezes . 
 Os fabricantes de caixas de papelão, usadas pela indústria de bens de consumo e alimentos, estão vendendo mais . 
 «A previsão é a de faturar em agosto 2,5% mais do que em julho», diz Milton Ferrari, presidente da Associação Brasileira do Papelão Ondulado . 
 Para ele, as perspectivas são boas até o final do ano porque a massa de consumidores que perdia poder de compra por conta da alta inflação tem agora mais dinheiro . 
 Segundo Mastrocinque, a Multibras trabalha com ociosidade de 40% . 
 Nas fábricas de papelão é de 35%, diz Ferrari . 
  Especial gira em torno do tema «festa»  
  Da Sucursal do Rio  
 Os brasileiros anônimos do «Regina Casé Especial» serão divididos em quatro blocos que giram em torno do tema «festa» . 
 «São pessoas que fazem a festa em diferentes lugares», diz Regina . 
 Com direção de Belisário Franca e textos de Hermano Viana, Fausto Fawcett e Maria Carmen Barbosa, o especial mistura reportagens com ficção . 
  Nova casa mistura bar, restaurante e arte  
 Foi inaugurada na última terça-feira, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), a Musetta (foto), mistura de bar, restaurante e espaço de artes e eventos nos Jardins . 
 Instalada no mesmo local em que funcionava uma antiga tecelagem, a casa tem quatro ambientes . 
 O cardápio é baseado em massas e antepastos . 
  Contrabando de celulares é apreendido  
 Fiscais da Receita Federal do Aeroporto Internacional de Manaus (AM) apreenderam sete malas carregadas de telefones celulares, filmadoras e aparelhos eletrônicos contrabandeados . 
 A bagagem veio de Miami (EUA) pelo do vôo 903 do Lloyd Boliviano e foi abandonada na madrugada de sábado na esteira do aeroporto . 
 A Receita avaliou o contrabando em US$ 200 mil . 
 Para se previnir, alguns bancos comerciais só emprestam em URV com prazo máximo de 35 dias . 
 É que o governo já avisou que a introdução real será anunciada com antecedência mínima de 35 dias . 
 Dessa forma, os bancos se abrigam de qualquer variação de preços na nova moeda . 
 Caso contrário teriam que ser aceitas todas as propostas sindicais, de aproveitar a troca da moeda para recuperar as perdas salariais dos últimos vinte anos . 
 O máximo que se poderia buscar seriam alternativas que poupassem contratos de prazo mais longo das perdas provocadas pela inflação em real, após a conversão pela média . 
 Erundina fez as críticas ao lançar ontem um documento preparado pelo PT que compara números da sua gestão com os da de Maluf . 
 A assessoria de imprensa de Maluf informou ontem que ele só vai se pronunciar depois que analisar o documento em detalhes . 
 As duas estrelas rebateram críticas que o presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, teria feito ao time feminino e ao seu técnico Miguel Ângelo da Luz . 
 «É difícil jogar pedra em uma pessoa que é campeã do mundo», afirmou Hortência . 
 Paula desabafou: 
 «O masculino é a menina dos olhos do Brito Cunha . 
 Se tem time que precisa mudar é o masculino, que foi mal, o feminino é campeão», desabafou . 
 Folha -- Como se dá esse poder da inteligência, que leva você do estrelato ao porão? 
 Simonal -- Foi uma coisa absurda . 
 Nem sei o que aconteceu ao contador . 
 Muitos jornalistas que falaram mal de mim foram mandados para a rua . 
 Hoje, essas pessoas têm medo de pedir desculpa . 
 Segundo o pedetista, esse programa político só tem «efeito se for na Globo» . 
 É nesta emissora, que o candidato pretende debater com Covas no próximo dia 6 . 
 Rossi disse que, no primeiro turno, a maioria dos debates dos quais participou tiveram baixos índices de audiência, «sem efeito sobre o eleitorado» . 
 Hoje, voltamos ao ponto em que estávamos antes das eleições de 1990 . 
 O poder está nas mãos da comunidade empresarial, o exército saiu reforçado, sem qualquer mudança . 
 A única diferença é que as organizações populares foram destruídas . 
 Se os EUA acreditassem de fato em democracia deviam querer que Aristide terminasse seu mandato . 
 Mas os EUA não querem isso . 
 É uma vitória dos EUA . 
 Conseguiram destruir a democracia no Haiti . 
 Fizeram o mesmo na Guatemala em 54 e na República Dominicana nos anos 60 . 
 Folha -- Quais as diferenças entre a política externa de Bush e de Clinton? 
 Ainda segundo Maciel, as barragens danificadas haviam sido construídas dentro do sistema de gabiões, modelo em que são usados arame e pedras . 
 «Não havia, pela natureza do solo, condições de fazer barragens apoiado nos sistemas tradicionais», afirmou Maciel . 
 Segundo ele, todas as obras danificadas foram consertadas . 
  MORRE AOS 50 O ARQUITETO JOSÉ DE AGUIAR  
 O arquiteto e designer José Duarte de Aguiar morreu à 0h10 de ontem vítima de parada cárdio-respiratória no Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo . 
 O corpo foi transferido às 7h de ontem para Uberaba (MG), onde o arquiteto nasceu, e foi enterrado às 13h30 no túmulo de sua mãe . 
 Aguiar, que iria completar 51 anos dia 26 de março, formou-se em arquitetura na Universidade Mackenzie e trabalhou com o decorador Germano Mariutti, na década de 60 . 
 Entre seus últimos trabalhos, destacam-se a cenografia do filme «Forever», de Walter H. Khouri, a ala nova do Hospital Santa Joana, em São Paulo, e a sala Vip do banco Safra no aeroporto de Cumbica (Guarulhos) . 
 Estaria certa a Guarda Civil Metropolitana de São Paulo? 
 Tanto a Guarda Civil como seus integrantes estão nesses episódios violando a Constituição Federal, a Constituição Paulista e a Lei Orgânica Paulistana . 
 Falta para a Guarda Civil Metropolitana de São Paulo fundamento para essas e outras ações de policiamento ostensivo e, em razão disso, inexiste supedâneo legal para a atuação de seus milicianos . 
  ERRAMOS  
  Mapa da rejeição  
 A maior rejeição a Lula, pelo Datafolha, está em São Paulo: 33% . 
 A menor, está em Pernambuco: 19% . 
 Curiosamente, FHC tem resultados opostos: 20% de rejeição entre os pernambucanos (a maior) e só 12% entre paulistas . 
  Põe o baixinho  
 Piada que corria entre petistas nos corredores do comitê de Lula em São Paulo, na última sexta-feira: 
 «Se a coisa continuar assim, o jeito vai ser tirar o Bisol e convidar o Romário para vice» . 
 O atacante é eleitor de Lula . 
 Cuidados especiais com com a higiene e limpeza atraem a clientela . 
 Dicas: atender bem, fazer promoções e investir em propaganda sempre trazem resultados imediatos . 
 O retorno para o capital investido varia de acordo com os preços dos aluguéispode vir em um ano e meio . 
 . 
 Um novo sistema, que está sendo estudado e deve entrar em vigor na próxima semana, vai permitir que as vítimas telefonem à Polícia Civil (tel . 
 147) ou PM (tel . 
 190), antes disso . 
 Com mais agilidade, o serviço deve aumentar o número de carros recuperados nos primeiros minutos após o roubo, segundo o delegado Guilherme Santana, 56, diretor da Divecar (Divisão de Investigação sobre Roubo e Furto de Veículos e Desvio de Cargas) . 
  SABADO  
  O making of de «Castelo»  
 O «Especial Castelo Rá-Tim-Bum» mostra o processo de criação do programa infantil que a TV Cultura estréia dia 8, da idealização à montagem final, passando pelos trabalhos de marcenaria, cenografia e efeitos especiais . 
 O especial mostra ainda os personagens e as técnicas utilizadas para dar vida a cada um, além dos atores que participam da série . 
 ESPECIAL CASTELO RA-TIM-BUM Cultura, 21h30 . 
 A seleção colombiana chegou à Copa como favorita e acabou caindo fora antes de qualquer outra seleção . 
 Os colombianos foram traídos pela crença excessiva na vitória . 
 Eu entendo o que aconteceu, pois também passamos por isso no Barcelona . 
 Também não ajudou o plano o medo de errar do próprio governo . 
 A burocracia estatal, com seu medo do novo, também não ajudou o plano e levou a equipe a torturas kafkianas, com o medo de cortes no orçamento, das mudanças nas regras do jogo . 
 E, no meio desta luta de estatismo contra modernidade, de personalismo contra espírito público, do rural contra o urbano, a equipe econômica está terminando seu calvário . 
 E, no final, ainda surge das caras lavadas de burgueses inerciais como Abílio Diniz e Levy Nogueira dizendo que vão remarcar os preços no peito, como se fossem embaixadores de um país inimigo, o país dos supermercados . 
 O que não querem é perder o lucro de vender à vista e pagar a prazo, ganhando 40% ao mês . 
 Seus rostos atravessam séculos para trás e se encaixam no corpo dos primeiros predadores que vieram de Portugal, degredados e oportunistas . 
 Quer virar santo, não há dúvida . 
 Qual poderia ser a explicação para tanta generosidade da parte dele, que se deu ao trabalho de deslocar-se ao Paraná para candidamente apoiar um projeto de escolinhas de futebol? 
 Segundo diz, sem ganhar nada, só por amor ao esporte? 
 Bacana, não? 
 Poderia até ser, não fossem alguns detalhes . 
 Romário aproveita como pode a glória do tetracampeonato para engordar sua conta bancária, e assim o fez ao participar de um jogo beneficente há duas semanas em Vitória (ES): cobrou US$ 50 mil de cachê, fora despesas . 
 Veja bem: para um jogo beneficente... 
  O Tom dramático  
 Sem escalas, Tom Hanks passou de uma série de comédias românticas para o papel dramático de um homossexual aidético, personagem que lhe rendeu o Oscar de melhor ator . 
 Aos 37, surpreso com a guinada, ele revela que o filme «Filadélfia» mudou sua maneira de encarar o mundo gay . 
  «Fiquei muito mais tolerante»  
 Por Tom Green* . 
 O publicitário do PSDB discorda da crítica: 
 «É preciso que partido e candidato enfrentem os problemas . 
 Não adianta esconder, imaginar que o eleitor é besta» . 
 Os «pontos fortes» serão reforçados . 
 «As pesquisas mostram que ele é visto como pessoa sincera e representa garantia de estabilidade», diz Walter . 
 Mas aposto, torço para que esta mulher baixe e vire com todas as exclamações este São Paulo agora acomado, vagão que nem puxa, nem é puxado . 
 Assim como a estagnação, o ócio da produção paulista fez de mim o Bode «O decano do ócio», ela entrou em mim e me fez uma trilogia de quase mil páginas . 
 Gal estréia primeiro, dia 24 deste mês, no Imperator (Méier, zona norte do Rio), com temporada prevista de cinco semanas . 
 O show, em grande parte com canções do do disco «O Sorriso do Gato de Alice», começa com Gal cantando «Gimme Shelter», um clássico dos Rolling Stones escolhido a dedo por Thomas, 39 . 
 «Essa música foi um marco para nossa geração», diz o diretor, que confessa ter ficado «apavorado» com o novo desafio profissional ao ser convidado pela cantora . 
 Mesmo já tendo dirigido inúmeras óperas no exterior e acostumado a conceber seus espetáculos até em poltronas de avião, Thomas precisou ouvir os argumentos do amigo Philip Glass durante uma madrugada inteira para aceitar o chamado de Gal . 
 «Tinha dúvidas, mas pensei: meu trabalho sempre foi musical . 
 Dirijo óperas, que no fundo são a mesma coisa só que sem sacanagem.» 
  Olímpiada gay lota hotéis em Nova York  
  Mais de 30% dos 58 mil quartos dos hotéis da cidade serão ocupados para o evento, que vai do dia 18 ao dia 25  
  De Nova York  
 Mais de 30% dos 58 mil quartos de hotel de Nova York já estão confirmados para hospedar espectadores e atletas dos Gay Games entre os dias 18 e 25 de junho . 
 A quarta edição da olímpiada dos gays trará mais de 500 mil pessoas para Nova York este mês, na maioria homossexuais, lésbicas e bissexuais de mais de 40 países . 
  Veja como é uma sessão com objetos  
  Do enviado especial  
 O terapeuta Lula Vanderlei sempre teve a mania de escrever sobre os principais casos que tratou com os objetos relacionais de Lygia Clark . 
 Era uma maneira de organizar uma experiência que é limite para a arte e para a psiquiatria e sobre a qual não há teoria, segundo o psicanalista Jurandir Freire Costa . 
  Rio mantém sua rotina  
  Da Sucursal do Rio  
 O superintendente da Polícia Rodoviária Federal no Rio, inspetor João Bernardo de Souza, disse que vem desempenhando apenas «as missões de rotina» e só poderia iniciar um policiamento «mais ostensivo» com reforços e cooperação das outras forças . 
 O superintendente disse que «metade da frota está desativada, esperando conserto e peças de reposição» . 
 Segundo ele, a Polícia Rodoviária Federal possui 120 viaturas, das quais apenas 60 estão em condições de uso . 
 Clinton reconheceu que há «genuínas diferenças» entre ele e o papa . 
 Mas tentou realçar pontos de convergência, como «a ênfase no papel central da família» . 
 Há 58 milhões de católicos nos EUA . 
 Segundo pesquisa conduzida no final de abril pelo «The New York Times», mais de 90% deles acham que praticar métodos artificiais de controle da natalidade não ofende sua religião . 
 Entre as supostas irregularidades cometidas por Quintino e que ainda aguardam sentença estariam: desvio de verbas orçamentárias em proveito próprio, desvio de verbas durante construção de um heliponto na Câmara, preparação irregular de licitação para compras públicas, contratação irregular de funcionários para a Câmara e utilização particular de servidores . 
 O ex-diretor chegou a ser preso em 89 durante cerca de uma semana acusado de incêndio criminoso no 13º andar da Câmara, mas acabou solto e absolvido . 
 * . 
 «Tenho uma Lambretta 150 LD e preciso saber quem fabrica o pneu 400X8 para o modelo.» 
 Muito religiosa, Albertina frequenta a Igreja Universal do Reino de Deus . 
 «Não por causa do pastor, mas de Jesus.» 
 Por causa dos alimentos recebidos ontem, Albertina também teve condições de acrescentar frango à mesa no Natal . 
 «Só ponho o braço onde alcanço . 
 Eu sigo essa idéia . 
 Graças a Deus, sou feliz», diz . 
  Terremoto adia jogo do L.A. Lakers  
  Das agências internacionais  
 Adiamento de jogo é caso raro na NBA, tal a rigidez da entidade . 
 Mas, anteontem, o terremoto em Los Angeles provocou o adiamento de Lakers x Sacramento . 
 Outros jogos: New York 106 x 94 Minnesota, Washington 100 x 87 San Antonio, Atlanta 102 x 98 Milwaukee, Chicago 121 x 91 Philadelphia, Cleveland 114 x 107 Orlando, Detroit 109 x 94 Utah e Golden State 104 x 99 Phoenix . 
 «Quero que a torcida seja sempre o nosso primeiro jogador», disse o técnico . 
 Luxemburgo explicou que o objetivo da substituição foi colocar Maurílio sobre o líbero Válber, anulando a superioridade numérica do São Paulo na sua defesa . 
 Na Europa e Estados Unidos, o hatch é oferecido com sistema de freios ABS (antitravamento das rodas) e direção hidráulica de série . 
 Com o hatch, a BMW pretende criar uma nova classe de modelos . 
 Vai ser o primeiro carro compacto vendido por uma empresa fabricante de automóveis de luxo . 
 Mas Olsen e o PT ainda estudam uma maneira de contornar um problema . 
 Olsen acha que é preciso flexibilização de ambas as partes para compatibilizar o trabalho para Lula com as pesquisas que seu instituto pensa em fazer para candidatos de outros partidos nas sucessões estaduais . 
  Somalis sequestram 2 deputados britânicos  
  Das agências internacionais  
 Cinco britânicos, entre eles dois deputados, foram mantidos como reféns por somalis ontem, aparentemente numa disputa entre clãs rivais . 
 Eles foram sequestrados em Maydt, na «Somalilândia», território a nordeste do país que se declarou independente em 1991, quando o presidente somali Mohamed Siad Barre foi deposto . 
 Os deputados que foram sequestrados são Mark Robinson (conservador) e Tony Worthington (trabalhista) . 
 Uma jornalista e um funcionário de uma agência de ajuda humanitária britânicos também foram mantidos como reféns e depois libertados . 
  (Gabriela Wolthers e Flávia de Leon)  
  A COR DA ESPERANÇA  
 O senador Andrade Vieira (PTB-PR) surpreendeu ontem o Congresso com a nova cor de seus cabelos . 
 Uma tintura eliminou qualquer vestígio dos cabelos brancos que já abundavam e deixou a cabeça do ex-ministro coberta com cabeleira de cor indefinida entre o marrom e o ruivo . 
 Orgulhoso com seu novo traço de jovialidade, Vieira almoçava no restaurante do Senado, quando surgiu o senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 De pronto, o senador catarinense deu pela novidade e disparou em voz alta: 
  Buchada de bode entra no cardápio da campanha  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A campanha eleitoral no Nordeste tem uma prova decisiva para a imagem do candidato: é o teste da buchada de bode, o prato que virou o «must» (moda) das eleições presidenciais . 
 O candidato que não enfrenta esse tradicional prato sertanejo, considerado exótico e muito forte, não costuma ser bem visto por onde passa . 
  Consulado monta serviço de apoio  
  Dos enviados especiais  
 O consulado do Brasil em San Francisco (Estado da Califórnia, costa oeste dos Estados Unidos) montou um serviço de apoio a brasileiros nos EUA até o fim da Copa do Mundo . 
 Seis funcionários vão ajudar turistas e residentes no país a resolverem questões como perda de passaporte . 
 Em geral, as empresas que oferecem o serviço exigem uma encomenda de pelo menos cinco pacotes para entrega sem cobrança de taxa . 
 Para os pedidos de até três pacotes costuma-se cobrar uma taxa, que varia dependendo da distância e muda de preço de acordo com o aumento dos combustíveis . 
 Antes de iniciar a atividade é importante estimar a quantidade de bebês das regiões próximas que ainda usam fraldas em média até dois anos ou dois anos e meio . 
 É necessário divulgar o serviço através de vizinhos, amigos, anúncios ou mala-direta e em clubes e berçários . 
 O primeiro a chegar foi o lateral-esquerdo Branco, que deixou o Fluminense e emprestou seu passe até o final do ano, por US$ 45 mil mensais . 
 «Jogar em São Paulo é o maior desafio do futebol brasileiro atual», disse ele, que deverá jogar na lateral, como quer o treinador, e não no meio, como desejava . 
 Ele disse não acreditar que alguém consiga provar que o governo exagerou na dose . 
 Afinal, explicou o ministro, a equipe econômica tomou «muito cuidado» . 
 Os estudos indicaram a necessidade de adotar as medidas, acrescentou . 
 Ciro disse que, devido sobretudo aos aluguéis, o índice da Fipe para São Paulo deverá apontar uma inflação próxima a 3%, mas que nenhum outro índice ultrapassará esse patamar em outubro . 
 Também há os que preferem aplicar o tempo livre na investigação sobre o gosto de cada um dos drinques coloridos oferecidos (a US$ 3,95) em todos os cantos . 
 Bebedores profissionais costumam disfarçar, mas um cruzeiro pelo Caribe não é local para profissionais . 
 Certa noite, muito empolgado, um norte-americano interrompeu um concerto de música clássica para depositar uma nota de US$ 100 em cima do piano . 
 O pianista, é claro, embolsou a nota ao fim do espetáculo . 
 Alemão -- Geralmente, levo de 15 a 20 dias para adquirir ritmo . 
 Folha -- Nas Copas de 86 e 90, você atuou ao lado de vários jogadores que agora se sagraram tetracampeões, como o Branco, o Muller, o Dunga e o Taffarel . 
 Sente-se frustrado por não ter jogado o Mundial dos EUA? 
 Alemão -- Não, pelo contrário . 
 Fiquei muito feliz, principalmente pelos jogadores . 
 Foi uma conquista maravilhosa, calou a boca de todo mundo que nos criticou em 90 . 
 Folha -- O sr. concordava com a orientação de Roberto Marinho de que a Globo deveria apoiar a «ação construtiva dos governos militares»? 
 Wallach -- Quando ele disse isso? 
 Esse trabalho é uma das esperanças do PT para mudar uma campanha em crise . 
 Folha -- O que muda no programa de televisão do PT? 
 Aos 35min, O meia Leonardo se contundiu e Telê pôs o volante Doriva em seu lugar . 
 A substituição desmontou o São Paulo . 
 Aos 44min, saiu o gol do Corinthians . 
 Viola, de virada, lançou Marcelinho entre Gilmar e Válber . 
 O meia só tocou na saída de Zetti . 
 Na rodoviária de São Luís, o funcionário Francisco de Assis, da empresa Transbrasiliana, informou que o deputado estadual eleito Antônio Pontes de Aguiar (PSC), aliado de Roseana Sarney, comprou cem passagens para Chapadinha (252 km de São Luís), para as 15h de ontem . 
 O deputado pagou R$ 968,00 em dinheiro, segundo Assis . 
 Ainda no primeiro turno, segundo o gerente da Transbrasiliana, Raolino Pereira Borges, Cafeteira e Roseana solicitaram ao Setrema (Sindicato das Empresas de Transporte Rodoviário do Estado do Maranhão) o orçamento para a compra de 10 mil passagens . 
 O negócio, disse Borges, não foi concretizado . 
 O programa «Hyperfocal» aumenta a área de foco, salientando os detalhes da cena . 
 Com o «Silhouette», o fotógrafo obtém imagens escuras (subexpostas) contra um fundo claro . 
 Com o «Night Scene», a máquina escolhe velocidades baixas, para fotos noturnas, mantendo a profundidade de campo . 
 Há também outras modalidades, como fotos de esportes e em close-up . 
  Governo eleva repasse para setor de saúde  
 O governo aumentou para R$ 550 milhões o repasse mensal do Tesouro para o setor de saúde, que inclui o pagamento dos hospitais . 
 O acréscimo é de R$ 76 milhões em relação à média de janeiro a agosto . 
 A 11 dias do primeiro turno das eleições presidenciais, esta medida atenua uma das principais críticas ao candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso: de ter reduzido a verba da saúde quando ministro da Fazenda . 
  Advogado é morto a tiros no Morumbi  
 O advogado Piero Paolo Cartocci, 60, foi morto a tiros por volta da 0h de ontem em sua casa, no Morumbi (zona sul de SP) . 
 Segundo a mulher de Cartocci, Carmem Weidt Cartocci, 41, o advogado teria sido morto por um assaltante, que levou seu Santana . 
 Carmem disse que foi sequestrada pelo assaltante e libertada na marginal Pinheiros . 
 A versão convenceu os policiais . 
 Mesmo durante o inverno a galeria esteve aberta diariamente das 9 às 18 horas e foi frequentada regularmente pelos habitantes de Sarajevo, jornalistas estrangeiros, funcionários da ONU e soldados . 
 No projeto «Testemunhas da Existência» os artistas reaproveitam material fruto da guerra para construir os trabalhos . 
 Cacos de vidros, pedaços de panos, tijolos, máquinas quebradas e ferros . 
 Sonia Aparecida de Carvalho -- Do ponto de vista técnico, sim . 
 Folha -- O que quer dizer isto? 
  Nasce no Rio o filho de Bebeto  
  JORGE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O filho do jogador Bebeto, Mattheus, nasceu ontem, de parto cesariano, às 14h20, com 3,420 kg e 52 cm de altura, na Clínica São Vicente, na zona sul do Rio . 
 Bebeto telefonou para a sala de parto e ouviu o primeiro choro do filho . 
 Cartão magnético -- A pessoa está na fila do caixa . 
 Não consegue tirar dinheiro . 
 O golpista se oferece para ajudá-lo . 
 Ele fica com o cartão da vítima e lhe devolve outro sem validade . 
 No outro dia, a conta da pessoa está zerada . 
 Compra de imóveis -- Você vai ganhar com a valorização de um terreno ou comprar um imóvel por um preço abaixo de seu valor . 
 O turista não deve se esquecer de manter uma postura de recato . 
 No bairro estão à venda uma quantidade enorme de artigos religiosos e muitos souvenires . 
 Próximo à cidade de Haifa fica a bucólica Dalit Karmel, que abriga uma comunidade drusa acolhedora, etnia de origem árabe e religião própria . 
 De acordo com Silvana, depois de 12 horas preso, seu irmão teve o visto de entrada cancelado e foi mandado de volta para o Brasil . 
 Carneiro foi aos EUA para assistir aos jogos da Copa e comemorar o aniversário de 40 anos . 
 Carteira garante ganho real de 5,23% . 
 Na média dos fundos de ações, os de carteira livre estavam com valorização de 32,58% e os fundos comuns, de 33,44%, até a última quinta-feira . 
 A variação da URV, que é um parâmetro da inflação, tinha acumulado 31,14% . 
 1º de setembro -- Conversa do ministro da Fazenda Rubens Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo, momentos antes de entrevista, é captada por antenas parabólicas e gravada . 
 Entre outras declarações, Ricupero diz que não tem «escrúpulo» em esconder números da inflação . 
 «O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde» . 
 A moto tem construção muito robusta, que alia rigidez com muita flexibilidade, e as fixações das suspensões e freios são colocadas de forma a facilitar a retirada das rodas . 
 No modelo 94 o quadro teve sua geometria toda redimensionada e os punhos do guidão e as pedaleiras foram reposicionados para proporcionar mais estabilidade ao piloto nas manobras . 
 A família CR inclui ainda motos de 80 cc e 125 cc, disponíveis no mercado brasileiro, e a grande CR 500 R que pode ser comprada somente sob encomenda . 
 No que se refere aos recursos de livre disposição das entidades sindicais, tal inciso é inconstitucional, por contrariar o citado princípio da liberdade sindical (art . 
 8º, CF) e o da isonomia, segundo o qual pessoas iguais (pessoas jurídicas de direito privado) serão tratadas igualmente . 
 Resquício do estadonovismo, que atrelava os sindicatos ao Estado, e que, vigorou, mesmo no regime constitucional de 46, até a Constituição de 88 . 
 EDGARD AMORIM, 63, advogado, é professor aposentado da Faculdade de Direito UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 Foi deputado federal pelo MDB/PMDB de Minas Gerais (1979-83) . 
  BANCADA QUER QUE TEMER SAIA, KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 A bancada federal do PMDB vai pressionar o governador Luiz Antônio Fleury Filho numa reunião no dia 21 para que o secretário estadual de Governo, Michel Temer, saia do cargo . 
 Temer declarou que será candidato a deputado federal e provocou mal-estar entre os deputados que deixaram o secretariado de Fleury em dezembro passado para concorrerem nas eleições, segundo exigência do próprio governador . 
 O secretário disse que concorreria a uma vaga na Câmara ao responder à Folha semana passada sobre uma possível candidatura ao Palácio dos Bandeirantes . 
 Em relação à disputa pelo governo do Estado, afirmou que estava «aberto a novos fatos» . 
 Na contabilidade do governo, os preços públicos, que têm um efeito multiplicador sobre os demais, estão todos eles sendo reajustados de acordo com a URV ou até abaixo dela (caso dos derivados do petróleo, por exemplo) . 
 Mesmo as tarifas de energia elétrica, reajustadas bem acima, no que a equipe considera «um acidente de percurso», estão sendo corrigidas agora . 
 Todas as 29 concessionárias de energia elétrica que adotaram reajustes elevados logo na entrada da URV vão ter agora, no novo reajuste, um desconto idêntico à majoração exagerada . 
 Hoje mesmo, o «Diário Oficial da União» circula com uma série de portarias tratando de preços controlados pelo governo, todos eles reajustados com base na evolução da URV . 
 Os destroços das duas máquinas estão trancados em garagens que ficam sob um lance de arquibancada que fica antes da reta dos boxes . 
 Foi aberto inquérito policial e os administradores do circuito foram indiciados por homicídio culposo . 
 O juiz Luca Ghedini determinou a interdição do circuito . 
 «É preciso ter sentido (...) de ridículo e evitar o simplismo reducionista tão comum entre os modernos colecionadores de borboletas que abundam nas ciências sociais e passeiam pela história classificando tipos de dependência (...), na doce ilusão de que com seus achados vão retirar toda a ambiguidade, imaginação e inesperado da história» . 
 `Deslize ideológico' . 
  Autor faz roteiro de estrelas  
  Free-lance para a Folha  
 No epílogo de «Os Anos Loucos», William Wiser conta como são as ilusões e desilusões que aguardam os visitantes que se propõem encontrar os anos 20 na Paris dos anos 90 . 
 «Há um fio de ligação, contudo, que corre pela Paris de todos; há protótipos, pedras de toque: o eterno café, as pontes centrais, uma coloração cinzenta cambiante como nenhuma outra, cheiros e sons.» 
 Ele menciona alguns endereços e nomes: 
 Rue de Fleurus, 27 Uma placa lembra que, entre 1903 e 1938, aí morou Gertrude Stein com sua amiga Alice B. Toklas . 
 «Por trás da grade ornamental da entrada, avista-se uma verde e agradável nesga de jardim ao lado do ateliê.» 
 O trabalho do Parlamento exige uma instância de deliberação e de execução . 
 Isso resulta na criação de um conselho presidido por Salman Rushdie e composto por Adonis (poeta libanês), Breyten Breytenbach (escritor sul-africano), Carlos Fuentes (escritor mexicano), Edouard Glissant (escritor martiniquês), Jacques Derrida (filósofo françês), Pierre Bourdieu (sociólogo françês), e Toni Morrison (escritora americana) . 
 Os aderentes têm como principios da sua ação: a independência em relação aos poderes políticos, econômicos, midiáticos e de todas as ortodoxias; o internacionalismo fundado no conhecimento e no reconhecimento da diversidade das tradições históricas; a dedicação às ações universais, concebidas e decididas em comum . 
 Na nova lei existem alguns avanços importantes, como a determinação de que a sustentação oral ocorra depois do voto do relator . 
 A medida exigirá tanto por parte dos advogados como dos magistrados que se aprofundem ainda mais no exame do processo . 
 E com isso ganham, obviamente, todos aqueles que estão em busca de justiça . 
 A peça sancionada, porém, está eivada de um corporativismo difícil de aceitar . 
 A exigência de um representante da OAB para que se efetue a lavratura de auto de prisão, mesmo em flagrante, de um advogado «por motivo ligado ao exercício da advocacia» ou, «nos demais casos», a exigência de comunicação expressa da prisão à seccional da OAB é um privilégio único para uma categoria profissional como qualquer outra . 
 Se o advogado estiver tentando evitar o arbítrio contra um cliente, o princípio é correto; mas a formulação é vaga demais e pode ser invocada por qualquer advogado a qualquer momento . 
 Cada montagem do «Anel» é representada durante cinco anos e leva uns dois anos para parar de ser vaiada . 
 Tudo quase parecido com outras temporadas . 
 Nos bastidores, porém, o clima é de «O Crepúsculo dos Deuses» . 
 Wagner neto está furioso com a repercussão do livro «Bayreuth, A History of the Wagner Festival», do norte-americano Frederic Spotts, publicado nos EUA em junho . 
  Fim da catacumba  
 «Em uma conversa informal com meu sogro, sr. Thiyodi Yonezawa, falávamos sobre o fim do mundo . 
 Considerando que o mundo é uma esfera, para mim, o fim do mundo não existe . 
 Para meu sogro, que é descendente de japoneses, o fim do mundo é aqui no Brasil e o início no Japão, que é a terra do sol nascente . 
 Quem está certo, meu sogro ou eu?» 
 Rubens Firmo da Cruz, S.P. 
 Esses avanços setoriais são, no entanto, ofuscados pela crise social e pela aceleração inflacionária, que agrava ao extremo as dificuldades das camadas mais pobres . 
 De fato, todos os esforços já feitos podem se mostrar infrutíferos se o país não conseguir reduzir e muito a taxa de aumento de preços . 
 Nesse aspecto, é preciso lembrar que uma profunda reforma do Estado se faz necessária a fim de produzir um ajuste fiscal duradouro . 
 Sem isso, a queda definitiva da inflação é impensável . 
 E o melhor foro para se avançar na questão do Estado é a revisão constitucional, cuja realização é incerta . 
 É preciso ressaltar que a maior parte do pouco que há a comemorar em 93 no campo econômico não se deveu a esforços do presidente . 
 Na verdade, as questões levantadas ou já estavam na agenda política há muito ou se devem exclusivamente ao setor privado . 
 Ao atual governo, coube mais o papel de espectador, quando não o de complicador . 
  «Não há ilegalidade»  
  Da Reportagem Local  
 A consultoria jurídica do Ministério da Cultura não considera que a comissão do Prêmio Resgate agiu de maneira irregular . 
 O motivo: a própria lei 8.666/93 permite que se façam mudanças em editais desde que as alterações não afetem a «formulação da proposta» . 
 Ou seja, não modifiquem os pré-requisitos que cada concorrente deve preencher para participar da disputa . 
 De acordo com o proprietário, o editor Leonídio Balbino da Silva, a casa deverá ser dividida em diversos departamentos, com o objetivo de facilitar a consulta . 
 Haverá seções de livros raros, especiais para as crianças, didático-pedagógicos, paradidáticos, periódicos, além de audilivros e vídeos culturais . 
 Dos oito portões que ligam as arquibancadas vermelhas à rua Itápolis, cinco não abrem . 
 Segundo o administrador do estádio, Douglas Zambrana, «há mais de dois anos eles estão assim, e a PM prefere que fiquem fechados» . 
 Nem mesmo o placar eletrônico, que antes do jogo informa o público sobre as escalações dos times, vem sendo ligado nos jogos . 
 Folha -- Isso caracterizava um grupo literário? 
 Gullar -- Era um grupo de escritores jovens, cuja principal característica era ser contra a academia, que nós ridicularizávamos permanentemente . 
 Os acadêmicos nos odiavam . 
 Mas não éramos de vanguarda . 
 A vanguarda era José Sarney e o André Tribusi na revista «Ilha» . 
 Eu nunca tinha ouvido falar em poesia moderna . 
 Como complemento, a empresa oferece um estágio de seis semanas em uma das quatro padarias-escola, onde os 'alunos' são avaliados . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Pão & Companhia -- tel. (031) 225-4751 . 
 Nascido no Chile e naturalizado francês, Allende estava na cidade trabalhando na cobertura televisiva da empresa France Television . 
 Mesmo assim, a programação de rock garante à rádio o quarto lugar entre ouvintes com idades entre 15 e 24 anos das classes A e B e o primeiro por tempo de sintonia cada ouvinte escuta a rádio em média por duas horas . 
 Para Tutinha Carvalho, 38, diretor artístico da Jovem Pan de São Paulo, isso representa uma vitória para a rádio carioca . 
 «Eles ganham a programação de uma das rádios líderes de audiência do país», diz . 
 O contrato com a Fluminense é de dois anos . 
 Depois desse prazo, as partes podem renegociar ou romper o acordo . 
  PALMEIRAS 5  
 Sérgio, Cláudio, Alexandre Rosa, Ricardo e Biro; Amaral, Flávio Conceição e Biro; Sorato, Maurílio (Edmundo) e Macula (Jean Carlo) . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  4 DE JULHO 2  
 Guará, Laércio, Alencar, Evilásio e Paulo César; Alemão, Ivo e Tobi; Pinto, Ademir Patrício e Jorge Veras . 
 Enquanto a bola rola bonita nos gramados e no palcos, São Paulo vê um outro esporte: a jam de rap . 
 Futebol em grande parte é improviso . 
 Jam é improviso . 
 Já havia um jam de jazz . 
 Agora há jam de rap . 
 Isso porque Kherlakian abriu uma conta corrente no banco em seu próprio nome, mas utilizou os números do CPF (Cadastro de Pessoas Físicas) e da cédula de identidade (RG) de Polamarçuk, e emitiu 33 cheques sem fundos, dos quais oito foram protestados em cartórios da capital paulista . 
 O resultado foi que Polamarçuk entrou na lista negra do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) da Associação Comercial de São Paulo e do CECF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos) do Banco Central, nos quais o controle é feito com o CPF dos emitentes de cheques sem fundos . 
 Numa entrevista transmitida pela televisão nacional, me pediram para atribuir «notas» ao desempenho econômico do presidente Clinton no primeiro ano de seu mandato . 
 Eu disse: 
 «A -- por sua política econômica . 
 Mas A+ por sua sorte» . 
 A sorte de um dirigente é importante para uma nação . 
 Franklin Roosevelt tinha políticas necessárias, que deram bons resultados . 
 Mas sua sorte o tornou ainda mais importante e popular . 
 Já Herbert Hoover era bem-intencionado, mas seu desempenho e sua sorte foram terríveis . 
  Desafiante quer mostrar valor  
  Da Reportagem Local  
 Michael Moorer é o único canhoto a conquistar o cinturão dos pesos-pesados . 
 Em 92, Moorer venceu Bert Cooper, por nocaute situação em que o pugilista fica impossibilitado de prosseguir lutando, em consequência dos golpes recebidos do adversário (5º round), e ficou com o título da Organização Mundial (OMB) . 
 «Serviu para mostrar que sou peso-pesado», afirmou Moorer, que abdicou do título em seguida . 
 Não me foi dado ver nem Palmeiras, nem Corinthians em ação . 
 Logo, passo . 
 Mas o simples fato de os treinadores dos três grandes terem sentido a compulsão de testar esse esquema já é um sinal . 
 Um sinal de que não dá para aguentar esse futebol modorrento e burocrático que se espraia por todos os cantos . 
 Quem gosta do jogo da bola não pode aceitar passivamente essa lúgubre romaria em direção ao campo santo da bola . 
 Não deu certo numa rodada? 
 Quem sabe na próxima, hein? 
 Ainda sobre o melhor técnico do momento . 
 Ora, se a questão é circunstancial, o cetro deveria ser disputado entre Serginho Chulapa e Carlos Alberto Silva, os dois que conseguiram tirar seus respectivos times da maior draga e colocá-los no topo da hierarquia do futebol brasileiro . 
 Isso, sem apelarem para grandes reforços, nem tendo uma boa organização administrativa a respaldá-los . 
 Tiraram do ar, como prestidigitadores . 
 Silva é um veterano, mas Chulapa, estreiou como técnico ainda outro dia . 
 E, conversando com alguns jogadores do Santos, colhi, com ainda maior surpresa, que o segredo de Serginho não é apenas falar a linguagem do boleiro . 
 Garantem que ele se desempenha a contento na orientação tática e estratégica da equipe . 
 Além do mais, o Sérginho é um bom camarada . 
 Voto nele . 
 Maradona recusou ser auxiliar da seleção . 
 Auxiliar? 
 Nem de Menem . 
 «Solicito endereço e telefone da Suzuki, Ásia, Hyundai e Kia.» 
  (Antonio Paulo Athayde Balneário Camboriú, SC)  
 Suzuki -- al. Araguaia, 1.800, Alphaville, tel. (011) 421-5999; Ásia Motors -- al. Araguaia, 732, Alphaville, tel. (011) 725-4911; Hyundai -- rua Funchal, 65, Vila Olímpia, tel. (011) 820-1001; Kia Motors -- av. Dr. Adilson Rodrigues, 77, Jundiaí, tel. (011) 732-4000 . 
 A equipe está em primeiro lugar no Grupo A. Venceu seus quatro jogos até agora e acumula oito pontos . 
 Em segundo lugar está o Novorizontino, com 4 pontos (duas vitórias e uma derrota) . 
 O São Paulo está em terceiro, com apenas dois pontos ganhos (uma vitória e duas derrotas) . 
 Ontem, os exportadores suspenderam o fechamento do câmbio, quando a cotação atingiu R$ 0,921 . 
 No mercado de renda fixa, persiste a queda nas taxas . 
 «Nem sabemos ainda quais os minerais do núcleo . 
 Acredita-se que ele seja composto de ferro, mas há diferentes tipos de ferro, assim como há diferentes tipos de água e de gelo», diz o pesquisador . 
 Um desses tipos poderia ser alinhado para explicar o comportamento das ondas, mas isso ainda é uma hipótese . 
 Para Tromp, há agora duas questões básicas a responder: quais os minerais do núcleo e como eles se organizam para exibir o comportamento detectado nas ondas . 
 O técnico, na verdade, prepara uma opção tática para o time que, depois da Libertadores e com a inclusão de Alemão, Aílton e o meia chileno Sierra, deverá ter um estilo tático alternativo . 
 A estréia dos novos contratados motivou os reservas . 
 «São dois jogadores experientes, que vão ajudar o time a se colocar melhor em campo», disse o meia Juninho . 
 Cláudia Ferrabraz, 26, modelo de passarela, recomenda precauções para quem usa esta arma . 
 «Você não pode ficar sem calcinha em qualquer situação», ensina . 
 «A roupa tem que dar a desculpa e em nenhuma hipótese os fotógrafos podem chegar perto» . 
 Ramos não tomou este cuidado em seu recente encontro presidencial no Sambódromo, no Rio . 
 Outra Cláudia, a Liz, 24, também modelo, diz que não há problema algum em vestir a roupa sobre a pele, sem intermediários . 
 «Não tem homem que odeia usar cueca?», pergunta, sorrindo . 
 «Isso é muito mais comum do que se pensa e diz respeito apenas à intimidade de cada um», defende . 
 «Você apenas tem que saber quando usar e quando dispensar.» 
 Pesquisa Datafolha revela que Cláudia está enganada, apenas 2% das 539 mulheres ouvidas na semana passada afirmam já ter saído de casa sem calcinha . 
 Teríamos a queda da inflação desde o dia em que esse grande acordo nacional fosse articulado . 
 Uma queda concomitante de preços em vários setores chave da economia provocaria uma grande deflação, mesmo com o consumo em alta, uma vez que o aumento da produção é perfeitamente possível dadas as altas taxas de ociosidade hoje existentes na economia brasileira, entre 20% a 50%, dependendo do setor . 
 E a redução dos juros estimularia o aumento dos investimentos, aumentando a capacidade produtiva . 
 Trata-se de uma modalidade de combate à inflação que aumenta a renda a ser disputada pelos diversos segmentos da sociedade, reduzindo o conflito distributivo e submetendo-o à administração e controle da sociedade . 
 GUIDO MANTEGA, 45, economista, professor da Fundação Getúlio Vargas (SP), membro da coordenação do programa econômico de governo do PT e autor de «A Economia Política Brasileira» . 
 «Espero manter a mesma produção das últimas partidas», disse André, que marcou três gols (contra Portuguesa, Palmeiras e Rio Branco) neste campeonato . 
 O titular André entra na vaga de Ronaldo Luís, que, após um longo período de contusão e apenas duas partidas disputadas, voltou a se contundir (distensão na perna direita), no jogo contra o União São João, anteontem, no Morumbi . 
 Na realidade, o laudo registrava fissuras que, dias depois se revelaria, eram compatíveis até com excreção de fezes ressecadas . 
 Foi porém apresentado como prova cabal, e assim aceito pelos jornais . 
 Com essa evidência frágil e depoimentos não menos dubitáveis de crianças em idade pré-escolar, pessoas foram presas e submetidas à execração pública . 
 Esse delegado sofreu ou está sofrendo algum tipo de processo disciplinar? 
 Se ficar comprovado que ele exorbitou de suas funções, terá de encarar uma punição proporcional? 
 A Folha não informou . 
 Um antigo diretor recomendava aos novatos aprender a filmar montanhas . 
 Era o mais difícil . 
 Depois que conseguisse, o novato seria capaz de filmar tudo o mais . 
 Em «Morte por Encomenda» não há montanha; as primeiras cenas passam-se no deserto . 
 São imagens promissoras, essas . 
 Nicolas Cage aparece em seu carro, como o rapaz que vai em busca de emprego . 
 Logo que sai do deserto (sem emprego) e chega a uma cidadezinha do Texas, o bom rapaz é confundido com um matador profissional e acaba se envolvendo em uma trama estilo noir, onde todo mundo quer acabar com todo mundo por conta de uma pequena fortuna . 
 Por que apenas diretores costumam ser dados como «autores»? 
 Selznick era tão autor que produziu o talvez menos hitchcockiano dos filmes de Hitchcock, «Rebecca» (1940) . 
 Era dele a concepção do produto que acabava nas telas, e isso se aplica a «Duelo ao Sol» . 
 Dá para preferir, a este, um outro faroeste de Vidor, «Homem sem Rumo» . 
 Mas o mínimo a fazer em relação a Selznick é respeitar este faroeste que a Bandeirantes exibe hoje . 
 Ele, sim -- prosseguiu o motorista, satisfeito com minha surpresa . 
 Era um homem franzino, magro, mas muito animado . 
 E sabe por quê? 
 Porque, se eu fosse o filho do Lampião, eu estaria rico . 
 Riquíssimo . 
 Expôs o seu plano: 
 Os contratos do acordo da dívida são regidos pela lei de Nova York (EUA), e permitem aos credores cobrar do Brasil qualquer descumprimento de pagamentos . 
 Há outro obstáculo ao programa do PT: o atual acordo da dívida externa foi aprovado pelo Senado, e o mesmo terá que acontecer com qualquer novo acordo . 
 Que chega no pedaço com feras vindas da Young & Rubicam e MPM-Lintas . 
  Ponto cruz  
 Apesar de ter a seu lado um dos ex-ghost writers de Fernando Collor, Marcos Galvão, o novo ministro da Fazenda é quem redige pessoalmente todos os seus pronunciamentos . 
  CUCA  
 Lenin não tinha nada de particular na cabeça (além da boina e da calvície) . 
 O cérebro de Lenin cantado em verso e prosa é apenas o de um homem inteligente, com grande capacidade de análise e previsão, constatou o Instituto do Cérebro de Moscou . 
  INFORMAÇÃO TRAZ MELHORIAS  
 A tecnologia da informaçao é fundamental para o empreendedor que deseja diferenciar para competir . 
 É um facilitador no desenvolvimento de novos/produtos e serviços . 
 Permite o acompanhamento preciso do desempenho do processo, facilitando a introdução das melhorias . 
 Possibilita também a integração dos vários processos organizacionais . 
 Informações coletadas pelos vendedores servem de subsídios ao processo de desenvolvimento de novos produtos e à propaganda e desses setores para outros . 
  Queima de lixo gera polêmica em Alagoas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Sindicatos e entidades ecológicas entraram ontem com representação na Procuradoria Geral de Justiça de Alagoas para anular decisão do Conselho Estadual de Proteção Ambiental . 
 A entidade concedeu licença para a Cinal (Companhia Industrial de Alagoas) efetuar a queima de lixo químico importado de outros Estados . 
 Para os ecologistas, a decisão traz riscos desnecessários ao meio ambiente e à vida dos alagoanos . 
 A falta de fiscalização também é questionada . 
 O lixo químico seria enviado de caminhão até Alagoas . 
  24 horas na vida da mulher  
  Como vivem três mulheres casada no Japão, na Rússia e nos Estados Unidos  
 Elas têm cerca de 30 anos e nunca se encontraram . 
 Pudera: moram a milhares de quilômetros de distância uma da outra e parecem viver em panetas diferentes . 
 Para cobrir essa diversidade, o fotógrafo as seguiu durante vários dias: o trabalho, os desejos, os filhos, a família, nada escapa . 
  ELENA -- RÚSSIA  
 Elena Dolotova, 38 vive com seu marido Dmitri e o filho deles Georgi, 15, em um apartamento na Prospekt Mira, a cerca de meia-hora do Kremlin de metrô . 
 Ela nasceu em Moscou e mudeou-se para esse prédio em 1981 . 
 Engenheira como o marido, especializada em cálculos de resitência de condutores de gás, trabalhou 19 anos em um instituti de pesquisa do Estado . 
 Como todo o resto do país, Elena se envolveu no setor privado que se criou no começo dos anos 90 . 
 Ela deixou seu cargo em 1992 porque ganhava pouco, para fundar com Dmitri uma pequena empresa que vende artigos de consumo importados . 
 Eles alugam uma loja de 12 metros quadrados num pavilão de exposições . 
 Os militares, porém, procuraram demonstrar cuidado no trato com os moradores: as revistas em casas eram precedidas de pedidos de autorização . 
 Ao final de cada revista, um oficial pedia desculpas «pelo incômodo» . 
 Oficiais disseram, porém, que entrariam nas casas, arrombando-as até, caso seus moradores negassem autorização para a revista . 
 De acordo com o major Francisco Paiva, o comando da ação poderia também solicitar à Justiça um mandado específico . 
 Estação Clínicas do Metrô . 
 Estação Clínicas do Metrô . 
 A identificação do candidato com o segmento evangélico também preocupa dirigentes da igreja . 
 Se o eventual governo Rossi fracassar, o fato poderá prejudicar a eleição de evangélicos no futuro . 
 «Se Covas fizer um governo errado, ninguém vai atingir sua religião», compara Rodrigues . 
 A Universal, que apoiou Covas no primeiro turno, só manterá a posição se tiver garantia de participar da área social de seu governo . 
 No Rio, a Universal formalizou o apoio a Marcello Alencar (PSDB) . 
 As vendas nos dez primeiros dias de julho foram fracas . 
 Houve queda de 43% em relação ao início de junho . 
 O mau resultado teria sido provocado, segundo os concessionários, pelo período de adaptação do consumidor à nova moeda . 
 Mas a comparação das vendas de agosto com os dez primeiros dias de junho (segundo melhor mês da história do setor), demonstra que houve uma importante recuperação das vendas este mês . 
 Para a criançada que usa Mac, uma novidade . 
 Com o programa «Colorforms» é possível mudar objetos de lugar e colocá-los em quatro coloridos ambientes . 
 Ao pressionar com o mouse em cada um dos objetos, ouve-se um som diferente . 
 É da Griphon Software e sai por US$ 49 . 
 Tel. (001-619) 536-8815 . 
 Que tal transformar seu Mac em uma estação multimídia? 
 O Apple Multimedia Kit, vendido por US$ 449 nos EUA, vem com um acionador de CD-ROM de dupla velocidade, caixas acústicas, fone de ouvido e quatro títulos em CD-ROM . 
 Tel. (001-408) 996-1010 . 
 * . 
 * . 
 Horácio Lafer Piva, diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp, disse que os resultados «tranquilizam qualquer expectativa mais pessimista» do impacto do real no consumo . 
 Participaram da sondagem 479 indústrias do Estado de São Paulo . 
 40% delas são micro e pequenas, 39% são médias e 21%, grandes empresas . 
  MALUF COVER  
 «Uma semana na prefeitura é suficiente para eu ficar famoso.» 
 Sólon Borges dos Reis, vice-prefeito de São Paulo, ontem na Folha . 
 Borges, considerado o favorito para a prova, diz que não ficou chateado com o segundo lugar . 
 «Sabia que ia ser duro, mas estou numa fase de treinamento e não de resultado», afirmou o atleta, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona-92 . 
 Hoje acontece um novo desafio entre Borges e Xuxa, na prova dos 200 m livre, às 17h . 
 O presidente da AMB, Paulo Gallotti, participa de um congresso fora do país . 
 Por isso, Bermudes foi encarregado de contestar as declarações dos advogados . 
 Os juízes acreditam que o estatuto é corporativista e cria privilégios injustificados . 
 Ele exige, por exemplo, a presença de advogado em qualquer processo, inclusive nos juizados de pequenas causas . 
  Polpettone  
 Não são só os spas nos Estados Unidos que estão com tudo no círculo dos redondos . 
 Para queimar suas gordurinhas extras, Barbra Streisand escolheu a Toscana mais precisamente Siena . 
  SP Market inaugura loja de descontos  
 Foi inaugurada no SP Market Center, no último dia 6, a Eco Shop primeiro magazine de descontos do país . 
 Com um investimento de US$ 500 mil, Hayo Cohen, diretor-presidente do grupo O Ponto Companhia Comercial, viabilizou a fórmula de produtos de qualidade e preços baixos . 
  UPS cria serviço de entrega com garantia  
 A UPS (United Parcel Service), especializada em entregas expressas, acaba de lançar em diversos países, inclusive no Brasil, o Worldwide Express Guaranteed Service, que garante a entrega dos produtos transportados em prazos determinados ou a devolução do dinheiro do cliente, sem custos extras . 
  FBI procura veneno em pêlo de Napoleão  
  Das agências internacionais  
 Oito pêlos que teriam sido de Napoleão Bonaparte (1769-1821) foram entregues ontem ao FBI (a Polícia Federal dos EUA) para que determine se o imperador francês morreu envenenado por arsênico . 
 Os pêlos serão submetidos a análises de microscópio, e dois deles serão processados para posterior análise da presença do veneno . 
 O diabo é que a estrada continua mal pavimentada e, revelado o novo ministério, a legião dos preteridos derrame pregos, tachas, cacos de vidro para furar os pneus e latas de óleo para provocar derrapagens, tornando as coisas mais difíceis . 
 Ao primeiro furo, abre-se a mala e desencava-se um novo estepe . 
 De estepe em estepe, todos serão usados e abusados . 
 Sem querer dar azar nem fazer mau agouro, lembro que há estepes e estepes . 
 Folha -- Quais são as suas metas nos Transportes? 
 Klein -- Nesse setor, é necessário apenas oferecer condições aos usuários . 
 Os recursos virão do Orçamento, de financiamentos externos e de concessões à iniciativa privada para que atue nas diversas áreas dos transportes, como cobrança de pedágio, por exemplo . 
  Suicídios no Brasil são metade da média mundial  
  Mortes são mais frequentes na Hungria, Sri Lanka, Finlândia e Suíça  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisas da Organização Mundial de Saúde (OMS) mostram que, pelo número de suicídios, o Brasil deve ser um dos melhores lugares do mundo . 
 A cada 100 mil pessoas, só quatro se matam . 
 Isso representa aproximadamente metade da média mundial 8 . 
 Na Hungria, campeã mundial de suicídios, 38,6 pessoas a cada grupo de 100 mil se matam todos os anos . 
 Os articuladores de FHC sonham em vender o rótulo de que Lula seria o «candidato da inflação» ou seja, um beneficiário da crise . 
 Controlados os preços, pelo menos no período eleitoral, o PT ficaria sem bandeira e apresentado como «impatriota» . 
 Um sinal dessa estratégia apareceu sábado passado . 
 Em Brasília, ele reclamou dos candidatos que atacavam o plano e, agora, moderaram o discurso . 
 Chegou a classificar essa mudança de «estelionato de idéias» . 
 Foi a forma de rebater contra os que o acusam de «estelionato eleitoral» . 
 11 -- Não ser originário de zona endêmica para doença de Chagas (doença transmitida pelo inseto barbeiro, que afeta o coração, e que também pode ser transmitida pelo sangue contaminado) . 
 12 -- Não ter feito acupuntura no último ano . 
 13 -- Não ter mantido relações sexuais com mais de cinco parceiros diferentes no último ano . 
  Problema obriga jornal a fazer mudanças  
  Da Reportagem Local  
 As edições da Folha de ontem e de hoje circularam com mudanças por causa da falta de papel . 
 A edição da Folha que circula hoje em bancas não virá com o primeiro fascículo e a capa dura do dicionário Folha/«Aurélio» . 
 Não há papel de imprensa para a Folha circular com a tiragem prevista, de 1 milhão de exemplares . 
 Em 92, o São Paulo conquistou sua primeira Libertadores nos pênaltis (3 a 2), contra o Newell's Old Boys, depois de perder o primeiro jogo (1 a 0) e vencer o segundo (1 a 0) . 
 No ano passado, o roteiro se repetiu . 
 Depois de golear o Universidad Católica (5 a 1), no Morumbi, o São Paulo perdeu no Chile por um placar que lhe garantia o título (2 a 0) . 
 Skidelsky -- Sim . 
 Só que uma vez que o desemprego se manifesta, já é tarde para aplicar as idéias defendidas por Keynes ou seja, aumentar a demanda sem maiores complicações . 
 Para que as receitas keynesianas funcionem, é preciso que não haja história de inflação e que as contas estejam saneadas . 
 Em caso contrário, acho que não é possível aplicar suas receitas . 
 O chamado rombo do SFH explica este seu desempenho acanhado, principalmente no caso da CEF . 
 As carteiras dos agentes privados do sistema incorporam ainda cerca de US$ 4,5 bilhões de dívidas não liquidadas integralmente . 
 São resíduos de saldos devedores gerados por subsídios concedidos pelo governo . 
 A responsabilidade é do Fundo de Compensação de Variações Salariais, ou seja, do Tesouro Nacional . 
 Para chegar à sociedade da informação o Brasil precisa dar um salto, usando tecnologias avançadas, mas de forma adequada às nossas necessidades e limitações, que são muito diferentes dos países industrializados . 
 Copiar modelos não nos levará a lugar algum . 
 JAMES T. C. WRIGHT, 43, engenheiro, doutor em administração de engenharia pela Universidade de Vanderbilt (EUA), é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) e supervisor de projetos da Fundação Instituto de Administração (FIA) da USP (Universidade de São Paulo) . 
  Seleção vai fazer 2 jogos amistosos  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A Confederação Brasileira de Futebol decidiu realizar mais duas partidas da seleção brasileira neste ano, depois da Copa do Mundo . 
 A primeira será em outubro . 
 A segunda, em dezembro . 
 As datas e os adversários só serão escolhidos depois do Mundial . 
 A Copa Bandeirantes vale uma das duas vagas paulistas para a próxima Copa do Brasil . 
 A outra vaga já é do Palmeiras, campeão paulista de 1994 . 
 Apesar de o empate ser suficiente, o técnico Jair Pereira quer que seu time em campo para ganhar . 
 Esse foi o mais violento ataque aéreo israelense contra o Líbano em sete anos e o assalto que deixou mais mortos desde que a Artilharia bombardeou o sul do país por uma semana em julho último . 
 Os guerrilheiros fundamentalistas responderam disparando 25 foguetes Katiucha contra o norte de Israel e outros 9 contra a zona de segurança faixa do território libanês ocupada por Israel . 
  Paraíba 1  
 A Câmara Municipal de Pombal aprovou projeto de lei encaminhado pela prefeita Azanete Olímpio (PMDB) que cria as chefias de produção de muda de árvores, combate ao desemprego, conscientização, organização de competições, arquivo e de controle do Fundo de Participação . 
  Paraíba 2  
 Os vereadores da oposição votaram contra . 
 Eles queriam que a prefeita concedesse aumento aos funcionários, que ganham em média 20% do salário mínimo, sem a correção da URV . 
 Segundo a ela, a criação das chefias possibilita «um atendimento mais digno» . 
 Segundo a bancária Janete, 40, que também se divertia na Kremlin na última quinta-feira, é fácil reconhecer um «mariposa» . 
 «Geralmente, eles ficam deslocados, usam camisa listrada tradicional ou terno e gravata . 
 São carecas e têm barriga exagerada . 
 Ficam com o copo de bebida na mão olhando horas até se aproximar.» 
 Só se aproximam quando a bebida já fez relaxar . 
 Nesta hora, não sabem o que dizer e a primeira frase é «Você vem sempre aqui?» 
 Os deputados Paes Landim (PFL-PI), Mussa Demis (PFL-PI), Gastone Righi (PTB-SP) e Roberto Jefferson (PTB-RJ) não tiveram as suas cassações pedidas por qualquer das subcomissões . 
 Como no relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), sobre eles as subcomissões recomendavam novas investigações . 
  ABSOLVIÇÃO DE DEPUTADOS CONTRARIA RELATÓRIO (Da Sucursal de Brasília)  
 A decisão da mesa diretora da Câmara que absolveu os deputados Pedro Irujo (PMDB-BA) e Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP), contrariou o relatório da Subcomissão de Patrimônio da CPI do Orçamento . 
 O relatório apontou indícios de que os dois parlamentares tenham cometido fraudes fiscais . 
  Políticas sociais  
 Sistema social estatal (LBA etc.) A base de sua proposta é a descentralização, sobretudo na educação e saúde . 
 Evitou comentar o papel das agências estatais de política social (como a LBA, dirigido por uma aliada política) . 
 Saúde Defende a descentralização . 
 Mas fugiu da questão se é a favor ou contra o atendimento universal gratuito . 
 Folha -- Será possível privatizar Light e Escelsa antes da votação da lei de concessões de serviço público, que continua dormindo no Congresso? 
 Elena -- Poderia ser mais fácil com a nova lei, mas é possível sem ela . 
 De todo modo, a privatização dessas concessionárias vai tornar mais urgente o debate sobre a questão regulatória na concessão de serviço público a empresas privadas . 
 Pode apressar a votação . 
 Além de duas composições próprias («Armando's Rhumba», «Blues for Art») e versões livres das monkianas «Pannonica» e «Pannonica» e «Monk's Mood», Corea enfatiza as baladas, como «Lush Life» (de Strayhorn) e «Stella by Starlight» (Young & Washington) . 
 Felizmente, sem em um momento algum apelar para o romantismo fácil . 
 Quem conhece a japonesa Toshiko Akiyoshi, 65, sabe que, talvez mais que o piano, seu verdadeiro instrumento é a «big band» . 
 Além da proeza de manter viva uma orquestra durante as últimas duas décadas, ela e o marido saxofonista Lew Tabakin conseguiram definir um estilo de composição para esse conjunto . 
  O rock brasileiro precisa mesmo é de profissionais  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 O mercado pop-rock brasileiro acabou, alegam algumas pessoas do «meio» musical . 
 Pois bem, atenção para estes números: até o final do ano, vão sair pelo menos 50 lançamentos brasileiros, todos na praia desta coluna (que é de rock no sentido mais amplo, e portanto inclui reggae, rap, metal, industrial e tudo mais que eu resolver considerar rock) . 
 Esse número, 50, é resultado de um primeiro levantamento . 
 Certamente deve ter muito mais, nos guetos específicos . 
 O cursinho e a universidade ocupam três subsolos, o térreo, a sobreloja e os dois primeiros andares do prédio . 
 Di Gênio afirmou que, durante o fim-de-semana, o alarme manual contra incêndio foi instalado e as portas de emergência destravadas . 
 Foram selecionados os longas «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach, «Era Uma Vez», de Arturo Uranga, «Lamarca», de Sérgio Rezende, «Mil e Uma», de Susana Moraes, «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, e «Veja Esta Canção», de Carlos Diegues . 
 «A Saga do Guerreiro Alumioso», de Rosemberg Cariri, selecionado mas não exibido no ano passado pelo atraso da cópia, será incluído na disputa deste ano . 
 «Asa, diferencial, regulagem do amortecedor, um monte de coisa . 
 Entre a noite de sábado e a prova, só não trocamos a cor do carro», disse Christian . 
 «O resultado foi excelente, enquanto estive na pista não tenho nenhuma queixa.» 
  Companhia corta luz de prefeitura  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 A CNEE (Companhia Nacional de Energia Elétrica) de Catanduva suspendeu ontem o fornecimento de energia à prefeitura por falta de pagamento . 
 O prefeito Carlos Eduardo de Oliveira Santos (PMDB), 47, orientou os funcionários a «colocarem a casa em ordem» enquanto o prédio ficou sem luz . 
 «Pedi para eles limparem e arrumarem as gavetas», afirmou . 
  São Paulo faz minimaratona  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do São Paulo, líder do Campeonato Paulista, volta ao Brasil, após disputar um amistoso caça-níqueis na Argentina contra o San Lorenzo de Almagro, para enfrentar, na quinta-feira à noite em Campinas, o time da Ponte Preta . 
 Será o quarto jogo da equipe tricolor em oito dias, numa média de uma partida a cada dois dias . 
 Na última quarta, o São Paulo venceu a Ferroviária por 4 a 0 . 
 Dois dias depois, empatou com o América de Rio Preto em 0 a 0 . 
 Depois viajou à Argentina onde disputou, ontem à noite, o amistoso de inauguração do estádio do San Lorenzo, em Buenos Aires . 
  Baciada  
 Animado com o sucesso das Lojas Americanas, o Banco Garantia acelera no varejo . 
 Depois da compra recente da Unimar baiana ex-Paes Mendonça, Jorge Paulo Lemann ataca em duas frentes: 
  Resposta  
 Segundo Ivan Silva, do Setor de Atendimento da CEF, a conta da reclamante já foi localizada e está disponível para saque na agência Butantã 1221-9, localizada na avenida Francisco Morato, 1.415, desde o dia 6 de outubro . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Propostas econômicas aproximam PT e PMDB  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Além das críticas ao Plano Real, e um tanto por causa delas, os programas econômicos de PT e PMDB têm mais do que coincidências pontuais . 
 Para lulistas e quercistas, «estabilização» significa arrocho e destruição da economia nacional . 
 Acham possível a retomada quase que imediata do crescimento . 
 A Receita Federal esperava obter com o imposto de importação US$ 70 milhões mensais . 
 O dinheiro seria usado para recuperar as estradas federais, de acordo com o estabelecido pelo Orçamento Geral da União . 
 O imposto de importação com alíquota de 38% era cobrado apenas sobre o petróleo bruto . 
 Praia Grande vem em segundo lugar com quatro imóveis novos vendidos, seguida de Riviera de São Lourenço com três e Guarujá . 
 Não venderam nada os municípios de Mongaguá, Peruíbe (sul), Caraguatatuba e São Sebastião (norte) . 
 O preenchimento do formulário pode ser feito em casa . 
 Depois de preenchido, o formulário deve ser devolvido na agência juntamente com os documentos solicitados . 
 Os autônomos, domésticos, empregadores e facultativos precisam levar o Comprovante de Inscrição de Contribuinte Individual e os carnês de recolhimento . 
 No primeiro bloco, a emissora fará uma única pergunta para todos os candidatos . 
 Do segundo ao quinto bloco, cada um dos quatro jornalistas convidados fará perguntas para o candidato que escolher . 
 Na resposta, o candidato poderá conceder apartes aos demais, com direito a réplica . 
 O último bloco terá as despedidas dos candidatos . 
 Os invasores, da quadrilha de Pedrinho da Prata, líder do Dona Marta, estariam querendo dominar quatro pontos de venda na Ladeira dos Tabajaras, considerados pela polícia como os mais rentáveis da zona sul . 
 Os policiais chegaram à favela às 4h30 e encontraram dezenas de cartuchos de balas de fuzil AR-15 e metralhadora, além de cinco carros roubados . 
 A seção dedicada à arte do período entre o final do século 19 e o contexto ao redor da Grande Guerra na exposição «Bienal Brasil», oferece uma boa oportunidade para observar e refletir sobre a produção desse momento relegado . 
 Pode a criação cultural de todo um período estar equivocada? 
 Pode uma sociedade estar fora da história, ainda que por um momento? 
 E, mais curioso ainda, pode uma comunidade artística viver e produzir à margem do processo de transformações da história da arte? 
 Se a resposta a essas três questões for sim, então nada impede que isso possa acontecer mais de uma vez . 
 Se a resposta for não, então em nome do que esse período e essas obras são renegadas? 
 Como quer que seja, a presença algo incômoda desse acervo é a única resposta que temos para essas questões . 
 Ele poderia, é claro, ser jogado na lata de lixo da história . 
 Mas correria o risco de levar a nossa boa consciência para o depósito de entulho . 
  Vídeo de Arthur Omar transforma realidade cotidiana em mistério  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Existem pelo menos duas formas de se fazer um vídeo sobre a obra de um artista: o videomaker pode limitar-se a documentá-la ou criar a partir dela uma nova obra . 
 «As Férias do Investigador», de Arthur Omar, 48, faz parte da segunda via . 
 O vídeo de 18 minutos sobre o trabalho do artista carioca Milton Machado será lançado hoje, às 20h, com promoção da Folha, no Museu da Imagem e do Som . 
  Sorteio premia pais com viagens 'ecológicas' .  
  Da Reportagem Local  
 O shopping Center Norte preparou para o Dia dos Pais uma promoção que levará os vencedores do prêmio a Fernando de Noronha, Chapada dos Guimarães e Floresta Amazônica . 
 Os consumidores do shopping deverão trocar R$ 15 em notas fiscais ou tickets de compras para participar do sorteio, que será no dia 15 de agosto . 
 As trocas devem ser feitas entre os dias 1º e 13 do mesmo mês . 
  A PROPAGANDA ELEITORAL NA TV  
  O QUE É PROIBIDO  
 Trucagem (qualquer efeito realizado em áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique qualquer candidato ou partido) . 
 Montagem (qualquer junção de registros de áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido, ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique qualquer candidato ou partido) . 
 Caso haja acordo entre as partes, a novidade poderá ser adotada até mesmo no GP da Inglaterra, marcado para o dia 10 de julho . 
 Esta seria a última modificação prevista no pacote para este ano . 
  Lisboa recebe o Parlamento dos Escritores  
  BETTY MILAN  
  Especial para a Folha, de Paris  
 O Parlamento Internacional dos Escritores vai se reunir de 28 a 30 de setembro em Lisboa . 
 Entre os convidados estão os escritores Carlos Fuentes, Jorge Amado, Kazuo Ishiguro, Claudio Magris, Lars Gustafsson e Toni Morrison, o filósofo Jacques Derrida e o sociólogo Pierre Bourdieu, entre outras personalidades . 
 Os escritores Salman Rushdie e Taslima Nasreen, ambos perseguidos por radicais religiosos, foram convidados e devem participar do encontro . 
 Eles serão recebidos dentro da programação do evento «Lisboa 94 -- Capital Cultural da Europa», cujo diretor, Eduardo Prado Coelho, conselheiro cultural da Embaixada de Portugal na França e autor de diversos livros de ensaio, concedeu de Lisboa, por telefone, a entrevista abaixo à Folha . 
  Andaluz faz venda em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Classic Show, leilão de cavalos andaluz marcado para amanhã, no Clube Hípico de Santo Amaro, em São Paulo, vai vender cerca de 40 animais . 
 Os machos estão prontos para participar de provas hípicas, cavalgadas e romarias, informa a Meta Leilões, que organiza o evento . 
 Na realidade, talvez haja motivo de alento para os que ainda atribuem valor ao «mais nobre dos produtos humanos», como escreveu o economista britânico John Maynard Keynes (1883-1946) . 
 Levantamento anterior do Datafolha, efetuado em 1987, indicava parcela mais preocupante de iletrados habituais entre os paulistanos: 63% . 
 Em cinco anos, esse contingente reduziu-se em 13 pontos percentuais . 
 O restante da pesquisa não autoriza, porém, qualquer excesso de entusiasmo . 
 Afinal, nada menos do que 71% dos entrevistados admitem não estar lendo nenhum livro atualmente . 
 Mesmo entre os que têm nível superior, a maioria se encontra no momento longe dos livros (55%) . 
 Metade dos paulistanos afirma não ter o hábito de ler . 
 O motivo alegado para essa «bibliofobia» é principalmente falta de tempo (58%) . 
 Em seguida vêm os que não gostam de ler (24%) e os que não têm paciência para fazê-lo (13%) . 
 Somente 9% culpam os preços . 
 Quase ninguém (1%) assume que prefere TV . 
 De junho para cá, saíram dos cofres de Brasília R$ 126,23 milhões em pequenos convênios, contra apenas R$ 30,35 milhões gastos nos cinco meses anteriores . 
 A região mais beneficiada é o Nordeste, área em que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) candidato à Presidência que conta com a simpatia do Palácio do Planalto tem apresentado maior fragilidade eleitoral . 
 A primeira «megablitz» aconteceu em novembro, na avenida Moraes Salles . 
 Segundo o secretário de Transportes, Jurandir Fernandes, ela reduziu em até 80% o número de acidentes . 
 Fernandes disse que há 30 pontos na cidade que precisariam de fiscalizações . 
 é o número de israelenses que afirmam estar torcendo pelo Brasil na Copa do Mundo, segundo pesquisa publicada no jornal «Iediot Ahronot» . 
 Em segundo lugar vem a Argentina, com 12% . 
 Um dos comentaristas mais famosos de futebol da TV israelense é brasileiro . 
  A FRASE  
 «Esta visita é vergonhosa e humilhante, porque ocorre à sombra da ocupação e à sombra da humilhante submissão de Arafat ante o governo inimigo e ante sua vontade.» 
 A impressão que tenho é de que os colombianos estão aqui para se exibirem quem sabe, se destacando nos Estados Unidos, não conseguem um contrato milionário em outro país, talvez da Europa? 
 Não é nada bom um jogador viver a Copa do Mundo com o pensamento em possíveis contratos . 
 O que eles têm é de se concentrar nos treinos, nos jogos, na competição . 
  João, Naná, Gil estão em festival  
 Tem João Gilberto na quarta, 13, no Palace . 
 Vem ele e o violão e já é muito . 
 O show abre com a filha, a helena Bebel, para uma canja com o pianista Steven Sandberg . 
 E o mito termina a noite . 
 É o quarto Heineken Concerts, que começou em 1991 em Campinas, foi o maior babado no Rio em 1992 e 1993 e agora acontece em São Paulo também . 
 São quatro noites, cada uma com um músico brasileiro e seus convidados . 
 Na segunda, 11, Paulinho da Viola convida Gilberto Gil, o violonista Canhoto da Paraíba e os inventores do samba da Velha Guarda da Portela . 
 Na terça, 12, é a vez do percussionista Naná Vasconcelos, que toca com o trumpetista Don Cherry mais o bom Vernon Reid, guitarrista do Living Colour . 
 Completam a superbanda Carlos Ward (sax alto e clarinete), Bob Stewart (tuba) e os brasileiros Arthur Maia (baixista), Marçal (percussão) e Hugo Fattorusso (teclado) . 
 E quinta, o encerramento: o pianista Egberto Gismonti recebe o virtuose do violão John McLaughlin, Nando Carneiro (violão), Zeca Assumpção (baixo) e Joel Nascimento (bandolim) . 
 Imperdível . 
 S.D. 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 E o clipe do novíssimo e sensacional hit de MADONNA, «Secret», chega finalmente por aqui na semana que vem . 
 Se vira para ver primeiro . 
 A direção do clipe é de Melody McDaniel, responsável pelos clipes «Cursed famale» da banda de Perry Farrel, Porno For Pyros e de «Linger», dos Cranberries . 
 Na avaliação do ex-diretor de Assuntos Internacionais do BC, Emílio Garófalo, hoje na Líbero Consultoria, o mercado já trabalha com expectativa de aumento do ingresso de dólar . 
 «Esperávamos uma enxurrada após as eleições, o que não ocorreu, mas a expectativa continua», disse Garófalo . 
  País sai da crise e direita sobe nas pesquisas  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Itália mergulha numa crise política justamente quando o país atravessa sua melhor situação econômica dos últimos anos . 
 «A projeção de crescimento para os próximos 12 meses é de 8%», afirmou à Folha Roberto Confalonieri, membro do CNEL (Conselho Nacional da Economia e do Trabalho), principal órgão consultivo do governo italiano . 
 Enquanto no modelo industrial anterior crescia-se primeiro para distribuir a renda depois, a nova estratégia de produtos populares, requer o aumento da renda primeiro para depois crescermos . 
 O que Henry Ford fez ao dobrar os salários dos seus operários . 
 No caso brasileiro, a simples eliminação do FGTS e a sua distribuição imediata ao trabalhador, aumentaria a renda sem onerar os custos da empresa . 
 E se o país crescer os riscos de desemprego serão menores . 
 O regime instaurado, ou em processo de instauração, através do Plano Real, deveria desaguar na fixação do câmbio com conversibilidade em transações correntes e em drásticas restrições à monetização do déficit pelo Banco Central . 
 (As metas de expansão monetária aparecem como Pilatos no Credo, um tributo pago ao «Nacionalismo monetarista») . 
 A utilização da taxa de câmbio nominal e a recuperação de financiamento externo adequado, enquanto instrumentos da «grande estabilização» cobram seu preço: os mercados de capitais, bem como o mercado de trabalho e o mercado de bens têm de se tornar mais livres, flexíveis e «competitivos» . 
 Os empresários que se manifestaram contra a redução de tarifas não entenderam o espírito da coisa: não se pode ser, ao mesmo tempo, a favor do plano e contra a ampliação da abertura comercial . 
 4% . 
 5% . 
 O Econômico realizou aumento gradativo da taxa de serviço a partir de abril . 
 No início do ano, a receita com tarifas representava 10% das despesas operacionais . 
 A partir de abril, aplicou um reajuste que elevou esta participação para 30% . 
 Segundo estudo de uma consultoria apresentado em seminário de bancos que se realiza em Santos, 41% da receita do setor financeiro foi proveniente da inflação em 93 . 
 Já no Brasil, depois do exuberante «Expresso 2222» (leia texto abaixo), Gil demora dois anos para gravar «Ao Vivo» (1974), no Tuca, em São Paulo . 
 Nele, é evidente a intenção de enterrar de vez a imagem de tropicalista . 
 Com suas faixas longas e recheadas de improvisos vocais e instrumentais, antecipa o álbum que Gil gravou no ano seguinte com Jorge Ben (leia texto à esquerda) . 
 «o tropicalismo é o descaminho», dizia Gil naquela época, numa de suas várias definições do movimento . 
 Mais tarde, ao gravar «Refazenda» e «Refavela» (que, segundo a Polygram, não foram relançados agora por não pertencerem mais a seu catálogo), Gil finalmente trocou o descaminho por um novo caminho . 
  Série: Colecionador  
  Artista: Gilberto Gil  
  Formato: sete CDs  
  Preço: CR$ 6.000 (em média)  
 Na capital mineira, a atração é a 2.ª Exposição do Cavalo Árabe do Núcleo Mineiro, de 3 a 5 de junho . 
 Segundo os organizadores, a mostra vai reunir 110 puros-sangue árabe no Parque Bolivar de Andrade . 
 Está programado um leilão, o Mountain Arabian, no dia 5 . 
 Inaugurado domingo, o templo Quan Inn, a 30 km do centro, é composto por dois grandes saguões, o principal (750 m2) e o frontal . 
 Em seu interior há três grandes estátuas (Quan Inn, Wan Shu e Pu Xian) . 
 O custo total do projeto está orçado em US$ 3 milhões . 
 Prevê ainda a construção de uma torre de sino, um mosteiro, jardim chinês, auditório, escola, biblioteca e quadra poliesportiva e parque de diversão . 
 Apesar da composição química da vitamina indicar a efedrina, o meia disse que não sabia da presença da substância . 
 Segundo ele, a responsabilidade na indicação do remédio nos EUA foi do fisioculturista da seleção argentina, Daniel Cerrini . 
 Raia afirma que não quer «fazer economia», mas que não conseguiu contratar novos médicos em razão dos baixos salários oferecidos . 
 Um um médico da prefeitura recebe atualmente, em média, R$ 480,00 por 40 horas de trabalho . 
 Para resolver o problema, Raia aposta na aprovação hoje do projeto de lei que concede gratificações para quatro categorias da área, entre elas a dos médicos . 
 O piso da categoria subirá para R$ 998,00 . 
 Carrijo -- Hoje uma agência está ficando com 40 ou 50% do programa . 
 Há umas mil agências dessas por aí... 
 Pelo menos 30% das modelos fazem programa (sexo) . 
 Folha -- Quando uma modelo começa, ela já sabe dos «programas»? 
 Os animais acabam comendo as plantas antes que elas produzam sementes, o que elimina as espécies melhores, empobrece a terra e torna a cobertura vegetal escassa . 
 O pisoteio dos animais compacta o solo e acelera a degradação . 
 Fernando Barreto Rodrigues, do Centro Nacional de Pesquisa de Solos da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária), discorda dos dados do Núcleo . 
 Os bancos afirmam que não foram feitas demissões por causa de sua adoção . 
 No Brasil, os saques e depósitos realizados em caixas automáticos não sofrem tarifa . 
 Depois do real, a nova moeda, podem ser cobrados os serviços . 
 «Certa vez, o Lewgoy e o Tom fizeram um concurso de poesia parnasiana aqui . 
 O Tom estava perdendo e começou a inventar poemas na hora . 
 Inventava autor, editora, data de publicação e ainda dizia se o livro estava esgotado», recordou Nepomuceno . 
 José Lewgoy lembrava o amigo . 
 «Sentávamos na mesma mesa . 
 Fomos companheiros de todos os dias . 
 E não conversávamos coisa séria, só besteira», contou . 
  Ruas ganham mão dupla com fim de obra  
  Da Reportagem Local  
 A rua Dom Vilares, na Vila das Mercês, está liberada ao trânsito desde o último sábado no trecho entre a avenida do Cursino e a rua Jean de La Huerta . 
 A via estava ocupada desde dezembro por obras do mini-anel viário e sua liberação altera a circulação na área . 
 Seis ruas passam a ter mão dupla: a Dom Vilares, a Angaturama, a Romão Puigari, a Valdomiro Lobo da Costa, a dos Operários e a Democracia . 
 Não se deve esperar, porém, um grande show . 
 As estatísticas e o estilo dos dois treinadores fazem prever uma partida «travada» . 
 Na comparação, o Brasil leva vantagem . 
 Chuta mais 17 vezes por jogo em média, contra 14 dos adversários . 
 Troca mais passes 461 certos, contra 337 . 
 E marcou mais gols 11, contra 8 . 
 As empresas que sugeriram emendas nesse sentido foram principalmente a Petrobrás e várias subsidiárias do sistema Telebrás . 
 Em ambos os casos, o valor do aumento sugerido supera até mesmo o corte imposto pelo governo . 
 A Petrobrás, por exemplo, teve seu limite de investimentos reduzido na última versão do Orçamento deste ano de aproxidamente US$ 2,25 bilhões para US$ 2,14 bilhões . 
 O Southfork Ranch onde foi filmada a série «Dallas» vale igualmente uma visita . 
 A fazenda fica em Plano, ao lado de Dallas . 
 Um guia mostrará a fazenda e a mansão da família Ewing . 
 «Ocorre que a maioria das campanhas que se utilizam desse recurso tem uma intensidade de veiculação muito forte, o que pode provocar um resultado distorcido na comparação», afirma o diretor da W/Brasil . 
 Embora os comerciais com fundo musical (a outra categoria pesquisada) não tenham revelado poder de influência, há quem se vale deles para fazer experiências originais . 
  Números mostram domínio de Brasil e Cuba  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Os números do Mundial Feminino de Vôlei mostram, independentemente dos resultados das semifinais deste sábado, a superioridade das seleções de Brasil e Cuba . 
 Essas duas seleções estão respectivamente em primeiro e segundo lugares por índice técnico . 
 Na média das quatro primeiras partidas, o Brasil teve o melhor ataque do Mundial . 
 Conseguiu 51,5% de aproveitamento (de cada 200 cortadas, 103 bateram na quadra adversária) e 7,9% de erros . 
 Sotomayor -- Sim, mas daqui a muitos anos . 
 Folha -- O que será necessário para isso acontecer? 
  Orquestra de Reisner se apresenta no Atrium  
  Da Reportagem Local  
 A Orquestra de Câmara de Tibor Reisner se apresenta amanhã no shopping Morumbi (zona sul, às 11h . 
 A «Música no Atrium» encerra sua programação de abril com a orquestra sob regência do maestro Tibor Reisner . 
  China cresceu 11,8% em 94, diz governo  
 A economia chinesa cresceu 11,8% em 1994 e o Produto Nacional Bruto chegou a US$ 515 bilhões, anunciou o Escritório Estatal de Estatísticas . 
 A produção industrial cresceu 18% . 
 A inflação chegou a 24,7% . 
 A produção agrícola cresceu 3,5% e a safra de grãos atingiu 444,6 milhões de toneladas . 
  Juiz limita conceito de abuso sexual  
 Um tribunal federal em Baltimore, Maryland (EUA), decidiu que molestamento sexual contra uma pessoa do mesmo sexo não é crime, ao contrário do que diz a lei em casos de pessoas de sexos diferentes . 
 A decisão foi tomada quando o tribunal inocentou Ira Swadow da acusação de molestamento feita por David Hopkins, seu subordinado na Companhia de Luz e Gás . 
 Signorini encontrou parte da solução . 
 Maradona se alojaria numa clínica em Santa Ros, 500 km a sudoeste de Buenos Aires, para uma semana de super-esforços . 
 Ao mesmo tempo, os tais emissários de um patrocinador da Copa ressurgiram com uma nova proposta de apoio um produto infalível, comercializado livremente nos EUA, sem a necessidade de receita médica, ajudaria o craque a perder peso muito depressa . 
  Jornais dos Estados Unidos destacam a vitória  
  Do enviado a Chicago  
 O jornal de prestígio de Chicago, Illinois, centro-norte dos EUA, o «Chicago Tribune» deu na sua capa: 
 «Brasil brilhante: Brasil vence Rússia, 2-0» . 
 Esta chamada para o jogo do Brasil era a segunda do material da Copa . 
 A primeira destacava o jogo entre a Holanda 2 x 1 Arábia Saudita, pelo Grupo F. 
  em Houston -- Houston x New York  
 Dia 22** . 
  em Houston -- Houston x New York  
 **se houver necessidade; o time que conquistar quatro vitórias é o campeão; 
 *o esquema da decisão (2-3-2) é diferente das fases anteriores (2-2-1-1-1); 
  Fogem mais12 presos de delegacia na Baixada  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Doze presos fugiram às 10h de ontem da cadeia anexa ao 3º Distrito Policial de Santos (72 km a sudeste de São Paulo), localizado no bairro da Ponta da Praia . 
 Anteontem, 12 presos fugiram da cadeia pública do Guarujá . 
  Índices das Bolsas de Valores disparam  
  Mercado futuro projeta dólar valendo R$ 1 em 31 de outubro; cresce volume de negócios no mercado acionário  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram ontem forte euforia dos operadores . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 4,5% e a do Rio (Senn) teve alta de 3,8% . 
 O mercado reagiu a rumores de que as pesquisas eleitorais mostrariam diferença ainda menor entre Lula e Fernando Henrique . 
 A vida conjugal e familiar fica, então, alterada . 
 Torna-se difícil o diálogo . 
 Perde-se, aos poucos, o respeito e vai crescendo o desentendimento, seguido de desânimo e da procura sempre maior da bebida . 
 Neste momento, é preciso auxílio dos amigos para ajudar, logo, a quem vai se tornando dependente do álcool e salvar sua família . 
 Além do esforço dos próprios familiares, temos que lembrar a atuação do movimento dos «A.A.» 
 , Alcoólicos Anônimos, presentes em tantas cidades e bairros . 
 É um belo testemunho de solidariedade por parte daqueles que já se recuperaram e que se organizam para, todas as noites, acolher e orientar os que desejam se libertar da bebida . 
 Os resultados são surpreendentes, devolvendo a muitos a vida sóbria, a volta ao trabalho e ao aconchego do lar . 
 Christian sabe que a regularidade é um passo importante para que ele possa deixar a Footwork por um time mais forte na próxima temporada . 
 O outro brasileiro na categoria, Rubens Barrichello, quinto no campeonato com sete pontos, evita falar sobre o assunto . 
  Padre é acusado de abuso sexual  
  Da Folha Nordeste  
 O padre João Batista da Silva, 34, está sendo acusado de abuso de menores em Terra Roxa (103 km de Ribeirão Preto-SP) . 
 A polícia não revelou quem fez a denúncia, mas, de acordo com Batista, a acusação foi feita pela dona-de-casa Sandra Carreira . 
  POESIA  
 «Um Pouco Acima do Chão», ed. do autor, 1949 . 
 «A Luta Corporal», ed. do autor, 1954 . 
  Regulamento diz o que é sigiloso  
  Especial para a Folha  
 O Brasil tem um regulamento baixado em 1977 e ainda em vigor para assuntos sigilosos, divididos em ultra-secretos, secretos, confidenciais e reservados . 
 São assuntos classificados como ultra-secretos negociações para alianças políticas e militares; hipóteses e planos de guerra; descobertas científicas de valor excepcional; e informações sobre política estrangeira de alto nível . 
 Ciro disse que o movimento dos petroleiros corre o risco de ser visto como «oportunista e eleitoreiro» pela sociedade . 
 Rennó concordou e afirmou que «não há motivo técnico para a greve» . 
 Segundo Rennó, a paralisação já provocou um prejuízo de US$ 9 milhões à companhia . 
 600 mil barris de petróleo não foram produzidos na terça-feira, primeiro dia de paralisações . 
 Em condições normais, a produção diária é de 750 mil barris . 
 Time homenageia o 'rei do tapetão' . 
  Em São Paulo  
 O «rei do tapetão» verá hoje ao vivo no estádio Pacaembu o resultado de suas articulações nos tribunais da Justiça Desportiva . 
 O ministro passou o dia em seu gabinete e estava bastante aborrecido, conforme assessores . 
 Santillo teria dito que «não baixou o nível» em respeito ao presidente, para não causar conflitos na equipe no final do governo . 
 O técnico João Carlos, 38, diz que o América vai encontrar mais dificuldades hoje do que na vitória sobre o Guarani no domingo, em Campinas, por 2 a 1 . 
 O treinador diz que o Corinthians é superior tecnicamente e o time precisa mostrar muita eficiência e vontade para não ser derrotado . 
 «Um empate não é um resultado ruim, mesmo jogando em casa, com o apoio da torcida.» 
 No mínimo, 13 mil pessoas são esperadas . 
 Já o meia Édson diz que pretende desempenhar com eficiência duas funções em campo: marcar bem e surpreender nos contra-ataques . 
 «Temos que roubar a bola e descer com muita vontade . 
 Precisamos lutar muito por um resultado positivo.» 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 Na pesquisa realizada em 11 de julho foram entrevistados 1680 eleitores, em 50 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio dos entrevistados . 
 «A venda da Folha vai aumentar 300% no mínimo», disse Mario Favalle, 34, dono de duas bancas no Itaim, zona sul . 
 Segundo Favalle, «fascículos mantêm o cliente na banca e isso não existe mais: ninguém faz fascículos, só a Folha» . 
 Art . 
 42 . 
 Recebido o processo, o presidente do Cade o distribuirá, mediante sorteio, ao conselheiro-relator, que abrirá vistas à Procuradoria para manifestar-se no prazo de 20 dias . 
 ... ... 
  Passarella convoca dois estrangeiros  
 O técnico da seleção argentina, que ontem anunciou a lista de jogadores para a disputa da Copa Rei Fahd, marcada para janeiro na Arábia Saudita, chamou Gabriel Batistuta e José Chamot, que atuam, respectivamente, na Fiorentina e Lazio, equipes da Itália . 
  Jogador da Nigéria tem o vírus da Aids  
 O resultado do exame de sangue de Yussef Omar, que pertence à equipe do Olímpico de Alexandria (Egito), foi positivo . 
 O anúncio foi feito pelo presidente do clube, Mahmud Bakr . 
  William Mutwol vem para São Silvestre  
 O queniano, medalha de bronze na Olimpíada de Barcelona, confirmou sua participação na corrida, que acontece em São Paulo no próximo dia 31 . 
  ÊXODO  
 Quando o pessoal abandonou Ruanda e entrou na Tanzânia, eu fui fotografar porque era parte do meu projeto (}Deslocamento de Populações, um documentário fotográfico sobre migrações populacionais) . 
 Calcula-se que naquela época havia mais ou menos 250 mil pessoas no campo de refugiados em que trabalhei (Benako, na Tanzânia) . 
 Na região havia 500 mil pessoas . 
 E eu voltei para fotografar o pessoal que está entrando no Zaire porque também faz parte do meu projeto . 
 Mas também estou chegando de Moçambique, que tem uma história ao contrário . 
 Existem 1,8 milhão de pessoas que foram refugiadas nos países vizinhos nos tempos de guerra e que agora estão voltando . 
 A população está toda voltando, da Zâmbia, do Zimbábue, do Malaui, da Tanzânia . 
 O representante da IUCN reconhece que implantar um corredor é coisa dispendiosa, que implica desapropriação de terras e restauração da mata onde ela estiver degradada . 
 Mas, segundo ele, é preciso aprofundar este conceito . 
 Para o biólogo Ítalo Pompeu, 31, da Secretaria de Meio Ambiente de São Paulo (SMA), o ideal seria que os corredores passassem sempre por regiões de mananciais das cidades . 
 «Abasteceria os animais e preservaria os recursos hídricos» . 
 Pompeu afirma que «um corredor só pode ser viabilizado depois da realização de um inventário minucioso da fauna e flora que vai ser interligada» . 
 2) Choque agrícola . 
 Uma quebra expressiva de safras, no Brasil ou no mercado internacional, provocando elevação de preços de produtos com grande peso nos índices . 
 «A medida vai melhorar a perfomance dos fundos», afirmou o diretor de normas e organização do BC, Cláudio Mausch . 
 A nova regra já se aplica a partir de hoje, disse ele . 
 O BC autorizou também a emissão de CDBs pré-fixados com prazo de resgate de 30 dias e de CDBs em TR com prazo de resgate de 120 dias . 
 As duas medidas passam a valer a partir de segunda-feira . 
 Antes da quebra do sigilo bancário, todos eles caíam sistematicamente na malha fina do Imposto de Renda e eram chamados apenas a cobrir pequenas diferenças por erro de cáculo . 
 Em 1991, Waldemir Garcia (o Miro), que já foi multado em CR$ 2,34 bilhões depois que seu sigilo bancário foi quebrado, chegou a receber devolução de Imposto de Renda, depois de cair na malha fina . 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Jornal escolhe novo presidente  
 Noticia que o vice-presidente do jornal, John New, foi escolhido para substituir o atual presidente, Thomas Ferguson, que se afasta no mês que vem . 
 New, 48, é amigo de Donald Graham, proprietário do Post e ocupa o cargo de vice-presidente desde 1980 . 
  News & Views  
 Satisfação garantida Linda Gray disse no programa «Entertainment Tonight» que não se incomoda em trabalhar com jovens e maravilhosas modelos no seriado «Models Inc . 
 » . 
 Já está acostumada . 
 Primeiro, porque é tia de Stephanie Seymour e segundo, pois a mantém em contato com o grand-monde da moda . 
 Happy birthday A modelo Angelika Kallio comemorou seu recente aniversário com nada menos do que 300 amigos, entre eles a top Beverly Peele (as duas na foto) . 
 A «festinha» aconteceu no clube noturno Five Spot, em Nova York . 
 Foi a primeira vez que Angelika comemorou a data na cidade, já que se transferiu para a big apple há apenas seis meses vinda de Paris, onde morou por três anos . 
 Antes, morava com os pais em sua terra natal, a Letônia . 
 O promotor também decidiu notificar Sandra Souza, que fez o aborto, para que decida se deseja mover ação contra o médico . 
 Além do inquérito, Milani enviou ofício ao Conselho Regional de Medicina de São Paulo, solicitando sindicância sobre os abortos em fetos malformados realizados por Gollop . 
 Zico -- Uma derrota não apagará o que tem sido feito principalmente no meu time . 
 O Yomiuri Verdi tem muita experiência enquanto o Kashima Antlers existe há apenas um ano e meio . 
 Isso pesa um pouco na hora de decidir um título nacional . 
  (AF)  
  No local do crime  
 A Receita equipou 500 fiscais com computadores portáteis para dar mais agilidade às cobranças, que passam a ser feitas onde se encontra o contribuinte . 
  Pela culatra  
 Quatro empresas participaram da concorrência para fornecer os computadores ao leão . 
 A IBM venceu . 
 As outras vítimas, entre elas o vereador de Francisco Morato Cláudio José dos Reis (PP), 36, teriam sido mortas para não serem testemunhas do crime . 
 Além dos dois, também foram assassinados o comerciante Amauri Franco, 29, e os pedreiros Alexandre Fernandes Oliveira, 20, e Antônio Bispo do Monte, 32 . 
 O único sobrevivente é o pedreiro Paulo Malafaia Cavalcante, 15 . 
  Ken Russell tenta unir pornô e elegância  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Existem muitas maneiras de trair o cinema . 
 Uma delas, muito sutil, é oriunda dos anos 60 e vem oculta com a pílula dourada da «arte» . 
 Com a liberdade narrativa que a «nouvelle vague» trouxe, rompendo com o império da estorinha e do enredo, ficou muito fácil para alguns cineastas europeus abrir mão de uma carpintaria dramática que os sábios americanos nunca largaram, a não ser nos guetos do «new american cinema» e em alguns transgressores «necessários» como Jim Jarmusch . 
 Ken Russell foi um dos inventores de um maneirismo que se nutriu de uma liberdade inventada pelos estruturalistas franceses . 
 Foi um dos criadores de um cinema que parecia excesso de talento, excesso de coragem, quando, na verdade, não passava de um arroubo rococó que escondia um desejo comercial de atingir as massas com um halo de artista na cabeça . 
 O silicone é aplicado em forma de gel ou compacto . 
 É usado para engrossar coxas e pernas, aumentar ou reconstituir seios e nádegas e corrigir defeitos da face . 
 A aplicação do silicone líquido é contra-indicada pela associação . 
 «Estudos provaram que o produto é absorvido por outros órgãos, como o fígado e o rim.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A oferta de andaluz é diversificada, informa a Federação Nacional dos Criadores de Andaluz . 
 Machos importados e machos puros de origem nacional (PO), fêmeas importadas e fêmeas puras de origem nacional (PO), além de potros cruzados . 
 O destaque do remate de andaluz são as éguas . 
 «A oferta de andaluz de alta qualidade continua escassa no país . 
 No caso de matrizes, quem tem não quer liberá-las», explicam os técnicos da Federação Nacional, que tem sede em São Paulo e é presidida pelo publicitário Eduardo Fischer . 
 Cresce também a dívida interna do governo . 
 Os títulos do Banco Central sustentam a alta dos juros e as aplicações financeiras oferecidas pelos bancos . 
 Para elevar os juros, o BC vende títulos, tornando mais raro o dinheiro na economia . 
 Os títulos têm prazos curtos e pagam juros altos, para facilitar sua aceitação . 
  Sergipe 1  
 O Instituto de Identificação Carlos Menezes, de Aracaju, criou um serviço especial para os portadores de deficiência física . 
 Segundo o diretor do instituto, Isaac Freire, para obter carteira de identidade basta que um parente vá até o órgão . 
 O pedido é atendido em 48 horas . 
  Sergipe 2  
 A Superintendência do Ibama no Estado vai solicitar o apoio da PF para impedir a destruição de manguezais, em Aracaju . 
 Segundo o órgão, as áreas estão sendo ocupadas por famílias desabrigadas para a construção de barracos dando início a pequenas favelas . 
 Porque, hoje, conseguimos até nos aproximar da maneira de jogar dos rapazes, mas não perdemos as características do vôlei feminino, que mantém ralis de pura emoção . 
 Afinal, a nossa potência não é tão grande quanto a dos homens e permite um jogo disputado . 
 Outro forte concorrente é o Orlando Magic, da maior estrela da NBA, o gigante Shaquille O'Neal (2,16 m) . 
 O time peca por ser previsível jogue-se a bola para O'Neal e seja o que Deus quiser . 
 A favor do Magic: no Leste, só os Knicks têm um grandalhão a altura para marcá-lo (Ewing) . 
 Infelizmente, dado o conjunto de fatores expostos, 1994 está muito mais para mais um ano de continuidade da desestabilização crônica, do que o preconizado ano da virada . 
 As pré-condições econômicas e políticas da estabilização estão longe de serem atingidas no apagar das luzes do atual governo, restando-lhe novamente o papel de transistor . 
 A possibilidadede um novo cenário fica para a partir de 1995, já com um novo governo, a quem caberá, de fato, caso queira a superação da crise, o encaminhamento de um novo projeto de nação, onde o econômico seja um dos elementos . 
 ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA, 37, economista, é professor do Departamento de Economia da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e vice-presidente do Conselho Regional de Economia (Corecon-SP) . 
 Primeiro: como pode o Ocidente conter o conflito nos Bálcãs e impedir que ele se transforme numa ampla guerra dos Bálcãs? 
 O Ocidente pode não ser capaz de parar a guerra na Bósnia por um custo aceitável, mas, com decisão e previsão, pode impedir que outra guerra tenha início na Macedônia, na Albânia, na Hungria e em outros Estados vizinhos . 
 Segundo: como pode o Ocidente integrar aquelas democracias da Europa Central e Oriental que satisfazem critérios objetivos (por exemplo, a Polônia, a Hungria, a República Tcheca), para que se tornem membros integrais das instituições ocidentais? 
 A Parceria pela Paz é uma fuga, uma maneira de desviar-se da questão, não uma resposta . 
 Os atlas da FAE (Fundação de Assistência ao Estudante), órgão do Ministério da Educação, também estão desatualizados . 
 Estão à venda apenas 10 mil exemplares que sobraram de uma edição de 1991, defasada . 
 Não inclui as mudanças no leste Europeu . 
 Segundo o chefe do departamento de operações da FAE, José Arimatéia, 47, deve sair uma edição atualizada com 50 mil exemplares até o fim do ano . 
  Empresa nega acusação  
  Do Editor do Painel S/A  
 O ex-presidente da Trace, José Carlos Coimbra, que assinou o ofício ao governo do Paraná, propondo uma «fórmula alternativa» para realizar as importações, diz que assinou o documento «pelas funções de presidente, mas não estava vinculado ao projeto» . 
 Coimbra um ex-chefe de departamento da Cacex alega que naquela data «já havia encaminhado carta pedindo para sair da empresa» . 
 As datas, contudo, não confirmam essa versão . 
 O ofício tem data de 14 de fevereiro de 1990 e Coimbra sustenta que formalizou seu afastamento da Trace, por carta, em 30 de março de 1991 . 
 Rompendo com toda a linha nostálgica e melodramática que desenvolvera até aqui em filmes como «Cinema Paradiso», Tornatore rodou um drama policial entre quatro paredes em que se confrontam um inspetor (Roman Polanski) e um escritor suspeito de assassinato (Gérard Depardieu) . 
 É uma bela surpresa . 
 Por sua vez, «The Browning Version» manteve a competição na melhor média dos últimos anos . 
 Ridley Scott («Alien») produziu e Mike Figgis dirigiu esta nova versão para cinema da peça escrita em 1939 por Terecnce Rattigan . 
 Albert Finney dá até aqui o show do festival como o severo professor de letras clássicas que é forçado à aposentadoria pela infidelidade da jovem esposa (Greta Scacchi) . 
 É um favorito certo . 
  Amazonas 5  
 O Tribunal Regional do Trabalho do Amazonas vai incinerar mais de 10 mil processos que foram arquivados . 
 O tribunal anunciou a queima dos processos no «Diário Oficial do Estado» e convocou os interessados em rever cópias dos documentos . 
  Amazonas 6  
 Segundo estudo da Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo do Amazonas, a média da massa salarial das empresas da Zona Franca de Manaus registrou um crescimento de 1,74% nos cinco primeiros meses desse ano em comparação com o mesmo período de 93 . 
  A INELEGIBILIDADE DOS CANDIDATOS  
  O que a revisão decidiu  
 Título II/ Dos Direitos e Garantias FundamentaisArt . 
  14, parágrafo 9  
  Como era  
 «Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de proteger a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou indireta» . 
  CAMAROTE VIP TEVE BRIGA E CAMELÔS  
  Fantasia provocou confusão, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 O camarote VIP do Sambódromo paulistano teve Sula Miranda, Décio Piccinini, David Cardoso, Wagner Montes, Leão Lobo e Chiquinho Scarpa, entre outros . 
 Teve também camelôs vendendo «espuma» italiana . 
 Não faltaram goteiras e até briga de colunáveis . 
 O prefeito Paulo Maluf não foi e perdeu o empurra-empurra entre a família da socialite Marina de Sabrit e Mariangela Waligora, que saiu da contenda com o joelho enfaixado e prometendo «fazer exame de corpo de delito» . 
 Os pais de Lamy voaram imediatamente de Portugal para Londres ao saberem do acidente do filho, que, segundo o comunicado oficial, sofreu cirurgia e não corre perigo de vida . 
 O circuito de Silverstone abriga, no próximo dia 10 de Julho, a oitava etapa do Mundial de Fórmula 1, o GP da Inglaterra . 
 É que o limite de R$ 7,5 bilhões abrange a base monetária (dinheiro em poder da população mais as reservas bancárias) mais a parcela recolhida pelo BC na forma de compulsório sobre contas correntes . 
 Estima-se que esses valores eram da ordem de US$ 3,5 bilhões em 30 de junho último . 
 Se a monetização (dinheiro no bolso mais depósitos à vista) dobrar este volume, 93% da meta fixada até setembro estará comprometida . 
  Reação provocada  
 A reação de Itamar contra a equipe econômica não foi espontânea . 
 Nos últimos dias o presidente ouviu de assessores que a Fazenda o ludibriava, tentando empurrar com a barriga o aumento salarial dos servidores . 
 Foi o que bastou . 
  Água na fervura  
 Alheio aos rumores de que iria demitir-se em função das críticas de Itamar à equipe econômica, Ricupero passou a noite de domingo respondendo pessoalmente às cartas que recebe na Fazenda . 
 O tom das respostas era de confiança . 
 A análise da história dos processos hiperinflacionários em outros países, particularmente na Europa, na década de 20; 
 A proposta do «Currency Board» . 
  'Os Sertões' ganha tradução alemã  
  O clássico de Euclides da Cunha será lançado em Frankfurt  
  Da Equipe de Articulistas  
 Quase um século depois de escrito, será publicado pela primeira vez na Alemanha o clássico «Os Sertões», de Euclides da Cunha (1866-1909) . 
 A tradução lançamento da editora Suhrkamp para a Feira de Frankfurt é de Berthold Zilly, 49, professor de literatura latino-americana na Universidade de Berlim . 
 Na edição alemã, o livro se chama «Krieg im Sertão» (Guerra no Sertão) e tem 783 páginas, incluindo um apêndice com glossário e notas . 
  PSDB e PFL ressuscitam Aliança Liberal  
  Projeto de coligação entre os dois partidos pretende dar uma versão mais sorridente e progressista à atual situação  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A notícia de uma possível aliança entre o PSDB de Fernando Henrique e o PFL de Antônio Carlos Magalhães tem sido recebida com escândalo . 
 Os simpatizantes do PSDB são os que se mostram mais indignados . 
 A rigor, não há nenhuma razão para revolta . 
 Fernando Henrique já foi líder do governo Sarney no Senado . 
 Toninho Malvadeza (assim era chamado ACM) aliou-se à figura de Ulysses Guimarães . 
 O PSDB participou do governo Collor, extra-oficialmente . 
 E, se até Erundina já foi ministra de Itamar, qual a grande decepção desta aliança? 
 Nas administrações regionais a adesão também deve ser pequena, segundo o sindicato . 
 Segundo Alice, os serviços não param porque estão na expectativa de mudança de seus planos de carreira . 
 Outra reivindicação é o fim da lei que limita despesas do município com a folha de pagamento em 58% da arrecadação . 
 Como qualquer opção, ela tem vantagens e desvantagens . 
 O inconveniente de curto prazo é prejudicar os exportadores e talvez manter a taxa de juros interna mais elevada por mais tempo . 
 Em nenhuma circunstância se pode pensar em reduzi-la arbitrariamente . 
 Por outro lado, para ser aceitável, ela exige que todas as compras do governo para honrar seus compromissos (inclusive o da sua dívida externa) sejam feitas no «mercado» . 
  TRIBUTO AO NIRVANA  
 MTV, 20h30 . 
 Rúgbi de músicos no 'MTV Sports' . 
  Lucena admite ter usado gráfica do Senado  
  Presidente do Congresso afirma que calendários que imprimiu com sua fotografia não tinham caráter eleitoral  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O presidente do Senado e do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), admitiu ontem ter utilizado a gráfica do Senado para imprimir 130 mil calendários com sua fotografia no ano passado . 
 Lucena negou ter praticado crime eleitoral com a distribuição dos calendários na Paraíba . 
 «Distribuo os calendários sem nenhum caráter de propaganda eleitoral», afirmou . 
 Esse total considera 16 mortes de ianomâmis na Venezuela, perto da fronteira com o Brasil, supostamente ocorridas em julho do ano passado . 
  Dossiê  
 Esses são os principais números que constam de dossiê de 60 páginas, obtido pela Folha, que será divulgado na próxima semana . 
  CBF é a responsável pelo 'vôo da muamba' .  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Brasileira de Futebol é a principal responsável pelo escândalo da sonegação de taxas alfandegárias que envolveu a delegação brasileira na volta dos Estados Unidos . 
 Ninguém nega aos jogadores tetracampeões do mundo o direito de comprar o que quiserem no exterior . 
 Desde que se submetam às regras de importação válidas para qualquer cidadão brasileiro . 
 Segundo o promotor Gabriel Cesar Zacarias de Inellas, 47, esses depósitos eram feitos quase que semanalmente . 
 A quantia seria aproximadamente o dobro do que Pilla recebia então como delegado aposentado . 
  Cosipa  
 Os 9.500 funcionários da Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) de Cubatão (SP) entraram em greve ontem por tempo indeterminado . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos da Baixada Santista, filiado à CUT, disse que mais de 90% dos trabalhadores aderiram . 
 Os metalúrgicos reivindicam 34% de aumento . 
 A empresa, privatizada em agosto de 93, informou que oferece 5,5% . 
 Close de orelha só é bom em feijoada! 
 O melhor bico de fim de ano: viradora de página de partitura da pianista da soprano Jessye Norman . 
 Ufa! 
 No ano que vem, pretende introduzir aulas de informática aplicada à educação . 
 Na Fundação Bradesco, em Osasco (Grande São Paulo), as 213 alunas e 3 alunos passam por um treinamento em parceria com a IBM para aprender a aplicar programas educativos . 
  GOVERNO SÓ PODE VENDER 2,26% (Da sucursal de brasília)  
 A União detém hoje 24,09% do capital total do sistema Telebrás, com 53,26% das ações ordinárias (com direito a voto) e 3,87% das ações preferenciais . 
 O restante das ações está em poder do mercado . 
 Para que não haja quebra do monopólio estatal sobre o setor o que só seria possível com mudanças na Constituição, a União só poderia vender até 2,26% de suas ações ordinárias na Telebrás . 
 Respeitado esse percentual, a Telebrás poderia lançar mão de parte de suas ações nas empresas do sistema, sem perder o controle acionário . 
 Com algumas exceções como a CTBC e a CRT, onde a Telebrás detém 15,8% e 14,3% das ações ordinárias, respectivamente, a participação da holding nessas empresas supera 70% do capital total e 90% das ações com direito a voto . 
 A Telebrás tem, por exemplo, 76,5% do capital total da Telesp, com 86,9% das ações ordinárias . 
 Na Telerj, a participação no capital total alcança 85,3%, com 83,8% das ações ordinárias . 
 Na sua empresa, por exemplo, ele tinha retirado a etiqueta com o valor em cruzeiros reais . 
 Mas os clientes pediram que elas fossem recolocadas . 
 Eles dizem que fica mais fácil comprar . 
 Segundo Tanaka, isso contraria a orientação dos técnicos do governo . 
 Em reunião com os empresários, eles recomendaram que as etiquetas em cruzeiros fossem retiradas rapidamente para que o consumidor apagasse a velha moeda da memória . 
 Se a temporada bem-sucedida rendeu popularidade, na quadra a seleção mostrou modernidade, um tipo de jogo mais próximo ao do masculino e que começou a ser testado em 91 no L'acqua Di Fiori, comandado então pelo técnico Cebola . 
 Ele passou a colocar três jogadoras na recepção . 
 Até aquela época, os times brasileiros jogavam com cinco nessa função . 
 Resultado: com a nova tática, as equipes ganharam mais jogadas de ataque . 
 Exemplo perfeito, a seleção . 
 Moradores da Nova Brasília apedrejaram e atearam fogo em um ônibus da linha Caxias-Pilares, por volta das 17h de ontem, em protesto contra a operação que resultou em 13 mortos . 
 Segundo o comandante Elmar, do 16º Batalhão da Polícia Militar, cerca de 200 moradores fecharam a av. Itaoca, a principal de Bonsucesso, utilizando um caminhão de uma empresa de refrigerantes . 
  Mais vendidos  
 Buteler acredita que o Espero fique entre os dez importados mais vendidos até o final do ano . 
 «Ele está na faixa de preço dos nacionais Vectra e Tempra e dos importados Renault 21 e Hyundai Elantra . 
 Além disso é um produto equivalente ao Peugeot 405 e ao Toyota Corolla, que custam bem mais» . 
 Este ano devem ser vendidos 2.200 Esperos . 
 O restante das vendas da Daewoo ficará por conta do Prince e do Super Salon, modelos mais luxuosos, com preço entre US$ 37 mil e US$ 40,5 mil . 
 Líder isolado da Liga Nacional com 13 vitórias e apenas uma derrota, o Banespa retornou aos treinos ontem . 
 Vice-campeão do Torneio de Natal na Bélgica (perdeu apenas para a seleção de Cuba), o time volta a enfrentar o Nossa Caixa/Suzano, a quem bateu na semifinal do torneio belga por 3 sets a 2 . 
 Para superar o desafio de manter a liderança da Liga, o técnico Josenildo Carvalho decidiu ontem treinar os fundamentos em dois períodos . 
 Pela manhã, deu prioridade ao ataque . 
 A tarde, o time treinou saque, passe e bloqueio . 
  Veja como são as novas regras  
  Da Sucursal de Brasília  
 A principal mudança nos fundos de pensão será a transformação, a partir de 1º de junho, do sistema de benefício definido para o modelo de contribuição definida . 
 A proposta ainda precisa da aprovação dos ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras . 
  Paraíba 3  
 A Universidade Federal da Paraíba e o Banco do Brasil firmaram convênio para a realização de um curso sobre conhecimentos nas áreas de administração, economia e ciências contábeis, destinado a 40 funcionários do banco . 
 O curso será realizado entre maio e agosto . 
  Sergipe  
 Aracaju comemora hoje os seus 139 anos de fundação . 
 A prefeitura organizou uma série de atividades esportivas e culturais por toda a cidade . 
 O comércio, as indústrias e os bancos não funcionam hoje . 
 As secretárias gastaram uma caixa inteira de canetas fosforescentes para marcar textos que seriam usados no julgamento . 
 Com exceção da mãe e do pai, que permaneceu no gabinete, toda a família de Carlos Benevides estava presente: os cinco irmãos, a mulher, Ane, e uma tia, que acompanhavam a defesa no plenário . 
 Berço da indústria cinematográfica do Japão, Eigamura não tem o luxo e o esplendor das luzes de Hollywood . 
 Apesar disso, há muita diversão e uma espécie de volta ao passado nos 30 mil m2 dos estúdios da Toei Uzumasa, abertos à visitação pública . 
  Miss MacLaine está pra lá de previsível  
  Machão dobra megera mais uma vez  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Guarda-Costas e a Primeira Dama  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Hugh Wilson  
  Elenco: Shirley MacLaine, Nicolas Cage, Austin Pendleton, Edward Albert e Richard Griffiths  
  Cinemas: Bristol, Olido 1 e Center Norte 2  
 «O Guarda-Costas e a Primeira Dama» é aquela história da mulher dura e amarga que descobre sua vida por um fio e se revela doce . 
 Você já deve ter visto «n» filmes como este . 
 É apenas mais um . 
 Shirley MacLaine é Tess Carlisle, viúva de um presidente americano, que passa o resto de sua vida isolada em uma casa no interior, protegida por seis guarda-costas do Serviço Secreto . 
  Querendo impressionar  
 Líderes do PMDB dizem que Quércia ainda tentará reuniões regionais com o partido antes de ir à cúpula, em Brasília, para falar de sua candidatura . 
 Acham que ele tentará mostrar força nas bases . 
  Fora de circulação  
 O diretório municipal do PT em São Paulo mandou recolher o boletim informativo da semana passada que trazia uma entrevista com José Fortunati (PT-RS), em choque com a cúpula . 
 Os moderados consideraram o episódio censura . 
  Melhores dicas vêm de fora  
  FRANCESC PETIT  
 Todo bom publicitário é atento a tudo o que aparece de novo ou que seja de interesse da profissão, mas nem sempre as melhores dicas vem de gente do setor, ou mesmo em publicações especializadas, muito menos das entidades representativas da propaganda . 
 Às vezes pessoas de fora têm melhores dicas, pois não estão viciadas com velhas publicações . 
 Me lembro que em 1954 quando entrei para trabalhar na J. Walter Thompson, quem me deu as melhores indicações sobre revistas que devia comprar não foi um redator nem tampouco um diretor de criação, ou diretor de arte, mas foi um contato, na época era o Caio Domingues, culto e atento a tudo . 
 Ele era PM há oito anos, trabalhava no 18º Batalhão e já havia sido baleado em outro tiroteio . 
 A PM e a Polícia Civil fizeram uma operação no centro para prender o segundo ladrão . 
 Detiveram dois suspeitos, que não foram reconhecidos por Leinmuller e outras duas testemunhas do crime . 
  FHC sabe javanês  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Docemente constrangido, rubro de modéstia como um personagem de Nelson Rodrigues, o ministro da Fazenda admitiu o que todo mundo ele próprio em primeiro lugar sabia: se for «necessário», será candidato à sucessão de Itamar Franco . 
 Foi recebido com foguetório em Goiânia e já está distribuindo cestas básicas . 
 Até aí tudo bem . 
 Pior é o discurso: ele fala como se fosse oposição, esquecendo-se de que é a principal posição do caos econômico que marca a situação . 
 Tudo o que fala, politicamente correto é claro, ficaria bem em qualquer boca, menos na dele . 
 Afinal, é nele que o governo colocou a responsabilidade de combater a inflação, a sonegação, a recessão e (para rimar) a esculhambação que paira sobre a vida da nação . 
 O título surgiu nos ensaios . 
 «Queria uma expressão nascida nas ruas e tigarigari foi um som vocal criado pelos bailarinos quando estavam envolvidos com o ritmo de certos movimentos.» 
 A música é de Paulo Álvares, outro brasileiro bem-sucedido na Alemanha . 
 «É um som ensurdecedor, de uma realidade que machuca e, nesse sentido, cria um contraponto com a coreografia.» 
  Contribuição  
 A diretoria da Federação da Agricultura do Estado de São Paulo enviou circular aos 224 sindicatos rurais do Estado informando sobre a cobrança, a partir de 20 de setembro, da Contribuição Confederativa Rural (CCR) . 
  Valor da terra  
 A contribuição será aplicada aos 200 mil proprietários rurais e corresponde a 0,20% sobre o valor da terra . 
 A casa que pode ser demolida hoje, antiga sede da TVA, está assentada em um terreno com 2.000 m2 . 
 O fato de terem desistido da invasão não significa, segundo Zanettini, que os integrantes do Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva vão deixar de protestar contra as demolições . 
  O Milan renasceu das cinzas do Milan  
  Capello surpreende Cruyff com um time agressivo no ataque e retoma a `paranóia da vitória' à milanesa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o futebol prova pelo grande jogo do Milan de ontem o porquê é um esporte realmente extraordinário . 
 E porquê é uma alegria acompanhar um jogo histórico . 
 Um dos principais assessores da Casa Branca, David Gergen, que havia trabalhado para Ronald Reagan, se demitiu, reclamando da impossibilidade de Clinton de trabalhar com a oposição . 
 O vice-presidente Al Gore também saiu muito machucado com os resultados das urnas . 
 No seu Estado-natal de Tennessee, os dois senadores e o governador eleitos anteontem são republicanos . 
 «Tanto compradores quanto proprietários estão com dinheiro na mão e não sabem o que fazer.» 
 Segundo ele, entre fevereiro e abril o mercado ficou parado . 
 A partir de maio, as terras tiveram um acréscimo real de 30% em seus preços . 
 «Houve uma supervalorização.» 
 Marassi diz que 50 negócios foram realizados nos últimos 30 dias na região de Cascavel, contra 200 no mesmo período do ano passado . 
 «Como todos estão com dinheiro, a especulação é inevitável.» 
 Na safra de leite a produção chega a 120 mil litros de leite tipo C, adquiridos de 1.300 fornecedores . 
 A empresa comercializa leite tipo C.Outros produtos são queijos, ricota e manteiga . 
 A empresa não forneceu dados do faturamento e investimento no novo produto . 
 Segundo Gazotto, o leite desnatado tem 0,5% de gordura, contra 3% dos leites tipo C. O tipo A (integral) tem até 4,5% de gordura . 
  GM estuda importação do Corsa 1.4  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A General Motors estuda a possibilidade de importar da Europa a versão 1.4 do Corsa, que começa a ser produzida em junho ou julho no país . 
 O maior obstáculo a essa importação, segundo André Beer, vice-presidente da empresa, é o preço . 
 «Por causa dos impostos e do custo de produção na Europa, o preço final para o consumidor brasileiro ficaria muito alto», explica . 
 O Corsa Wind 1.0, que a GM está vendendo desde o último dia 7, não é produzido na Europa . 
 A GM admite que o sucesso do Corsa superou as previsões mais otimistas e que a atual capacidade de produção 80 mil carros serão fabricados este ano não atenderá à demanda . 
 Folha -- A senhora ainda pensa em trabalhar no cinema ou na televisão? 
 Se fosse para ajudar os animais, a senhora aceitaria? 
 Bardot -- Para pergunta idiota, resposta idiota! 
 Consulte seu jornal favorito... 
 Folha -- Você não tem compromisso assumido com a sua editora, a Companhia das Letras? 
 Chico -- Eu prometi ao Luiz Schwarcz me dedicar a isso e gostaria mesmo . 
 Mas eu não sei me planejar assim com tanta exatidão . 
 Eu preciso fechar uma porta para abrir a outra . 
 Para escrever o livro, preciso parar de fazer o show . 
 Cada consorciado entra com uma parte da quantia estabelecida após a batida final do martelo do leiloeiro . 
 O Pará tem investido bastante na apuração de seu plantel de mangalarga nos últimos tempos, diz Clodoaldo Antonângelo, presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Mangalarga, presente no Palace . 
 Em 1982, ele o retomou . 
 Tentou reconstruir o que havia perdido com base nos trechos publicados, na sua memória e nas lembranças dos amigos que haviam lido os originais . 
 Entre eles, o romancista Saul Bellow . 
 Bellow disse no domingo que os manuscritos eram «uma coisa maravilhosa, pelo menos do mesmo nível de »O Homem Invisível« . 
 Mesmo incompleto, acho que quando for publicado será um marco na história da literatura» . 
 Com os índices dos atlas brasileiros, você pode achar que o filme «Paris, Texas» de Wim Wenders tem um título fictício . 
 A cidade norte-americana não aparece neles . 
 Com o atlas da Folha, você verá que a cidade existe e fica no nordeste do Texas, perto da divisa com o Estado de Oklahoma . 
 A acusação é da presidente da Associação Brasileira das Vítimas da Talidomida, Rosângela do Nascimento . 
 Segundo ela, o bebê com 12 dias de vida foi abandonado pela mãe no hospital e está com problemas respiratórios e cardíacos . 
  OLP ameaça radicais islâmicos  
 O líder da OLP, Iasser Arafat, disse ontem que reprimirá radicais islâmicos que andem armados em áreas palestinas ou ataquem israelenses . 
 O premiê de Israel, Yitzhak Rabin, disse que as ações da OLP contra radicais são jogada promocional . 
 O chanceler de Israel, Shimon Peres, e Nabil Shaath, da OLP, acertaram ontem em Alexandria medidas contra os radicais . 
 «Não é assim que se negocia», disse Rômulo Kardec de Camargos, presidente da ABCZ . 
 Favorável ao plano de estabilização econômica, Kardec afirmou que o governo tem que solucionar o problema do endividamento rural, mas os deputados não devem condicionar uma situação à outra . 
 Carlos Eduardo Ribeiro do Vale, agricultor e pecuarista em Paragominas (PA) e Naviraí (MS), concorda com Kardec . 
  Cientistas acham novo dinossauro no pólo Sul  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Faculdade Augustiana (EUA) acharam fósseis de um novo dinossauro a cerca de 600 km do pólo Sul . 
 Eles relatam o achado hoje na revista «Science» . 
 O novo dinossauro foi batizado Cryolophosaurus ellioti, ou réptil da crista congelada, porque tinha uma crista na testa . 
  Livro esmiúça turismo de aventura no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é pouco explorado em matéria de ecoturismo . 
 A variedade de locais interessantes à disposição de quem aprecia natureza e aventura ainda está longe de ser aproveitada . 
 Melhor assim . 
 Antes de a onda de consciência preservacionista se difundir nos últimos anos, o descaso com o ambiente causou sérios prejuízos a áreas como os parques nacionais próximos às cidades e o litoral . 
 Em Mogi das Cruzes, o Sindicato das Costureiras reuniu 4.000 pessoas com churrasco, chope e show da Alcione de graça . 
 O pré-candidato do PMDB à presidência da República, Orestes Quércia, fez seu discurso . 
 No Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco foi a vez de Barros Munhoz, candidato do PMDB ao governo do Estado, discursar para pouco mais de 1.000 pessoas . 
 Por exemplo, se o presidente de uma companhia quiser enviar um comunicado urgente a todos os seus funcionários de uma só vez, poderá fazê-lo pelo NewsPager . 
 Um programa codificado permitirá que cada empresa mantenha canais independentes de comunicação com seus empregados . 
 «Não tenho dúvida que o Maluf é candidatíssimo», disse Amin sobre a dúvida que o prefeito ainda mantém, nas declarações públicas, sobre o seu futuro político . 
 Para Amin, a candidatura do prefeito paulistano ao Planalto passa por um acordo com o PFL . 
 «Os mapas eleitorais dos dois partidos são complementares», analisou, referindo-se à presença forte do PPR no Sul e Sudeste e à hegemonia do PFL no Nordetse . 
 Maluf acredita que uma aliança com o PFL alavancará sua candidatura a um ponto em que desaparecerá a desvantagem que tem hoje em relação a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 O raciocínio é que PPR, PFL e PP (outro possível parceiro eleitoral do prefeito) têm nomes fortes para a disputa dos governos estaduais, ao contrário do que ocorre com o PT . 
 «Tenho formação superior em administração de empresas . 
 Não estou trabalhando no momento e gostaria de saber quais os requisitos e onde me dirigir para fazer pós-graduação em marketing na Universidade de São Paulo.» 
 (C.L.C., 31, Osasco, SP) . 
 Responde Rogério Calixto Ciaramicoli, do departamento de pós-graduação da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo: 
 «Para o curso de mestrado em administração com ênfase em marketing aceitamos bacharéis em qualquer área, exceto tecnólogos . 
 Durante todo o mês de agosto estaremos fazendo inscrições para o curso . 
 O manual para o processo de seleção custa R$ 5,00 e a inscrição, R$ 40,00 . 
 Os interessados podem dirigir-se ao departamento, que fica na av. prof. Luciano Gualberto, 908, Cidade Universitária, CEP 05508-900, São Paulo, SP . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (011) 818-5805.» 
 Se Morrison tinha alguma ferida na boca (como afta ou herpes) e a mordida provocou sangramento, por exemplo, não é possível afirmar que a fonte de contágio foi a saliva . 
 Os advogados da prostituta sustentam, porém, que o vírus foi transmitido em uma relação sexual convencional . 
 Em junho, Calçade prevê um ligeiro crescimento na emissão de pré-datados . 
 Isso porque o Banco Central informou na semana passada que cheques em cruzeiros reais podem ser compensados até 31 de julho . 
 Enquanto o real não chega, os negócios à vista lideram as vendas, informa Cruz, do Eldorado . 
 O mesmo foi constatado por André Hollander, diretor comercial da Modélia, loja especializada em roupas femininas . 
 A idéia é inaugurar até junho novas varas federais nas cidades de Presidente Prudente, Marília, Bauru, Piracicaba e Sorocaba . 
 De acordo com o documento elaborado pelos juízes, as questões que mais contribuem para emperrar o funcionamento das varas federais, exigindo a criação de novas no interior, são a denegação de direitos previdenciários pelo governo federal, o empréstimo compulsório sobre aquisição de veículos e combustíveis, o encargo financeiro sobre a aquisição de passagens para o exterior, a cobrança do Finsocial, as perdas provocadas por «expurgos inflacionários» resultantes de planos econômicos e a majoração das prestações do Fundo Social da Habitação . 
 A juíza Annamaria Pimentel avalia que o projeto, que é «peculiar do Estado de São Paulo», deverá «evitar a circulação de pessoas que vêm do interior» . 
 Segundo Ozires Silva, os «entraves burocráticos que estão impedindo o leilão devem ser resolvidos até o próximo dia 29» . 
 O leilão da Embraer estava marcado para sexta-feira passada e foi adiado pelo TCU (Tribunal de Contas da União) devido ao descumprimento do artigo que determinava a aprovação do edital de privatização antes da publicação . 
 O maior movimento à tarde, que normalmente ocorre entre 18h e 19h, foi registrado pela CET entre 15h e 16h . 
 Algumas avenidas tiveram trânsito intenso durante todo o dia . 
 Na avenida Bandeirantes, no sentido Jabaquara, passavam cerca de 6.000 carros por hora, o que costuma ser registrado apenas nos horários de pico, de manhã e à tarde . 
 Refazendo os cálculos com base nos parlamentares restantes, verifica-se que a média do PT sofreu um pequeno desvio à esquerda (subiu para 9,95), a do PFL teve um desvio para a direita (caiu a 1,68) e a do PSDB sofreu um desvio maior para a direita (caiu a 6,68) . 
 Outro sinal da mudança é a convivência entre os dois partidos no governo . 
 O PSDB nasceu anti-governista: fazia oposição ao governo José Sarney (apoiado pelo PFL) e aos governadores . 
 A expressão política desse anti-governismo era a defesa do parlamentarismo . 
 Em 92, porém, esse perfil começou a mudar: dois membros do partido (Celso Lafer e Hélio Jaguaribe) passaram a integrar o ministério Collor . 
 Após o impeachment, os dois partidos passaram a conviver no governo Itamar . 
  Parlamento investiga editor do 'Guardian' .  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O editor do jornal inglês «The Guardian», Peter Preston, 56, terá de explicar ao Parlamento britânico o envio, pelo seu jornal, de um fax em papel timbrado do Parlamento para conseguir informações para uma reportagem . 
 Os parlamentares se reuniram ontem à tarde e decidiram enviar o caso para a Comissão de Privilégios . 
 O órgão pode até, em último caso, decretar a prisão por um pequeno período de Preston, medida não utilizada ainda neste século . 
 Os paulistanos que fizeram suas compras nestes estabelecimentos pagaram 2,14% mais pelos produtos de higiene e 1,76% mais pelos artigos de limpeza . 
 Nos hipermercados os reajustes foram maiores ainda: 2,66% e 3,13%, respectivamente . 
  Diretor de 'Cinema Paradiso' chega ao Brasil para debate  
  Tornatore participa de semana cultural em Campinas (SP)  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta italiano Giuseppe Tornatore, 36, chegou ontem ao Brasil, às 10h45, vindo de Roma . 
 Tornatore participa hoje às 20h de um debate sobre o cinema italiano em Campinas (100 km a noroeste de São Paulo) . 
 Ao desembarcar, o diretor disse que preferia falar mais sobre cinema do que política . 
 Ao ser perguntado sobre o sucesso de seu mais famoso filme, «Cinema Paradiso», disse que não pensa no público quando filma: 
 «Você pode acabar produzindo o filme errado no momento errado», disse . 
  Exponet terá redes multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A Exponet 94, 5ª Exposição Nacional e 5º Congresso Nacional de Produtos e Serviços para Network Computing, que acontece no Palácio das Convenções Anhembi, em São Paulo, entre os dias 21 e 25 de março, promete ser o maior evento de redes do país . 
 A feira contará com a participação de 42 expositores, como IBM, Novell, Microsoft e Hewlett-Packard . 
 Além de muitos lançamentos, o evento mostra as tendências do setor de redes, que evolui em direção à multimídia e ao escritório virtual . 
 A Prolan, distribuidora da Cisco, e a Cabletron, lançam gerenciadores e integradores de redes capazes de transmitir multimídia . 
 A Eden comparece com uma solução de rede para escritório virtual . 
 Parecia ouvi-lo: 
 «Beringela, como é beringela»? 
 «É fácil, Tom...», respondi: 
 «Beringela somos nós.» 
 «Achamos que o senhor Rabin está armando nossos inimigos e dando a eles o nosso país em uma bandeja de prata», disse Andrea Itzkowitz . 
 Ela faz parte do grupo Mulheres pelo Amanhã de Israel, que promoveu o «julgamento» no centro de Jerusalém . 
 A Linear também faz a informatização do cliente, se necessário . 
 Para isso, contrata serviços de analistas de sistemas terceirizados . 
 Waida conta que, para definir os preços, faz um diagnóstico da necessidade do cliente e qual o tipo de informação a ser organizada . 
  Suécia não preocupa; o problema é o Brasil  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 O Brasil decide com a Suécia, hoje, em Detroit, quem vai ser o primeiro no grupo B. Um empate é garante aos brasileiros o direito de jogar as oitavas-de-final em Palo Alto e só depois ir a Dallas . 
 E mais: garante que pegaremos em seguida um terceiro lugar de grupo . 
 A Suécia parece-me melhor que Rússia e Camarões, mas não chega a preocupar . 
 Como costuma acontecer com os que enfrentam o Brasil, a Suécia deve jogar na defesa, mesmo precisando da vitória . 
 «O assalariado corre sempre atrás de quem forma preços na economia», diz Antônio Prado, diretor do Dieese . 
 «Aos produtos financeiros só têm acesso os mais ricos e quem não tem essa condição só se defende antecipando consumo», acrescenta . 
 Não há suspeitos nesse incidente . 
 O Serviço Secreto também levantou a hipótese de que Clinton não era o alvo das balas, disparadas, de acordo com a teoria, por pessoas que discutiam entre si . 
 Em 12 de setembro, quando o presidente estava na casa de hóspedes do governo dos EUA, no outro lado da rua, um avião monomotor caiu no jardim da Casa Branca e bateu contra o prédio, logo abaixo do quarto presidencial . 
  Viagem pelo Brasil de Tarsila ao Carandiru  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Começo o longo «travelling» pela «Bienal Brasil», ao lado de Nuno Ramos, artista do segundo período da geração 80 . 
 Veremos seu trabalho sobre o massacre de Carandiru, o «111», exposto como um desastre ao final de nosso percurso . 
 Eu pergunto e ele fala, numa viagem pela Bienal em que o Brasil é visto pelos seus espelhos . 
 Através dos quadros, nos revemos . 
 «Esta exposição vem em lugar de um museu», me diz Nuno . 
 «O museu não tem centro; esta exposição, apesar de nos dever um critério, é boa.» 
 Talvez até sua falta de nitidez seja boa (penso) . 
 Segundo ele, alguns lojistas dobraram o faturamento no último sábado na comparação com o anterior . 
 Para este mês a previsão do comércio dos shoppings é vender 30% mais que em dezembro de 93 . 
 Sulzbacher conta que o valor médio de uma compra neste mês está entre R$ 30,00 e R$ 45,00 . 
 «O gasto é bem maior do que no ano passado . 
 Hoje, o trabalhador está mais seguro e o desemprego não é uma ameaça tão forte.» 
 «O Brasil é um país de criação . 
 Uma pequena empresa brasileira pode atender tão bem quanto uma empresa internacional e famosa», diz Fernando Muniz Simas, 30, diretor de planejamento da DIL . 
 Situada em São Paulo, a DIL tem 20 funcionários e é familiar . 
 Antonio Muniz Simas, 63, comanda os negócios . 
 Sua mulher, Irene, é diretora administrativa . 
 Em contrapartida, o impressionante comparecimento dos idosos e enfermos, uma das causas das dificuldades logísticas, demonstra que o eleitorado não se deixou intimidar pelos atentados terroristas dos dois dias anteriores, que mataram 21 pessoas e feriram 162 . 
 «O comparecimento de grande número de doentes e idosos indica claramente que nosso povo não se deixou intimidar», afirmou o CNA em nota oficial . 
 Um mínimo de bom senso indica que o basquete deveria iniciar uma campanha para a volta de Paula e Hortência . 
 Que seja apenas para os Jogos Olímpicos . 
 Pior é a situação do time masculino . 
 Está em crise . 
 A Confederação Brasileira de Basquete idealizou um projeto de renovação, que tropeçou no primeiro teste . 
 Seis derrotas em oito jogos e a pior classificação em um Mundial (11º lugar) . 
 Telê aponta São Paulo e Palmeiras como os melhores clubes para se jogar em todo o mundo . 
 «Mesmo eu, só sairia para trabalhar num clube do exterior se fosse para ganhar três ou quatro vezes mais.» 
  (MD)  
 Folha -- São Paulo e Palmeiras são os melhores do país? 
  Bolsa cai pelo sexto pregão consecutivo  
  Banco Central coloca todos os títulos emitidos e com taxa do over menor; juros dos CDBs continuam em queda  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores estão sem fôlego . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) fechou ontem em baixa pelo sexto pregão consecutivo . 
 O índice de preços caiu 3,9% na Bolsa paulista e 2,7% na carioca . 
 Claro que tem vezes que a grosseria baixa solta . 
 Descrevendo seu «Clube de Garotas Selvagens», ela explica que «todo homem que tentar entrar será prontamente rejeitado, ejetado ou castrado» . 
 E Anka sempre pode ficar pior, como quando ironiza a obsessão masculina com o tamanho do pênis: 
 É fácil imaginar porque tanta gente quer ganhar uma noite com Anka... 
 Os dois desciam a escada do sobrado, quando um dos ladrões os surpreendeu . 
 Marco Arruda escondeu o revólver em sua calça . 
 Claudemir Donizeti da Silva, 24, apontou um revólver calibre 38 para a cabeça de Marco Arruda . 
 Silva não o revistou . 
 No interior do Estado foi registrado o maior percentual de indecisos para as duas vagas: 14%, contra 9% na região metropolitana . 
 Entre os eleitores que escolheram candidato ao governo, Serra obtém o seu maior percentual junto aos que votam em Mário Covas (PSDB): 49% dos eleitores de Covas votariam em Serra . 
 Este percentual cai para 36% entre os eleitores de Francisco Rossi (PDT) e chega a 32% entre os de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Como os jogadores estavam cansados por causa da viagem, Svensson optou por um único treino no primeiro dia . 
 «Nosso condicionamento físico está bom . 
 Vamos melhorar a parte técnica.» 
 O treino começou às 16h45 e terminou às 18h45 locais (das 20h45 às 22h45 em Brasília) . 
 Os suecos passaram os primeiros 30 minutos brincando de «bobinho» . 
 O tempo médio para a retífica de motor é entre quatro e cinco dias . 
 Para quem tem mais pressa, existe o serviço à base de troca . 
 Em vez de retificar o motor do próprio carro, o veículo recebe um motor que já foi recondicionado . 
 O preço é o mesmo, mas o tempo de serviço é menor: apenas um dia . 
 Se você não quer ou não pode investir na compra de um programa para escrever seus textos, então o «Write» é uma boa opção . 
 Mesmo com recursos simples, ele permite escrever, apagar textos, repetir ou trocar trechos inteiros de lugar . 
 Você pode escolher o alinhamento do texto e ainda sublinhar palavras ou frases inteiras . 
  Irmão de tucano é acusado em Minas  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Álvaro Azeredo, irmão do candidato do PSDB ao governo de Minas, Eduardo Azeredo, foi acusado ontem de tentar comprar apoio político para o tucano . 
 A representação com a denúncia foi entregue ontem ao procurador regional eleitoral, João Batista de Oliveira Filho, por Wildes Ernesto Barbosa, que teria recebido proposta para deixar de apoiar o candidado do PP, Hélio Costa . 
 Neste sentido, cabe aqui uma observação ao único desses textos digno de qualquer resposta . 
 O correspondente da Folha em Washington, Carlos Eduardo Lins da Silva, contestou em seu artigo no último dia 4, a minha afirmação de que os Estados Unidos são o pior lugar do mundo para um negro viver hoje . 
 Mas o correspondente equivocou-se . 
 A minha afirmação não se refere a condições de ordem econômica é óbvio que, do ponto de vista econômico, é melhor viver nos EUA do que no Brasil ou na Nigéria . 
 Chakka Demus & Pliers seguiram o rastro aberto por Ranks, injetando mais elementos de rap e hip hop à receita . 
 A dupla é composta por um DJ e um MC, e gravou em 93 o álbum «Tease Me», cheio de alusões sexistas . 
 Desembarcam no Brasil sem um hit sequer . 
 O contraponto da noite será feito pelos rastas do Inner Circle e seu reggae de raiz e pelos fluminenses do Cidade Negra, que fazem um som ainda próximo do estilo original . 
 O Inner Circle foi criado pelos irmãos Ian e Roger Lewis (baixista e guitarrista), há 17 anos . 
 Seu maior sucesso aconteceu em 76, com a canção «Everything Is Great» . 
 Desde então, é considerado um dos principais nomes do reggae e esteve em evidência até a morte do vocalista Jacob Miller, em 80 . 
 Ficaram em jejum até 86, quando Calton Coffey assumiu os vocais . 
 De qualquer forma, sempre haverá de prevalecer uma certa lógica . 
 E a lógica, nesta noite, aponta para Guarani, Palmeiras e Corinthians, que pegarão, respectivamente, São Paulo, Bahia e Bragantino . 
 Dos três, o Palmeiras é que deverá encontrar maior facilidade, embora seja o único que joga fora de seu Estado . 
 É que o Bahia, mesmo tendo uma equipe equilibrada, longe está de ser aquele esquadrão de Bobô, Charles e Zé Carlos, que encantou o Brasil . 
 Já o Palmeiras, sir, mesmo sem Edmundo, é timaço . 
 É bem verdade que andou tropeçando . 
 Mas, a partir de hoje, deve se reaprumar definitivamente . 
 Segundo a Cetesb, um defeito na válvula do navio Maracá causou o vazamento de 150 litros de óleo . 
 Cerca de 70 litros foram recolhidos no mar pela Petrobrás . 
 As praias atingidas já foram limpas . 
 Quando houve o vazamento, o Maracá tinha acabado de descarregar no terminal da Petrobrás quando houve o vazamento . 
 No dia 15 de maio, um oleoduto se rompeu e 2 milhões de litros de óleo vazaram no canal, poluindo praias de São Sebastião e Ilhabela . 
  Usina  
 O vereador Adriano Diogo (PT) entrou ontem com representação na Vara do Meio Ambiente do Ministério Público Estadual solicitando que seja investigada a licitação para a construção de duas usinas de incineração de lixo, em São Paulo, no valor de US$ 100 milhões cada uma . 
 A abertura das propostas para a construção das usinas será amanhã . 
 Na representação, ele afirma que o edital não solicitou das empresas a execução do Relatório de Impacto Ambiental, como determina a Constituição . 
  ENTENDA AS LICITAÇÕES DO LIXO  
  1) Lixo hospitalar  
  2) Lixo comum  
  3) Usinas de incineração  
  O QUE É  
  Coleta de lixo em farmácias, hospitais e postos de saúde  
  Coleta de lixo e varrição de ruas (12 mil ton por dia na capital)  
  Construção e operação de duas usinas de incineração (2,5 mil ton por dia em cada usina)  
  VALOR  
  US$ 10 milhões  
  US$ 433 milhões  
  US$ 200 milhões  
  PRAZO DO CONTRATO  
  4 anos e meio  
  4 anos e meio  
  20 anos  
  CRÍTICAS  
  Fere a lei de licitações ao estabelecer critério de preço mínimo (a prefeitura não aceita propostas inferiores à que ela estipulou); obriga a apresentação de mapa com informações que só a empresa que já atua no mercado possui; obriga a empresa a ter os equipamentos antes de saber se ganhou ou não a concorrência  
  Fere a lei de licitações ao estabelecer critério de preço mínimo; obriga apresentação de mapa detalhando as 120 mil ruas da cidade, horário e trajeto dos caminhões de coleta; favorece o cartel do lixo  
 Fere a lei de licitações ao estabelecer critério de preço mínimo . 
 O virtual presidente pretende argumentar que sua eleição, com mais de 50% dos votos válidos, representa uma opção inequívoca do eleitorado por um programa que implica mudanças em profundidade, amplamente divulgadas durante a campanha eleitoral, as quais só poderão ser implementadas com prévia alteração de dispositivos presentes na Constituição . 
 O comando da campanha tucana aguarda também uma definição mais clara das eleições para governadores, senadores e deputados federais para avaliar o tamanho da base de sustentação parlamentar do futuro governo . 
 Deputados estaduais reeleitos pelo PT e PSB devem ir hoje a Brasília reclamar com o presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, sobre a decisão da Justiça Eleitoral . 
 Porta-voz do grupo, a deputada petista Heloneida Studart disse que pedirão ao presidente do TSE a apuração das fraudes e a punição dos culpados . 
 O presidente Itamar Franco ficou aborrecido com o tom do noticiário dos principais jornais do país . 
 As reportagens informavam que FHC interferiu em seu governo para amenizar problemas no relacionamento entre o ministro Ciro Gomes e integrantes da equipe econômica . 
 O presidente eleito usou parte da reunião que teve terça-feira à noite com a equipe econômica para tentar diminuir o descontentamento dos técnicos com Ciro . 
 Além da casa de Maresias, há uma outra também de alto padrão em que um projeto desses arquitetos está sendo executado em Itapecerica da Serra (33 km a sudoeste de SP) . 
 E o aço é a maior vedete da obra, é claro . 
 O imóvel está sendo implantado em um lote de cinco alqueires (120 m2) e será a futura residência de um empresário paulista . 
 (Friday, the 13th -- Part 3) . 
 EUA, 1982, 94 min. Direção: Steve Miner . 
 Com Dana Kimmell, Paul Kratka . 
 Chris, vítima no passado, volta ao local do crime . 
 O infame Jason também . 
 Recomeça tudo . 
 O lastro da nova moeda vai servir de base para definir a quantidade de reais a serem emitidos . 
 Segundo o ministro, o lastro poderá ser exclusivamente baseado nas reservas cambiais, mas não descarta a utilização das ações das empresas públicas com esse fim . 
 Do lastro dependerá a credibilidade do real . 
 A igreja São João, na rua Coropés, 108, é a primeira anglicana construída pela colônia japonesa no Brasil . 
 A igreja tem três prédios . 
 O primeiro, construído em 1935; o segundo, em 40; e o terceiro, em 66 . 
 Maradei cita a lei nº. 6.939, de 1981 . 
 «Ela restringe a obrigatoriedade do visto apenas a alguns tipos de contrato, como empresas que têm sócio residente no exterior.» 
 Além de complicar ainda mais a maratona em busca do registro, o fato deu origem a um «comércio» de assinaturas de advogados na porta da Junta Comercial . 
 Consta que tudo se resolveu numa conversa ultra-secreta, a bordo do veleiro de Zemeckis: em vez de procurar um novo emprego, Katzenberg queria fundar uma nova empresa . 
 E contava com Spielberg para isso . 
 Spielberg, que sonha ter seu próprio estúdio desde que dirigiu seu primeiro filme, concordou imediatamente . 
 Ele sugeriu um terceiro nome, um amigo comum, homem de excelentes conexões tanto no mundo do filme como do disco e dono de uma sorte extraordinária: David Geffen, o responsável pelo lançamento de astros pop de todo calibre . 
 O caso Whitewater se refere a diversas acusações de ilegalidades em negócios financeiros do casal Clinton durante a década de 80 . 
 Um promotor independente investiga o assunto . 
 Este ano, uma CPI estudou o caso dentro de limites impostos pela maioria do Partido Democrata, do governo . 
 Ninguém foi acusado, mas vários assessores diretos do presidente Clinton renunciaram por causa dos trabalhos da CPI . 
 As maiores altas ontem foram: carne de segunda sem osso (músculo), com aumento de 0,84%, ovos brancos extra (0,98%) e leite em pó Itambé (0,46%) . 
 Caíram mais o papel higiênico fino branco Neve (1,59%), sabão em pó Minerva 3 (1,12%) e café papel laminado Pilão ou Caboclo (0,88%) . 
 O Procon também divulgou os supermercados com a cesta mais barata em São Paulo: Futurama, no Centro (contém toda a cesta, no valor de R$ 95,91), Andorinha, na zona Norte (R$ 86,55), Ki-Preço, na Oeste (R$ 87,16) e Kofu, na zona Leste (R$ 85,07) . 
  Chapa única  
 Para evitar o racha, o presidente da Fiemg, José Alencar Gomes da Silva, decidiu apoiar Salej, que ameaçava concorrer contra Roberto Maluf, sucessor natural . 
  Linha indireta  
 O Chile está convidando firmas da Coréia do Sul para construir linhas de telecomunicações com a Ásia através da Nova Zelândia . 
 Ontem, Ricupero se reuniu com a Comissão do Congresso que analisa a MP . 
 As negociações não evoluíram e o governo se manteve na posição de não admitir alterações na MP . 
 «As negociações são difíceis», declarou o relator Neuto de Conto (PMDBV-SC) . 
 Ricupero e Bacha reafirmaram que o plano não trouxe perdas na conversão dos salários à URV e descartaram qualquer aumento imediato no mínimo . 
 Esse tipo de paternalismo além de hiperbólico, revela-se também inconstitucional, porque se o artigo 7º, 6º, da Lei Magna permite que, através de convenção e acordo coletivo se reduzam até salários, quanto mais outras condições de menor significação . 
 Por último, é mister considerar-se a prerrogativa atribuída ao advogado de sustentar oralmente qualquer recurso ou processo, após o voto do relator . 
 Essa inovação constitui clara subversão da ordem processual, composta tradicionalmente de três fases: a postulatória, a instrutória, que se encerra com a sustentação; e a decisória . 
 O técnico da seleção brasileira, Bernardo Rezende, o Bernardinho, se mostrou satisfeito com a chave do Brasil . 
 «Não é das mais difíceis e acho até que tivemos sorte . 
 Agora, falar em título ainda é prematuro . 
 Temos muito trabalho pela frente», disse o treinador . 
 Por ser o técnico do país-sede, Bernardinho teve o direito de escolher quatro jogos em cada grupo . 
 Ele considera a Coréia do Sul o adversário mais difícil, por isso preferiu enfrentar as sul-coreanas na última partida da primeira fase, no dia 23 de outubro . 
 O primeiro jogo será contra a Romênia, dia 21 . 
 No dia seguinte, o time entra na quadra contra a Alemanha . 
 Nas outras chaves, Bernardinho indicou Peru x Cuba no dia 21, China x Rússia no dia 22 e Japão x EUA no dia 23 . 
  Valdinan José Oliveira, 20 Mogi das Cruzes, SP  
 O Folhateen está de parabéns . 
 Aproveito para dizer que o comentário do leitor Thiago Aguiar sobre a série «Confissões de Adolescente» foi demais, realmente as garotas são de enlouquecer qualquer um . 
 Além disso, os textos são bastante interessantes, relatando o cotidiano dos teens . 
 Espero que a TV Cultura continue assim . 
 Obrigado pelos elogios, Valdinan . 
  Abelha-rainha  
 Não foram só os treinados de Jessye Norman que deixaram os cariocas siderados . 
 * . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pacto pela revisão  
 A idéia do candidato à Presidência da República pelo PPR, Esperidião Amin, de que ele e todos os demais postulantes ao cargo se comprometam a apoiar a convocação de uma assembléia revisora exclusiva no ano que vem indica que essa tese vem ganhando apoio . 
 E de fato não existe programa realista de governo, seja ele de esquerda ou de direita, que em algum momento não esbarre em alguns dos dispositivos constitucionais em vigor, que, apesar de sua vocação democrática, consolidaram um Estado inviável e firmaram um ambiente político repleto de vícios . 
  Variação % acumulada no mês  
  POUPANÇA  
 A estimativa de rentabilidade para as cadernetas com aniversário em 21 de dezembro é de 3,70% . 
 O rendimento nominal das cadernetas tende a cair, por causa da expectativa de menor inflação para dezembro . 
 Contas que «aniversariam» hoje rendem 2,9614% . 
  Em 95 Ufir será trimestral; a partir de junho, semestral  
  Equipe econômica quer desindexação gradual para evitar contestação  
  LILIANA LAVORATTI  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A desindexação dos impostos federais deverá ser gradual . 
 A tendência da equipe econômica é substituir a Ufir mensal a partir de janeiro por uma trimestral no primeiro semestre do próximo ano . 
 O passo seguinte é uma Ufir semestral para a segunda metade do ano . 
 Essa solução intermediária entre a manutenção da Ufir mensal e a extinção total do indexador a partir de janeiro está praticamente acertada . 
 Falta apenas o sinal verde do novo ministro da Fazenda, Pedro Malan, e do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, o que deve ocorrer até amanhã . 
  Estimativa é de 3,8% brutos  
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,82% este mês, em média . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,80% brutos, contra 3,83% dos fundos de commodities, também na média . 
 Estas projeções expurgaram a rentabilidade de alguns fundos de renda fixa tradicionais que lançaram nas quotas as perdas com o compulsório de 15% sobre empréstimos . 
 São fundos que permitiam «saques» em prazo inferior a 28 dias através da concessão de crédito ao quotista . 
 Saí da Presidência, nem telefonemas de aniversário davam-me a honra de atender . 
 Sem nada, sem ninguém . 
 A quem encontramos? 
 O povo pobre me recebendo em mãos de apoio . 
 O que me levava? 
 A vocação da vida pública . 
 Hoje, aqui estou, viajando para Porto Velho, eu mesmo um velho porto . 
 O que me leva? 
 O desejo de me ajudar a ajudar o meu país . 
 Tenho mais que todos, como Bernardes, uma obrigação: defender o Brasil . 
 Quem foi presidente, quem teve a ventura, ou a desventura, de provar desse saibo, jamais pode ter o direito de descansar . 
 Veja quantas lições você pode tirar dela: só agir quando puder assumir o dia seguinte; homossexualidade não é doença; nem tudo o que se passa em sua vida sexual nessa fase vai se consolidar dessa forma . 
 Viu só como as coisas podem mudar se olhadas de outra maneira? 
 Agora, uma coisa: não se envolva mais com pessoas mais velhas que você, e ainda mais com certa ascendência, como uma ex-professora, por exemplo . 
 Fique com sua turma e sua ex-professora que fique com pessoas da geração dela . 
 Mais tarde pode ser que uma diferença de idade não pese tanto, mas agora faz uma grande diferença, sim . 
 Se for preciso, procure um psicólogo para conversar sobre o assunto . 
 FHC citou como exemplos mais recentes do que chamou de «depressão» a anulação das eleições para deputados federais e estaduais e a imposição, pelas quadrilhas, de toque de recolher em certas áreas da cidade . 
 «Fraudes localizadas (nas eleições) podem ocorrer aqui e ali, mas dessa forma maciça é demais», afirmou . 
 A nota começou a ser enviada às redações, via fax, por volta do meio-dia . 
 Às 12h30, já havia jornalistas em frente às favelas . 
 As rádios começaram a veicular insistentemente a notícia da ocupação da PM . 
 Os cerca de 250 PMs só chegaram ao local às 14h30 . 
 A FOS espera repetir o resultado dos cinco anos, em que arrecadou entre R$ 102 mil e R$ 128 . 
 Um dos segredos para os preços baixos é a produção própria . 
 A equipe que coordenou a produção decidiu não incluir os temas mais complicados do real . 
 Ficaram de fora as regras sobre emissão e garantia do real, e a relação entre o dólar e o real . 
  (Gustavo Patú)  
 As Nações Unidas informaram que ontem as forças sérvias estavam se retirando da zona de exclusão de 20 km em torno da cidade designada como área de proteção . 
 A Otan (aliança militar liderada pelos EUA) deu prazo até as 2h01 de hoje (21h01 de ontem em Brasília) para os sérvios se retirarem, ou enfrentarem ataques aéreos . 
  Operações em Bolsas devem ser declaradas  
 172) Os rendimentos não-tributáveis da poupança podem se incluídos na declaração de minha esposa? 
 Sim . 
 Informe na declaração de bens o saldo fornecido pela instituição financeira e, no quadro três, linha oito, indique os juros pagos ou creditados em 93 . 
  Cientistas acham gene de câncer de mama  
  Descoberta pode levar a teste de sangue capaz de indicar mulheres com alto risco de desenvolver o tumor  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA e do Reino Unido conseguiram isolar um gene responsável por cerca de 5% de todos os casos de câncer de mama . 
 A identificação, relatada através de vários estudos que vão ser publicados nas próximas semanas na revista «Science», poderá viabilizar um teste de sangue capaz de dizer se a mulher é portadora do gene e se o gene apresenta um defeito associado ao câncer . 
 "Depois de notificar Costa, Roseana e Lobão, seus advogados terão cinco dias de prazo para apresentarem as defesas de cada um . 
 Depois da apresentação das provas e das alegações finais, a Corregedoria levará a representação do procurador à sessão do TRE, que definirá se ela será aceita ou não", disse Cunha . 
 A pedido do próprio, o passado (aliás brilhante) do candidato não interessa . 
 Suas alianças ostensivas também são irrelevantes . 
 Podem ser as piores possíveis, mas um presidente precisa montar seu governo, nomear gente para mais de 50 mil cargos na administração pública, nada demais que a escolha seja feita entre os que tiraram fotos para oficializar o apoio e viabilizar a cobrança posterior . 
 «A sequência de jogos e a viagem serão desgastantes . 
 E na volta já teremos o clássico com o São Paulo», disse o treinador, que tem duas dúvidas para escalar a equipe na partida de hoje . 
 O goleiro Ronaldo, com dores no tornozelo esquerdo, e o meio-campo Ezequiel, gripado, farão teste antes do jogo . 
 Caso eles não possam atuar, Wilson e Embu serão seus substitutos . 
 A única garantia é o retorno do centroavante Viola, que cumpriu suspensão na vitória de domingo, contra a Ponte Preta . 
 O ponta-esquerda Rivaldo, ex-Mogi Mirim, foi o informante do treinador . 
 Durante os treinamentos da semana, o jogador tentou explicar como a equipe de Mogi atua . 
 «Temos que anular o líbero, que é muito utilizado por eles . 
 A maneira mais fácil é jogando em diagonal sobre ele (líbero)», afirmou o atacante, que acumulará esta função . 
 Ao lado de Viola, Rivaldo atuará fixo no ataque . 
 Aqui e acolá se divisam damas, politicamente incorretas, com o cadáver de um infeliz visom jazendo no pescoço . 
 Nas noites de «informal dress», os vestidos das mulheres continuam rigorosos . 
 Aos homens um terno com gravata basta . 
  Reforma agrária  
 Agricultores assentados em São Paulo se reúnem sexta-feira próxima na Secretaria da Agricultura paulista para o ato de fundação da Cooperativa Central de Reforma Agrária . 
  Appalloosa  
 Criadores da raça vão realizar, em junho próximo, o 2º Congresso Pan Americano do Cavalo Appalloosa . 
 Durante o encontro serão realizados quatro leilões, com oferta de 130 animais . 
 A capacidade dos reservatórios até ontem era de 28,1% e 30,7%, respectivamente . 
 A chuva acumulada em Guarapiranga é de 42,8 mm e no Alto Tietê, de 69,4 mm . 
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolônio Neto, 46, afirmou que a única possibilidade de o rodízio ser adiado é chover cinco vezes os índices registrados ontem . 
  Fachadas da PUC podem ser tombadas  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 O Condephaat (Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo) abriu processo para tombamento de um conjunto de fachadas e áreas dos prédios da PUC (Pontifícia Universidade Católica) em São Paulo . 
 A PUC fica na rua Monte Alegre, bairro Perdizes (zona oeste) . 
 A partir da decisão do Condephaat, qualquer obra ou alteração no conjunto deve ser submetida ao órgão, que é ligado à Secretaria de Estado da Cultura . 
 «Por enquanto, temos apenas fornecido eletrodomésticos, em grande quantidade, à Ultralar», afirma Heraldo Infante, diretor executivo da Casa Centro . 
 «A experiência começou em meados do ano passado através desse fornecimento de mercadorias, quando foi levantada a hipótese de uma eventual união de esforços» . 
 A fase de teste mercadológico prolongou-se até dezembro passado . 
 «O mercado mostrou-se receptivo», acrescenta . 
 As negociações prosseguem, devendo evoluir para uma participação majoritária . 
 Um mês depois, Pedro Collor de Mello daria início às denúncias contra PC e o ex-prsidente Collor . 
 A última festa tinha como objetivo arrecadar fundos para o Soprobem (Serviço de Promoção Social e Bem-Estar do Menor) . 
 Períodos longos de penúria, dificuldade de produção das peças, inúmeros abortos, enfrentamentos com a censura . 
 Dercy viveu aridamente e essas memórias tornam sua carreira mais espantosa . 
 O espanto é maior quando se pensa que Dercy venceu sem fazer concessões . 
 Nunca se envergonhou de ser o que é, nunca quis ser outra coisa . 
 Como dizia Monteiro Lobato: 
 «Talento não pede passagem, impõe-se ao mundo» . 
  (DP)  
  Livro: Dercy de Cabo a Rabo  
  Autora: Maria Adelaide Amaral  
  Editora: Globo  
  Era meu namorado de escola»  
 Já traiu? 
 «O que é trair?» 
 Foi traída? 
 No futuro, disputa-se uma corrida de automóveis que atravessa os Estados Unidos . 
 Cada pessoa atropelada vale pontos para o corredor . 
 Paul Bartel dirigiu esta comédia em que carros aparecem enfeitados com a suástica (símbolo do nazismo) . 
 O diretor John Landis faz uma ponta . 
  A Mansão do Terror  
  (The Pit and the Pendulum)  
 EUA, 1961 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Vincent Price, John Kerr, Barbara Steele . 
 Você tem que fazer este tipo de coisa no ritmo que for possível . 
 Não dá para estar em dois lugares ao mesmo tempo . 
 Folha -- Então vocês guardaram uma sensação boa do show que fizeram aqui, não houve nada de errado? 
  No ABCD  
 O Center Shop São Bernardo investe US$ 20 milhões para se transformar no Shopping Metrópole, quatro vezes maior . 
 Estão associados ao empreendimento o Unibanco, a Norcenco e a Enplanta Engenharia . 
 Folha -- Esta foi a primeira vez em que o sr. trabalhou com Steven Spielberg (produtor do filme) . 
 Que tal? 
 Moranis -- Sabia que ele estava totalmente interessado no filme, que tratava-se de um sonho pessoal realizá-lo . 
 Claro que aceitei . 
 Já fiz muitos filmes, mas nunca nada parecido com uma companhia como a de Spielberg . 
 É uma companhia que consegue colocar tudo de bom em uma coisa . 
 Como seria essa legenda se, ao invés dos pés pernambucanos de Burle, estivessem as patas 46 do vitaminado Laird Hamilton? 
 Na mesma edição falando nas mudanças que vêm ocorrendo no ranking da ASP outro parágrafo interessante para esta análise: 
 «Dois dos novos nomes, Mark Bunnister e Ross Williams, não têm nomes engraçados . 
 O resto Tadeu Pereira, Tinguinha Lima, Victor Ribas, Jojo Olivenca (sic) e Renan Rocha são todos brasileiros, provando que eles realmente andam em bandos, mas também provando que o Brasil se move rapidamente para o status de nação com surfe de Primeiro Mundo» . 
 Há agora oito brasileiros entre os Top 44 . 
 Fica a pergunta: por que diabos Tadeu Pereira é um nome mais ou menos engraçado que Jake Spooner? 
 Qual a diferença entre Rob Machado e Renan Rocha em termos de graça? 
 Por que nunca houve piada com os nomes de origem portuguesa de alguns surfistas havaianos? 
 Não há registro de qualquer chacota feita com Sunny Garcia ou John Gomes . 
 Nem mesmo com o quase ridículo Dino Andino . 
 O mundial amador do Rio e o infeliz episódio protagonizado em Maresias pelo não menos infeliz Todd Holland são alguns outros assuntos que obrigam os editores mesmo a contragosto a abrir espaço a mais nomes engraçados . 
 Não dá, porém, de deixar de citar a reportagem de capa da edição de junho da mesma «Surfer», cujo título é «Os Novos Top 44 da ASP» . 
 Na matéria, foi inevitável mostrar fotos e comentários sobre os nossos oito nomes engraçados que brilham entre os melhores do mundo . 
 Em que pese os elogios rasgados do campeão mundial Barton Lynch, que chamou Jojó de «o mais simpático homem do mundo», Peterson de «interessante», Victor Ribas de «o melhor surfista de ondas pequenas do mundo», a revista conseguiu repetir o erro que irrita a comunidade do surfe do Brasil há duas décadas . 
 Trocar fotos e não identificar devidamente os surfistas . 
 Tinguinha aparece como Jojó, Tadeu Pereira virou Tinguinha . 
  Sobreviventes aprovam recriação do drama  
  Vítimas do massacre enfatizam a necessidade de recordar incessantemente a barbárie para evitar outras  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Steven Spielberg recebeu críticas por parte da imprensa internacional por enfatizar em suas declarações o tom documental de «A Lista de Schindler» . 
 Mas para as pessoas que viveram a experiência dos campos de concentração nazistas, como o escritor e jornalista Ben Abraham, este é «o melhor filme já feito sobre o Holocausto» . 
 Abraham, 69, vice-presidente da Associação Mundial dos Sobreviventes do Nazismo, disse ter ficado impressionado com o realismo, lembrando-lhe sua própria experiência nos mínimos detalhes . 
 O Monza era de uma locadora e estava cedido para um órgão estadual Ação Social, presidido pela mãe de Santos, Agazil Santos, ex-mulher do governador . 
 O delegado João César Barreto disse que Santos foi indiciado por homicídio culposo simples (não há intenção de matar as vítimas) . 
 Art . 
 21 -- Nos benefícios concedidos com base na Lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o salário-de-benefício será calculado nos termos do art. 29 da referida Lei, tomando-se os salários de contribuição expressos em URV . 
 Parágrafo 1º -- Para os fins do disposto neste artigo, os salários de contribuição referentes às competências anteriores a março de 1994 serão corrigidos monetariamente até o mês de fevereiro de 1994 pelos índices previstos no art. 31 da Lei nº 8.213, de 23 de dezembro de 1992, e convertidos em URV, pelo valor em cruzeiros reais equivalentes em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
  Russo baixa recorde que foi de Borges  
  Da Redação  
 O russo Alexander Popov diminuiu ontem, na segunda etapa da Copa do Mundo de natação, em Pequim (CHI), pela segunda vez em quatro dias, o recorde mundial dos 100m livre em piscina de 25m prova em que o brasileiro Gustavo Borges marcou 47s94 no ano passado marcando 47s82 0s01 menos que o anterior . 
 Na mesma competição, a chinesa Zhong Weiyue marcou 58s71 na prova de 100m borboleta e baixou 0s20 o recorde anterior . 
 Esses recordes selaram a superioridade desses países, já que na primeira etapa, realizada no fim-de-semana passado em Hong Kong, as chinesas ganharam oito das 17 medalhas de ouro disputadas, enquanto os russos levaram sete em 17 provas . 
 Mas em junho a editora Anagrama lançou seu livro «Omeros», um impressionante poema de quase 300 páginas em sua edição original . 
 Walcott é um homem simpático e divertido, que tem dificuldade em manter um tom sério durante suas entrevistas . 
 Há os que propõem que a homeopatia se limita a tratar de «doencinhas» . 
 Ora, não tratamos de «doencinhas»: tratamos, de doentes e suas doenças de uma forma global . 
 Caso 200 anos de eficácia e de experiência não bastem (a indústria farmacêutica ainda não chegou aos 100 anos), pergunto: seriam «doencinhas» as broncopneunomias, as infecções urinárias, a sotites, as mastoidites, as crises asmáticas, os eczemas infectados, a escarlatina, a hepatite? 
 Porque se estas não o forem, desculpem-nos, caros censores,mas a homeopatia é, sim, recurso terapêutico da maior eficácia e com a vantagem do baixo preço e da quase inexistência de efeitos colaterais . 
  Pakalolo vende suas lojas próprias e amplia franquia  
  Grife prevê aumento de faturamento de até 15% com franchising  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Pakalolo, uma das mais bem-sucedidas grifes de moda juvenil surgidas na década passada, colocou à venda 80% de suas 49 lojas próprias, estabelecidas em shopping centers . 
 Serão inicialmente vendidas as lojas da marca localizadas em São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Belo Horizonte . 
  Suzano, com Max, pega a Cocamar pela Superliga  
  O time, invicto no torneio masculino, joga em seu ginásio hoje às 20h30  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A Nossa Caixa/Suzano pega hoje a Cocamar pela quarta rodada do turno da Superliga Nacional Masculina de Vôlei 94/95 . 
 O jogo acontece às 20h30 no ginásio Paulo Portela, em Suzano (r . 
 Barão de Jaceguay, 375) . 
 Fazer um investimento de vulto, entretanto, exige uma série de cuidados, que vão desde a escolha (ver quadro ao lado) até a forma de pagamento do imóvel . 
 Segundo Márcio Bueno, diretor jurídico do Conselho Regional dos Corretores de Imóveis de São Paulo, o comprador deve ter a resposta para três perguntas antes de realizar o negócio . 
 Quem está vendendo é o dono? 
 Pode vender? 
 Está vendendo o que realmente tem? 
  Delors fica 10 anos no cargo  
  De Paris  
 O francês Jacques Delors, que deixa agora a presidência da Comissão Européia, dez anos após sua eleição, esteve perto de não ser eleito . 
 Em 1984, Claude Cheysson era o preferido do presidente François Mitterrand . 
 A primeira-ministra britânica Margaret Thatcher se opôs ao nome de Cheysson . 
 O segundo nome era o de Delors . 
 Passados dez anos, a União Européia se tornou realidade e Delors é considerado um dos responsáveis pelo sucesso do acordo . 
 Com a derrota tática, Luxemburgo tentou inverter a situação no intervalo colocando Amaral no lugar do fraco Gil Baiano . 
 Mas, mais uma vez, Telê conseguiu sair com vantagem . 
 O treinador do São Paulo centralizou os contra-ataques pelo lado direito com Euller, Cafu e Vítor . 
 «Além de não conseguirmos sair da marcação deles, ainda não acertamos as coberturas da nossa marcação», disse Luxemburgo . 
 «O maior exemplo disso foi o Doriva . 
 Ele ganhou todos os rebotes que vinham da nossa zaga» . 
 1) A Prefeitura recebeu o dinheiro da Seplan e repassou para a Fundação C.A.S.A., controlada pelo ex-deputado (o que é vedado pela Constituição) . 
 2) Em troca, recebeu nota fiscal da Fundação, correspondente à venda de material de construção . 
 3) Como não constavam da contabilidade da Fundação estoques de material de construção, foram providenciadas notas fiscais de uma tal Distribuidora Globo de Bebidas Ltda., com data de dez dias após, registrando a venda desse material para a Fundação . 
 4) Constatou-se havia uma indústria de notas frias na cidade utilizando a razão social da distribuidora, que fora desativada um ano antes . 
 5) Para justificar contabilmente o fato desses produtos não constarem de seus estoques, a Prefeitura providenciou um recibo, pelo meio do qual «devolveu» o material à Fundação, «sem pagamento e sem justificativa», conforme salienta o relatório . 
 No decorrer do processo, aparece um sem-número de irregularidades . 
 É o caso dos bailarinos Ana Luiza Seelaender e Raymundo Costa, que resolveram mostrar seus dons coreográficos . 
 Cristina Brandini, Telma Bonavita, Silvia Rosembaum e Maria Mommenson são alguns dos demais participantes da mostra, que deve se tornar anual e internacional . 
 A programação fica a cargo de Silva e Passos, que cobram do franqueado 35% do faturamento mensal, depois dos impostos . 
 Silva diz que a investida no mercado pornô é o início de um plano mais ambicioso, que inclui a distribuição de fitas comerciais e de arte no interior do país . 
 REVISTASDIMENSÃO -- REVISTA INTERNACIONAL DE POESIA, nº 23, edição de Guido Bilharinho . 
 Capa: quadro de Sérgio de Almeida Bilharinho . 
 Dimensão (r . 
 Artur Machado, 50, s . 
 702/704, tel. 034 312-1122, Uberaba) . 
  95 págs. Cr$ x.xxx  
 Esta edição traz as seções «Poemas e textos do Brasil», «Visuais do Brasil Alemanha» e «La poesía experimental uruguaia» . 
  São Paulo `decide' com Colo Colo  
  Time tem que vencer chilenos por diferença de dois gols para ir à próxima fase da Supercopa  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A palestra do técnico Telê Santana aos jogadores do São Paulo, ontem de manhã, foi direta: o time não tem tempo a perder na partida de hoje contra o Colo Colo, no Morumbi, pela Supercopa . 
 Depois de derrotado na semana passada por 2 a 1, o time paulista precisa vencer por uma diferença de dois gols para garantir sua classificação às semifinais do torneio . 
 Com apenas um gol, a decisão acontece nos pênaltis . 
 O jogo, para Mac e PC, peca por ser lento na passagem das cenas . 
 O jogador fica esperando intermináveis segundos, mesmo em um 486DX . 
  (MZ)  
  1994)  
 «Fiquei todo arrepiado quando uma rádio pôs no ar a música do tri.» 
 (Zagalo, na Folha, 22 . 
  jun.1994)  
 «Já estive em quatro Copas e nunca vi um clima de camaradagem tão grande . 
 Isso só foi possível porque eu e o Parreira tivemos pulso firme, não perdendo nunca o controle da equipe.» 
  O ideal é que todos os seus clientes e fornecedores mais frequentes sejam avisados de sua ausência para que não lhe telefonem ou mandem papéis  
 10. Se você tiver uma secretária, treine-a para que adote o mesmo método de organização seu . 
 Ela pode, inclusive, entrar periodicamente na sua sala para arrumar a mesa . 
  Muitas secretárias se queixam de que não sabem o que seus chefes querem  
  Fonte: consultores  
 As chuvas, que devem parar hoje, atingiram 91 mm entre 22h de terça e 10h de ontem, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 O número representa 45% da média história de chuvas em São Paulo no mês de dezembro, o mais chuvoso na cidade com 202 mm . 
  Romário mostra boa forma em Barcelona  
  Das agências internacionais  
 Depois de ser multado em US$ 77 mil (R$ 69 mil) pelo Barcelona, por ter prorrogado suas férias sem autorização, Romário iniciou ontem seus treinamentos e impressionou o preparador físico do clube . 
 Romário se reapresentou com meio quilo a mais do que seu peso normal . 
 Ao lado do preparador Angel Vilda, correu por 50 minutos num parque e realizou uma série de exercícios leves . 
 Um gás, como o hidrogênio ou o argônio, é injetado no interior do dispositivo . 
 As partículas de matéria «energizadas», ao interagirem com o gás, provocam a quebra de parte das moléculas do gás . 
 A peça conta a história de dois irmãos, separados no nascimento, que se reencontram na mesma cidade muitos anos depois . 
 Shakespeare baseou-se em outra comédia, do autor latino Plauto (259 a.C. -- 184 a.C.), «Os Gêmeos» («Menaechmi», no original em latim), que também partia da troca de identidades para criar situações de riso . 
 O espetáculo traz de volta ao palco Maria Alice Vergueiro, no papel de uma religiosa . 
 Rosset criou um prólogo, onde Shakespeare aparece . 
 Além dos cardápios tradicionais do Natal, alguns restaurantes deixarão à disposição de seus clientes a carta original, basta requisitá-la . 
 É o caso, por exemplo, do Marquês de Marialva, restaurante especializado na culinária com sotaque português . 
 O atacante Romário não se apresentou na data marcada e nem apresentou satisfações ao seu time, o Barcelona . 
 Ele afirmou que pretende tirar 15 dias a mais de férias aqui no Brasil, antes de voltar à Espanha . 
 Romário disse que assume uma eventual multa que lhe seja cobrada, caso a direção do time espanhol queira . 
 «Se tiver multa, eu pago», comentou . 
 O túnel no sentido bairro-centro tem 881 metros de extensão e o do sentido centro-bairro tem 870 metros (incluindo as rampas de acesso) . 
 Cada túnel tem duas pistas . 
 Vai ser permitida a passagem de ônibus e caminhões pelo local . 
 O acesso ao túnel no sentido bairro-centro é feito pela Juscelino, logo após a rua Bandeira Paulista, com saída na avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade . 
 No sentido centro-bairro, o acesso é feito pela Antonio Joaquim de Moura Andrade . 
 A saída fica na Juscelino . 
  Carne  
 Agora que os temas paralelos, da greve à parabólica, recuam, volta o real com todas as boas notícias que andavam esquecidas . 
 Das taxas mais baixas de inflação ao preço da carne, como lembrava Lillian Witte Fibe . 
 Em seu Minuto Econômico, citou que o real é diferente dos outros planos, também quanto à carne . 
 Vilã constante, desde o choque do cruzado, a carne desta vez deve manter o preço sem alteração, até o final do ano . 
 «O único jeito que a gente vai ter para parar o ataque sueco é jogar em cima deles . 
 Não dar espaços . 
 Chegar sempre antes.» 
 No meio-campo, Zinho promete que fará um jogo com mais movimentação do que tem feito . 
 Acredita que fez a sua melhor partida até agora contra a Holanda e poderá repetir o desempenho hoje . 
 ROBERT WRIGHT é colunista e editor da revista «The New Republic» e autor de «The Scientists and their Gods» e «The Moral Animal» (editora Pantheon, Nova York) . 
 Os livros podem ser encomendados à Livraria Cultura (av . 
  Paulista, 2.073, tel. 011 285-4033)  
  Tradução de Clara Allain  
 O delegado assumiu as investigações no dia 7 de abril, após o então delegado Edélcio Nunes ser afastado do caso . 
 Segundo Carvalho, o caso reuniu cerca de 2.000 folhas . 
 Aturdido, penso, como Lênin, no que fazer . 
 Antes de mais nada, claro, parar com o sanduíche . 
 E depois? 
 Guardá-lo no freezer durante 60 dias? 
 Mas até lá, como posso -- e como pode o resto da população, que paga imposto e sustenta, entre outras tantas coisas, a Prefeitura de São Paulo saber se não está à mesa do almoço um desses «inúmeros» produtos que segundo a própria «vigilância» municipal apresentam problemas «gravíssimos»? 
 Que o comunicado da prefeitura disponha-se a propor uma leve chantagem com prazo de 60 dias para as empresas no lugar de partir para a ação imediata é algo que faz parte do estilo do sr. Paulo Maluf, sempre solícito com o capital que, afinal, o financia, como à maioria dos políticos . 
 Mas que essa postergação venha a ser feita utilizando a saúde pública como refém é um crime hediondo e escandaloso, praticado contra milhões de pessoas, crianças entre elas . 
 O lançamento de «Talk», novo álbum do Yes que comemora os 25 anos da banda (e sua turnê internacional), não é prova isolada de que o progressivo ainda está vivo . 
 O gênero, para começo de conversa, ainda influencia muitos grupos . 
 Larry Lalonde, guitarrista do Primus, por exemplo, diz que se o som da banda tem a ver com alguma coisa, é com o progressivo . 
  SP Interior 5  
 Os córregos do Retiro (Ribeirânia) e do Tanquinho (Jardim Independência), em Ribeirão Preto, foram pulverizados ontem pelo Departamento de Controle de Vetores . 
 Segundo o órgão, cerca de dez reclamações por dia são feitas por causa do aumento de pernilongos . 
  SP Interior 6  
 Vai de hoje a domingo a 12ª Festa do Peão de Boiadeiro de Jaboticabal . 
 Segundo os organizadores, são esperadas 30 mil pessoas . 
 Renato Rettondin, 33, secretário do Clube Pioneiros da Sela, que organiza a festa há 12 anos, diz que foram investidos R$ 100 mil . 
  Êxito do plano depende da candidatura de FHC  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O sucesso do Plano FHC passa a depender agora do avanço da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
 Essa é a conclusão que se forma nos meios políticos e econômicos, invertendo-se a observação segundo a qual o êxito da candidatura depende do sucesso do plano . 
 Esta relação continuará valendo ao longo da campanha . 
 Mas no momento de partida, a sobrevivência do plano depende de um salto de FHC nas pesquisas eleitorais . 
  Vera Andrade  
  São José dos Campos, SP  
 'Novela do SBT é melhor que o livro' . 
 Li o livro «Éramos Seis» e achei-o muito deprimente, mas a novela está maravilhosa . 
 O autor foi muito feliz na escolha dos atores, principalmente os intérpretes de Durvalina, Emília e Virgulino . 
 Muito bons os comentários deste último sobre a política da época . 
 Um detalhe: no livro, Clotilde não era amargurada . 
  Revisão da Previdência inicia em maio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social deve iniciar em maio a revisão de benefícios concedidos entre 5 de abril de 91 e 31 de dezembro de 93 . 
 A revisão está prevista na lei 8.870, sancionada em 15 de abril . 
 Os cálculos preliminares do ministério indicam que os reajustes provocados pela revisão devem ficar entre 9% e 105% . 
 Entretanto, alguns aposentados e pensionistas podem ter reajustes maiores . 
 Tudo depende do período usado para cálculo do benefício . 
 Consumismo . 
  Julgue você  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Há alguns meses, escrevi sobre o nefasto hábito de se desperdiçar água . 
 As pessoas mais velhas concordaram com a crítica, demonstrando dar o devido valor ao precioso líquido . 
 As mais jovens silenciaram, revelando ignorar que a água é um bem cada vez mais escasso . 
  O QUE FOI VETADO  
 Parágrafo 2º -- art. 16º . 
 Nas operações referidas ao inciso IV, a atualização monetária aplicada àqueles contratos será equivalente à dos preços mínimos em vigor para os produtos agrícolas . 
 Esta é a maior incerteza que se apresenta aos agricultores brasileiros, ao lado daquelas que envolvem o Plano Real, como o comportamento futuro das taxas de câmbio e de juros . 
 É neste contexto que os produtores vão decidir o que e quanto produzir na safra 1994/95 . 
 E é neste contexto que se deve analisar o plano de safra que está sendo implementado pelo governo . 
  Judeu e libanês fazem dobradinha  
  Candidatos querem 'vigiar' racismo  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O código de comportamento ditado pelo acordo de paz OLP-Israel começa a fazer escola na política paulista . 
 Dois candidatos do PSDB a deputado, um libanês naturalizado brasileiro, Sala Bakri, e um judeu filho de polonês, Walter Feldman, inauguraram a «dobrada da paz» . 
  Chuva mata menino no RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 Um temporal, que durou uma hora, nos municípios de Petrópolis e Teresópolis, na noite de ontem, causou a morte de um menino, ferimentos em mais duas pessoas, inundação de ruas, deslizamentos e quedas de barreiras . 
 Em Petrópolis (a 66 km do Rio), a queda de um barraco, por volta das 18h, causou a morte de Mateus Manso de Oliveira, 1, e ferimentos na irmã, Geni Maria Manso, e em sua mãe, Dilce Maria Manso . 
 Os três moravam no bairro Quarteirão Brasileiro, a 15 minutos do centro . 
  Em cartaz  
 UNGLAUBER De Gerald Thomas . 
 Com Luiz Damasceno, Ludoval Campos, Nora Prado, Cacá Ribeiro e Companhia Ópera Seca . 
 Convidada: Vera Zimmermann . 
 Alegoria de um morto, que é velado sobre as asas de um avião . 
 Ele ressurge para criticar a «nossa época» . 
 Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544, Lapa, zona oeste) . 
 Qua a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Intervalo de Carnaval: de 13 a 16 de fevereiro . 
  Propaganda nos EUA promete aumentar os seios por hipnose  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os problemas causados nos EUA por implantes de silicone nos seios estão levando algumas pessoas a criar alternativas pouco ortodoxas para melhorar as formas das mulheres insatisfeitas . 
 Na cidade de Lexington (Kentucky), Steve Marek, que se diz médico, está oferecendo serviços de hipnose «capazes de aumentar seios femininos» em anúncios espalhados pelo país . 
  Piora a situação de direitos em Cuba  
  Documento elaborado pelas Nações Unidas revela que aumentou o número de presos políticos em 1993  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A situação dos direitos humanos em Cuba, em 1993, piorou . 
 É o que mostra documento elaborado pelas Nações Unidas, divulgado essa semana nos EUA e obtido com exclusividade pela Folha . 
 Entre agosto de 1992 e novembro de 1993, 2.500 cubanos foram condenados à prisão pelos Tribunais Revolucionários -- sob acusação de «comportamento anti-social e anti-revolucionário» . 
 O enviado especial das Nações Unidas a Havana, Carl Groth, foi proibido de entrar no país . 
 Para fazer o relatório, o pesquisador obteve documentos de 16 organizações de defesa de direitos humanos -- tanto em território cubano como nos EUA e na Europa . 
 A conclusão de Groth é de que «há ainda um controle institucional excessivo sobre a população, feito nas escolas, locais de trabalho e até mesmo por vizinhos» . 
 Sustenta o documento que, no país, «a censura de rádio, cinema e televisão foi sistematicamente praticada» . 
 A história com homens de aparência estranha e alienígenas se passa no ano 2258 . 
 A nave Babylon 5 representa as «Nações Unidas» das galáxias . 
 Nela, humanos e alienígenas convivem em paz com suas diferenças . 
  Aristide convoca Parlamento a votar anistia  
  Das agências internacionais  
 O presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, convocou ontem uma sessão extraordinária do Parlamento do país na quarta-feira em Porto Príncipe . 
 O objetivo da reunião será analisar o projeto de lei de anistia aos militares haitianos . 
  SP Litoral  
 Os grupos folclóricos da Argentina, Itália, França, Suíça, Polônia, Rússia, Venezuela, Croácia e Paraguai se apresentam, até sábado, em Praia Grande, no 8º Festival Internacional do Folclore do Brasil . 
 No festival haverá estandes com comidas típicas . 
  SP Interior 1  
 Começa hoje em Bauru o 2º Congresso Brasileiro de Direito do Trabalho Rural . 
 O congresso vai ser realizado na Instituição Toledo de Ensino . 
 A promoção é da Associação dos Juízes da 15ª Região, Faculdade de Direito e prefeitura . 
 O encontro encerra no sábado . 
  Mato Grosso do Sul  
 Dois policiais de Campo Grande viajaram 600 quilômetros até Presidente Bernardes (SP) para recuperar mercadorias compradas com cheques sem fundos pelo comerciante José Barbosa no valor de CR$ 2 milhões . 
 Oito comerciantes prestaram queixa por estelionato . 
  Goiás 1  
 Cleverson Vilela Marques morreu e outras três pessoas se feriram em um acidente anteontem envolvendo um Gol e duas carretas Scania no km 314 da BR-364, entre Mineiros e Santa Rita . 
 Ivaldo Bernardes Oliveira, que estava na carreta, está em estado grave . 
 Ele pretende desenvolver uma projeto «enérgico» do governo federal contra «a corrupcão de algumas polícias, como é o caso do Rio» . 
 FHC espera apenas os resultados do segundo turno para discutir com o novo governador do Rio a expansão de programas de combate ao narcotráfico . 
 Com 5.362 habitantes, a cidade tem 71% de indigentes, nenhum telefone público, 30 carros e as principais atividades são agricultura e pesca, de acordo com dados da prefeitura e do IBGE . 
 Os moradores de Baía da Traição terão de se deslocar até as cidades vizinhas de Rio Tinto, Mamanguape ou João Pessoa para trocar o dinheiro velho pelo novo . 
 Número `preocupante' . 
 Para o secretário de Justiça, Segurança Pública e Cidadania do Amazonas, Mauro Marques, o núemro de policiais envolvidos em crimes não é «alto» . 
 Surge uma antiga idéia que foi se espessando: a idéia de uma «sociedade civil» . 
 6 -- Termina a 1º de janeiro a Era Collor . 
 A tragédia desta família foi a flor carnívora que se autodevorou em sacrifício no altar do patrimonialismo . 
 A família nordestina autoritária, temperada pela educação cafajeste carioca, explode nos tumores do Pedro Collor, o bode expiatório nesta passagem para uma idéia ainda nevoenta de capitalismo . 
 A J-League não aceita empates . 
 Os jogos que não têm vencedores após a prorrogação de 30 minutos são decididos nos pênaltis . 
 A J-League é um «supercampeonato» com um plano de marketing bem elaborado . 
 Enquanto os campeonato europeus são disputados com 18 a 22 equipes no sistema de «todos contra todos», em turno e returno (e a equipe com mais pontos sendo a campeã), no Japão é mais complicado . 
 Como se vê, não há um «fato grave» . 
 O que há é um ministro, agora já um ex-ministro, que fez suposições, divagações, ironias . 
 Que deu impressões superficiais, sem a mais mínima base concreta . 
  Lula e o real  
 Começou ontem à noite, afinal, a exploração eleitoral do despudor de Rubens Ricupero . 
 Quando chegou ontem à tarde ao Parque São Jorge para treinar, Viola foi imediatamente cercado por torcedores em busca de um autógrafo . 
 «Procuro atender a todos . 
 Sou incansável», disse o atacante . 
 Uma menina que conseguiu um autógrafo chegou a chorar de emoção . 
 A Varig entra com os aviões e a Delta com passageiros . 
 A Delta abriu representação no Brasil e reformou sua atuação nos EUA para conseguir clientes para essas rotas . 
 O acordo com a Varig faz parte de uma estratégia da Delta para contornar uma crise financeira . 
 Tanto que ganhou «de presente» da Globo uma série infindável de papéis na mesma linha . 
 Seu melhor momento foi na pele de Juba, no seriado «Armação Ilimitada» . 
 A idade foi chegando e, com ela, a insatisfação do ator foi crescendo . 
 Aos 40 anos, Moliterno queria mostrar que podia ir além do estereótipo garoto-saúde . 
 Nas últimas semanas surgiu, em desespero, uma reação dos petistas moderados contra a forma, mas não o conteúdo, da propaganda de Lula . 
 Falou-se em baixa qualidade técnica, em comparação com a propaganda de Fernando Henrique . 
 Por certo, o tucano contornou melhor os novos limites de legislação, chegando mesmo a usar recursos de cinema, mas foi um mero reflexo da maior capacidade financeira . 
 O que fez Lula cair não foi erro de forma, mas de mensagem . 
 Não era coisa fácil . 
 Sabia muito bem que não podia se arriscar a deixar seu posto na clínica, como fazem os ocidentais quando não concordam com a política de suas empresas . 
 Deveria deixar seu horrível trabalho sem ser repreendida . 
 Uma carta de seu marido, que estava nos EUA preparando uma tese de doutorado, deu-lhe a desculpa . 
 Não podia pedir demissão, mas com a desculpa de ir encontrar o marido podia fugir da política do filho único . 
 Quando chegou aos EUA, o impensável aconteceu: ficou grávida . 
 E o carrasco se tornou a vítima . 
 As autoridades chinesas mandaram que ela abortasse e ameaçaram sua família e seus amigos na China de represálias caso se recusasse . 
 Mas Chi An não cedeu e pediu asilo político . 
 Definindo uma meta de exportações, digamos, do dobro do atual, atingindo US$ 80 bilhões/ano em quatro anos, teríamos que crescer a um ritmo, durante os próximos quatro anos, de 20% ao ano . 
 Para tanto, seriam necessárias algumas medidas que representam na realidade nada mais do que correções dos erros e lacunas existentes atualmente . 
 É preciso frisar que essas medidas não dariam ao setor exportador nenhum instrumento adicional ao que os outros países oferecem a seus exportadores e que são perfeitamente compatíveis com as regras do Gatt . 
 A decisão acontece às 17h em Sydney (4h da madrugada de sábado para este domingo no horário de Brasília) . 
 Na preliminar, EUA e Austrália jogam pelo bronze . 
 Nos dez Mundiais que disputou anteriormente, dos 11 realizados, o melhor resultado das brasileiras tinha sido a medalha de bronze (terceiro lugar) no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, em 1971 . 
 O bilhete não garante ao proprietário do carro indenização no caso de danos ou furto . 
 Ubatuba é a única cidade no litoral norte a cobrar taxa de estacionamento nas praias . 
  E coincidentemente, eu já havia encontrado alguns  
 casos de feitiçaria nos «Desclassificados», onde eu tinha trabalhado com as devassas eclesiásticas e com casos de feitiçaria negra no século 18 . 
  Conforme comecei a  
 trabalhar, em 1981, fiquei muito insatisfeita com a bibliografia existente sobre o tema . 
 Sobre o Brasil havia apenas algumas coisas no Câmara Cascudo . 
 A a bibliografia estrangeira não dava as respostas que eu queria . 
 Uma semana depois de estrearem num jornal brasileiro, os cada vez mais variados classificados pessoais da Folha estão de volta . 
 O sucesso da iniciativa se mede pelo retorno gerado pelos anúncios publicados na última quinta-feira . 
 Cada inserção obteve, em média, cinco telefonemas em resposta . 
 Os dois homens foram até a casa do haras e renderam Marcelo e Érika . 
 Outro funcionário que chegava na hora também foi rendido, mas conseguiu fugir . 
 Na fuga, ele ainda levou um tiro de raspão na barriga . 
 Ele conseguiu chegar até o Hotel-Fazenda Três Rios, atrás do haras, e pediu socorro . 
 Carbonare disse ter informado o governo francês que continuou apoiando Habyarimana . 
 Michel Roussin, ministro francês da Cooperação, disse que Paris apoiava o presidente morto porque ele era a única pessoa «capaz de impor uma abertura democrática» . 
 A convite da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas, Kotabe participa amanhã do debate «Marketing entre culturas lições da globalização japonesa», que acontecerá a partir das 19h30 no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9. andar) . 
 Participarão do encontro, além de Kotabe, Antonio Carlos Manfredini da Cunha Oliveira, da Escola de Administração de Empresas da FGV, Mario Sato, diretor da Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico e Nicolau Haxkar, presidente da Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil . 
 Folha -- O sr. vendeu o terreno por Cr$ 300 mil, não? 
 Amin -- Não sei, querido . 
  Apartamento modelo cativa comprador  
  Construtoras usam essa estratégia de marketing ao lançar novos prédios; objetivo é aumentar a segurança do cliente  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Para viabilizar vendas mais rápidas e aumentar a segurança do cliente, várias construtoras estão montando um apartamento modelo decorado, junto a estandes de lançamento que ainda não tiveram as obras do prédio iniciadas . 
 A estratégia de marketing usada por empresas como a Encol, Gafisa, Rossi Residencial, Kallas, Boghosian e Mota Machado, cativa os compradores . 
  Por tabela  
 O consultor financeiro Sergio Porto de Almeida diz que os bancos estão captando recursos através de CDBs nas agências para emprestar ao governo através da compra de títulos públicos . 
 Parte do dinheiro dos CDBs deixa de se destinar ao financiamento ao setor privado . 
  Outro cenário  
 Almeida entende que com a redução da inflação, os bancos vão passar a prestar consultoria financeira de investimento como acontece em economias estáveis e vão se dedicar mais ao mercado de crédito . 
 Eram igualmente invasivos os momentos de ternura, quando Ellen me dava banho e me virava na cama ela, que pesa apenas 44 quilos ou mudava a roupa de cama . 
 Ou quando me ajudava a ir ao banheiro . 
 Eu tinha que me apoiar nela e no suporte do soro . 
 Para mim era importante que ela não visse meu excremento . 
 Minha cabeça pendia . 
 Uma vez mas apenas uma vez minhas pernas não aguentaram . 
 Eu não tinha forças, mas é bem verdade que a força de vontade consegue muita coisa . 
 Nossas conversas na cama e no banheiro tinham que evitar os sentimentos; faltavam-me forças para ter sentimentos . 
 Eu exibia minha resistência para Ellen . 
 Falava em trabalho, em dinheiro, nas informações que eu conseguira arrancar do médico . 
 Mas era ela que tinha esperanças . 
 Era ela que tinha o sentimento do dramático . 
 Foi ela que talvez não sendo inteiramente sincera exclamou, ao ficar sabendo que não estava soropositiva: 
 «Ah, não gostei . 
 Eu também quero» . 
 O prefeito de Maceió disse que o PSB deveria, por exemplo, ter conhecido com antecedência o programa de geração de empregos divulgado pelo PT . 
 Lessa recebeu Lula no aeroporto e seguiu num carro aberto em passeata até o hotel Maceió Mar . 
  Suspensa importação de motos da Suzuki  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) suspendeu temporariamente a liberação de guias de importação da J. Toledo da Amazônia, montadora das motocicletas Suzuki . 
 A decisão foi tomada depois que sindicalistas, parlamentares e ex-funcionários denunciaram 20 indústrias da região . 
 Elas estariam «maquiando» a produção (importando peças que deveriam ser feitas em Manaus) . 
 A expectativa da Visa é que o cartão passe a ser emitido no início do próximo ano . 
 Segundo Acosta, o Bradesco foi o primeiro banco a firmar, ontem, compromisso para fornecer o Electron aos clientes . 
 Procurado pela Folha, o diretor responsável pela área de cartão de crédito do Bradesco, Márcio Santos Souza, não quis ontem se manifestar . 
  Globo exibe 'O Coronel e o Lobisomem' .  
  O diretor Guel Arraes dá tratamento cinematográfico e operístico ao especial com Marco Nanini e Patrícia Pillar  
  Da Redação  
 A Globo exibe hoje uma adaptação de «O Coronel e o Lobisomem», de José Cândido de Carvalho (1914-1989) . 
 O romance, publicado pela primeira vez em 1974, é a obra mais conhecida do autor (veja box ao lado) . 
 A adaptação do texto foi feita por Guel Arraes, Jorge Furtado e João Falcão . 
 A direção é de Guel . 
 * . 
 Com a derrota de domingo para os Lakers por 100 a 97, o Boston completou 12 jogos sem vitórias (recorde da franquia) . 
 Mais: ainda não venceu em fevereiro . 
 Os jogadores resolveram adotar a precaução ao comentar o caso . 
 «Trata-se de um problema que cabe à Fifa julgar», disse o líbero Lothar Matthaeus . 
  (UB)  
 O Exército não divulgou o efetivo envolvido, o número de detenções nem o volume de armamento utilizado . 
 «Isso não tem interesse», diz Ivan Cardozo . 
 Há mais de 500 favelas no Rio . 
 Todas serão vistoriadas e pacificadas? 
 «Podem até ser», responde Ivan Cardozo . 
 O convênio que dá ao Exército o comando das operações no Rio termina em 30 de dezembro . 
 Cada projeto resolvido acaba com um problema . 
 A partir daí, a visão e o sentimento de qualidade na empresa começa a crescer . 
 Com um processo de qualidade total implantado há pouco mais de três anos, ainda é cedo para se falar de ganhos de produção . 
 Mas temos alcançado ganhos de qualidade . 
  ESTRUTURA  
 O PKQT segue o modelo japonês conhecido como Sistema Juran de Qualidade Total e é composto por um sistema da qualidade ISO-9000, círculos de controle da qualidade e controle estatístico de processo . 
  Cuspo na cara, pulo no pescoço, enfio o dedo no olho»  
 Drogas: 
 «Hambúrguer do McDonald's, batatinhas Elma Chips, estou fora . 
  É fatal, meu fígado não aguenta»  
 Já viu a coisa ficar preta? 
 «Já . 
 Inclusive a coisa era a minha mão . 
 Cismei de visitar o Vesúvio no inverno, quando não era permitido . 
 Seria didático um pingo de reflexão sobre nossa história recente . 
 Ainda outro dia fomos expulsos dos altares das igrejas, dos adros, das praças públicas e das cidades . 
 E nos encontramos nas encruzilhadas com os delinquentes, as prostitutas e os ladrões de galinha . 
 Mas não faz tanto tempo assim . 
 Ainda hoje somos é bom que se reflita marginais . 
 Geniais atrizes que ainda militam com sucesso em nosso vídeo chegaram a ser qualificadas profissionalmente como prostitutas em suas carteiras profissionais . 
 Parte considerável da classe dominante nos considera um bando de prostitutas, homossexuais e drogados . 
 Mas a Petrobrás embolsou o dinheiro . 
 E Homero Santos, com imperdoável atraso, se abespinhou . 
 Determinou à Petrobrás o imediato (! ) recolhimento ao Tesouro das parcelas sonegadas, algo em torno de R$ 200 milhões . 
 Decidiu ainda multar em R$ 1.400 os dirigentes da estatal à época da falta . 
 Exige que a multa seja paga em escassos 15 dias (! ) 
  Filho de Bulhões deverá se apresentar à polícia  
 O empresário Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), deve se apresentar amanhã em Maceió à Justiça de Alagoas . 
 Gustavo foi condenado pela Justiça de Flores, a 386 km de Recife (PE), a seis anos de prisão sob a acusação de tráfico de drogas . 
  Polícia de Campinas apura causa de acidente  
 A Polícia Civil de Campinas abre inquérito hoje para apurar as causas do acidente com um ônibus de turismo que matou duas pessoas e feriu 38 anteontem . 
 Vão ser apuradas as condições do veículo e da estrada . 
 Uma hipótese é de que o motorista tenha perdido o controle do veículo por causa da pista molhada pela chuva . 
 O ala Scottie Pippen, com 36 pontos (19 dos quais registrados no terceiro quarto), se converteu no cestinha da partida . 
 Também tiveram atuação destacada nos Bulls o ala Toni Kukoc (anotou 12 pontos) e o pivô Will Perdue (11 pontos) . 
 Pelos Mavericks, os melhores anotadores foram Jim Jackson, com 18 pontos, e Roy Tarpley, com 14 . 
  Sambista defende «coragem» de Braga ao enfocar discriminação  
  MARTINHO DA VILA  
  Especial para a Folha  
 O meu maior sonho como militante das causas negras ou melhor, como brasileiro é alcançar o tempo em que não haverá necessidade da existência do movimento negro . 
 Se chegar lá, verei erradicado o racismo no Brasil . 
 Sonhar não custa nada, aconselha um samba-enredo da Mocidade Independente . 
 Meu filho vai se chamar Preto Ferreira e terá que lutar pelo nome, mas os filhos dele talvez não . 
 Hoje as organizações de defesa da negritude muito se justificam, mas, lamentavelmente, não temos um movimento negro organizado . 
  «Beijo»  
 Maior brochada: 
 «São muitas, mas nada que tenha marcado realmente . 
  Lido com a frustração direitinho»  
 Especialidade gastronômica: 
 Maior novidade infantil da Rede Globo neste fim de semestre, o «Xuxa Park» está previsto para estrear hoje, às 8h . 
 O programa marca a volta de Xuxa à televisão . 
 O MP também vetou a veiculação dos quadros já gravados . 
 Designada pelo MP para avaliar o processo enviado pela produção do programa ao Juizado de Menores, a promotora Heloísa Daltro Leite concluiu serem «perniciosas» as brincadeiras do «Xuxa Park» . 
  MultiSoluções anuncia distribuição no país de novas linhas de produtos  
  Da Reportagem Local  
 A MultiSoluções anunciou ontem o acordo de distribuição no Brasil de produtos das empresa Newgen, Umax e SuperMac, respectivamente fabricantes de impressoras de alta resolução, scanners e monitores . 
 Segundo Antonio Lapa Silveira, diretor da MultiSoluções, os novos produtos vêm complementar a linha destinada à computação gráfica e ao segmento de pré-impressão . 
 A MultiSoluções também vai criar uma nova empresa que vai fazer vendas diretas ao consumidor . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Rebecca DeMornay sai de uma morna para entrar em uma fria! 
  Rebecca DeMornay, depois de balançar o berço, balança um milionário sexagenário  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Hoje tô bem machista . 
 Aliás, masculinista! 
 E aquela minissérie que a Globo exibiu semana passada, «Mulher Inconveniente»? 
 Isto não é minissérie, é pleonasmo! 
 Rarará! 
 E todo título que tem mulher no meio dá samba . 
 E tudo que tem mulher no meio dá galho . 
 Na cabeça! 
 Rarará! 
 Gente, eu tô pior que o Renato Gaúcho . 
 Só falta eu quebrar quarto de motel e dar sova de pinto em piranha! 
 Rarará! 
 Pior, diz que Deus criou o mundo em seis dias, no sétimo descansou, na segunda criou a mulher . 
 E aí ninguém mais descansou . 
 Rarará! 
 E a loura da minissérie é a mesma de «A Mão Que Balança o Berço» . 
 Mas como na minissérie ela entrega um velho a gente muda pra «A Mão Que Balança o Véio» . 
 Foi uma baixaria essa minissérie . 
 Ah, você não viu? 
 Anotou no dia errado da agenda? 
 Sorte sua! 
 Rarará! 
 E não dá pra trocar a inconveniente por duas gostosas? 
 «É difícil morar num país que não conhece mais the colour of money (a cor do dinheiro), mas só the money of Collor (o dinheiro de Collor).» 
 (Tom Jobim no «Jornal do Brasil», em 13 . 
 Segundo a polícia, Silva é doente mental . 
 Com ele, foi encontrado um atestado de insanidade . 
 Ele deve ser levado hoje para a penitenciária do Róger, em João Pessoa . 
 A ginecologista será enterrada hoje . 
 Tancredo e Sarney eram baixinhos . 
 Collor e Fernando Henrique são emproados e bonitões . 
 Collor foi um acidente, um desespero cego à eventualidade de Lula no poder . 
 Não tinha «bases» partidárias . 
 Fernando Henrique tem as suas bases . 
 Eleitorais, na classe média . 
 Partidárias, sociais, na Fiesp, no PFL, na Febraban, no PMDB, nos intelectuais, na imprensa, na Globo, na Bahia . 
 O que pensar, então, de Lula? 
 Quais suas fontes de voto na eleição? 
 Estranhamente, nem mesmo o prestígio de ser de esquerda o favorece . 
 Primeiro, por que ninguém mais assume a condição de esquerdista . 
  Oxford dá título para o ex-aluno Bill Clinton  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, 47, voltou ontem à Universidade de Oxford (80 km a noroeste de Londres) para receber um título honorário de doutor . 
 Ele fez pós-graduação em política na prestigiada instituição britânica entre 1968 e 1970, como beneficiário de uma bolsa de estudos Rhodes, mas não concluiu o curso . 
 A cerimônia de 90 minutos reuniu cerca de 5.000 pessoas no posto fronteiriço de Arava (2 km ao norte das cidades de Eilat e Ácaba) e foi testemunhada pelos presidentes Bill Clinton (EUA) e Ezer Weizman (Israel) e pelo rei Hussein, da Jordânia . 
 Além dos chefes de Estado, a assinatura foi presenciada por chanceleres de vários países, entre eles o do Brasil, Celso Amorim . 
  Stanley contrata diretor da AT&T  
 Laudio Nogues Filho, 35, assume o cargo de diretor financeiro da Ferramentas Stanley depois de 14 anos na AT&T . 
 Formado em ciências contábeis com aperfeiçoamento em marketing nos EUA, Nogues diz que seu principal desafio será a passagem da vocação essencialmente voltada a serviços da AT&T para a cultura da Stanley, onde ficará mais perto do processo produtivo . 
 Por que, na sua opinião? 
 É que as pessoas têm um ideal moral: tem que ser um cara branco, bem apessoado, contra o aborto, casado, com dois filhos, um menino e uma menina, que tenha dinheiro, tenha feito faculdade, de preferência Direito ou Medicina... 
 Ele informa que, em vários casos, os preços das operações e tratamentos são um descalabro chega a apontar o surgimento de autênticas máfias em hospitais . 
 Por isso afirma que em seu hospital todos são contratados em tempo integral . 
 Diz, inclusive, que, pelo Brasil, se disseminaram o que ele chama de «trambiclinicas» ou seja, um misto de clínicas com trambique . 
 «Em muitos casos, fica mais barato para o paciente ir aos Estados Unidos e, ainda por cima, pode, depois de curado, apertar o nariz do Mickey na Disneyworld», afirma . 
 3 de dezembro de 92 -- Assume a responsabilidade política pelas vítimas do Muro, mas nega qualquer responsabilidade penal . 
  Reafirma sua fé no socialismo,  
 28 de dezembro de 92 -- A Corte de Apelações de Berlim rejeita o pedido da defesa de arquivamento do processo e revogação da prisão por causa da idade e dos problemas de saúde de Honecker . 
 APERTEM OS CINTOS... 
  O PILOTO SUMIU 2  
 Globo, 15h05 . 
  Em defesa da paz  
  ITAMAR FRANCO  
 A condução da política externa brasileira tem sua fonte de inspiração nos interesses permanentes do Estado brasileiro . 
 Nossa atuação diplomática possui dinâmica própria, baseada na Lei Magna do país e em tradição jurídica fielmente observada . 
 No plano internacional, o Brasil age dentro dos limites definidos na Constituição Federal, de cuja elaboração participei como senador, na plena convicção de minha fé democrática . 
 O artigo 4º da Constituição estabelece os princípios que regem as nossas relações internacionais, dentre os quais destaco a autodeterminação dos povos, não-intervenção, igualdade entre os Estados, defesa da paz e solução pacífica dos conflitos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reforma à japonesa  
 Um sistema eleitoral problemático, que estimula a corrupção e financiamentos irregulares, e cujos resultados dificultam a governabilidade do país, não são privilégios do Brasil . 
 Mesmo nações desenvolvidas como Itália e Japão exibem um amplo histórico de escândalos econômico-eleitorais e sucessivas quedas de governos . 
 A grande diferença, contudo, é que esses países mostram-se muito mais dispostos do que o Brasil a enfrentar e resolver seus problemas nessa esfera . 
 Na Itália, por exemplo, a Operação Mãos Limpas em que pesem suspeitas de arbítrio abalou a tradicional estrutura da corrupção . 
 No Japão, dois governadores, dois prefeitos, vários deputados e cerca de 30 empresários acabaram na cadeia . 
 Já aqui a regra continua a ser a impunidade . 
  OS EMPRÉSTIMOS DE BISOL NO BANCO DO BRASIL  
  Objetivo  
  Data  
  Valor da operação  
  Vencimento  
  Rolagem  
  Compra de Caminhão  
  10 de julho de 87  
  US$ 28 mil  
  31 de julho de 90  
  Adiamento de um ano do pagamento da 1ª parcela (31 de julho de 89)  
  Prazo da última parcela adiado para 10 de setembro de 91  
  Financiamento de máquinas agrícolas  
  17 de novembro de 87  
  US$ 12 mil  
  31 de julho de 90  
  Adiamento de um ano para o pagamento da 1ª parcela (31 de julho de 89)  
  O pagamento final foi adiado para 10 de setembro de 91  
  Financiamento de máquinas agrícolas, correção do solo e melhoramentos rurais  
  15 de abril de 88  
  US$ 83,5 mil  
  15 de abril de 94  
  Adiamento da 1ª parcela para 31 de julho de 92  
 Em 30 de julho de 92, o prazo foi adiado novamente, para 30 de junho de 93 . 
  Em 17 de dezembro de 93, a dívida foi atualizada, e o vencimento final adiado para 31 de outubro de 94  
  Financiamento para melhoramento da exploração rural  
  7 de julho de 89  
  US$ 106,8 mil  
  7 de julho de 94  
 Em 6 de agosto de 93, o vencimento de uma parcela da dívida foi adiado para 29 de outubro de 93 . 
 Os viciados são sobretudo jovens empresários independentes, taxistas e prostitutas . 
 Hoje já não se usam mais os cachimbos de água, comuns na velha China, assistidos por jovens, e as instalações dos «antros» não são suntuosas . 
 Os métodos são rudimentares, os «antros» exalam sujeira e marginalidade, mas o efeito suave e adormecedor da droga é o mesmo . 
 Os centros de reabilitação não estão abertos a visitantes e exige-se dos pacientes que passem um mínimo de 15 dias neles . 
 Poucos optam por submeter-se ao tratamento, apesar de as autoridades garantirem que não vão castigar quem admitir que usa drogas . 
 Seis pessoas morreram na hora e uma a caminho do hospital . 
 Entre os mortos estão três professoras da zona rural do município . 
 Dos nove feridos, dois foram removidos em estado grave para hospitais do Ceará . 
 Os demais permaneciam ontem na Casa de Saúde de Ouricuri (PE) . 
 Um impasse amoroso que já dura cinco séculos . 
 A série de reportagens sobre Portugal continua amanhã e quinta-feira 
 Barrichello está em quinto, apesar de não ter pontuado nas últimas três corridas . 
 O substituto de Senna na Williams, o escocês David Courthard, teve uma boa atuação aqui em Barcelona, na sua estréia na Fórmula 1 . 
 Entre as novidades, alguns apresentam maiores possibilidades de sucesso . 
 A IDP, uma das pioneiras na área de softwares educativos no Brasil, traz o software «Esse Mundo é um Colosso», onde os personagens Priscila e Gilmar, do programa TV Colosso (produzido e veiculado pela TV Globo) ensinam cultura geral para crianças a partir dos sete anos . 
 O incidente quase acabou com a indicação de Thomas (seu nome acabou aprovado por 52 a 48 votos) . 
 Hill nunca o processou na Justiça . 
 Na época, muitas das pessoas que agora acham as acusações de Jones ultrajantes saíram em defesa de Hill . 
 Nos dois casos, não há provas materiais . 
 É a palavra da acusadora contra a do acusado . 
  Econômica também tem menu especial  
  Da Reportagem Local  
 Não pense que só porque você está viajando em classe econômica, com tarifa promocional, que a sua comida tem que ser igual a de todos os passageiros . 
 A maioria das companhias oferece várias opções de menus . 
 Só é preciso solicitá-los na reserva . 
  Acusado de seis mortes será julgado  
 Um médico apontado pela Justiça americana considerou Collin Ferguson (foto) apto a ir a julgamento . 
 Ele é acusado pelo assassinato de seis pessoas dentro de um trem em Nova Jersey (EUA), ocorrido em 7 de dezembro do ano passado . 
  Lituânia quer ingressar na Otan  
 A Lituânia quer ser a primeira república da ex-URSS a ingressar na Otan, aliança militar dos países ocidentais . 
 O presidente do país, Alqirdas Brazauskas, disse ontem que já fez o pedido formal de entrada ao secretário-geral da aliança, que tem reunião de líderes na semana que vem . 
 Hoje, a partir das 13h (17h em Brasília), a seleção faz o segundo treino coletivo no estádio da Universidade de Santa Clara . 
 Nos coletivos há simulação de uma partida real, com 11 jogadores contra 11 . 
 Os titulares devem jogar assim: 
 A intenção do general Câmara Senna é ter o mais rápido possível a identidade e a ficha criminal das pessoas que vierem a ser presas durante a ocupação das favelas . 
 Também estão subordinados à Polícia Técnica o IML (Instituto Médico Legal) e o Icce (Instituto de Criminalística Carlos Éboli) . 
 Os IMLs da Baixada Fluminense serão convocados a participar da prontidão . 
 O movimento nos terminais rodoviários ontem era intenso . 
 A Socicam (empresa que administra as quatro rodoviárias de São Paulo) calcula que cerca de 632 mil pessoas passariam pelos terminais neste fim-de-ano . 
 A gráfica Maria José da Silva, 29, teve todos os documentos roubados ontem no terminal do Tietê e acabou perdendo o ônibus de 9h30 para Timbaúba (PE) . 
 Entre as crianças entrevistadas, 52% afirmam que assistem TV todas as noites; 43% dessas crianças dizem que costumam ver TV toda tarde; e 43% dizem assistir a programação da manhã, de vez em quando . 
  ANDERSON RUBBO  
  estilista, 21 anos  
 As camisetas com o emblema do Super-Homem são uma das coqueluches do momento na noite em São Paulo . 
 Seu criador é Anderson Rubbo, que há apenas um ano entrou no meio de moda . 
 Fascinado por desenho e por histórias em quadrinhos, suas maiores fontes de inspiração para criar, Anderson é fã de personagens como os Irmãos Metralha, do Dum-Dum e da Penélope Charmosa . 
  Russos querem teste de HIV para estrangeiros  
  Das agências internacionais  
 Os deputados russos aprovaram uma lei que obriga estrangeiros a fazerem teste de HIV . 
 Os que estiverem contaminados pelo vírus da Aids poderão ser expulsos do país . 
 A Duma (Câmara dos Deputados) aprovou o projeto por 247 votos a favor, 1 contra e 1 abstenção . 
  Nova loteria  
 O governador acredita que o problema do jogo do bicho só será definitivamente afastado do Rio quando for implantada a Loteria Zoo on Line . 
 Trata-se de um jogo do bicho informatizado que será explorado pelo Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
  Coral feminino festeja vitória  
  Da Reportagem Local  
 Engana-se quem imagina que a classificação para as semifinais da Copa surpreendeu os búlgaros . 
 «Depois que vencemos a Argentina, na semana retrasada, tudo se tornou possível inclusive derrotar os alemães, que jogam o melhor futebol do mundo», diz Vladimir Barov . 
  Técnico italiano escala Massaro para estréia  
  Frio e neblina fizeram técnico italiano cancelar treino matinal da equipe que enfrenta a Irlanda amanhã  
  SILVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Barnards (EUA)  
 O dia despertou inesperadamente frio, ontem, na municipalidade de Barnards, Estado de Nova Jersey, onde se concentra a equipe da Itália . 
 Um fog absurdo desabou nos arredores do hotel de Somerset Hills, onde a «Squadra Azzurra» se aloja . 
 Às 8h, toque de levantar dos jogadores de Arrigo Sacchi, mal se via a estradinha que conecta o abrigo com a rodovia 78, cem metros acima . 
 Ele disse que existem aumentos de preços localizados, os quais população já estaria combatendo . 
 Quanto à briga entre as importadoras e as montadoras nacionais, o ministro acha que não há problemas . 
 Para ele, a concorrência é boa para os consumidores . 
 Para o jogo desta noite, ele vai esconder a escalação do time até o último instante, como de costume . 
 «Só defino a equipe quando o Luxemburgo escalar a dele . 
 Vai depender muito de quanto jogadores ele escalar no meio», adiantou . 
  O primeiro mês do real  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Os primeiros 30 dias do real foram vividos em um ritmo bem brasileiro . 
 A população reagiu ao plano com a mesma paixão com que recebeu a conquista do tetra . 
 Apesar das dificuldades de uma troca de moeda bem mais complicada do que as anteriores, a nova batalha contra a inflação já conta com o apoio de 75% dos brasileiros . 
 E quem ficou contra o plano teve castigo imediato . 
 Que o digam o PT e seus seguidores . 
 «Minha irmã mandou dois fax para o Departamento de Correio Internacional do Rio e de São Paulo, mas não obteve resposta», diz Lilia, que conta ainda ter ligado várias vezes para o mesmo departamento, sem conseguir uma informação sobre o destino do pacote . 
  Resposta  
 Segundo Edson Comin, diretor regional da ECT de São Paulo, a encomenda não deu entrada no Brasil . 
 «Foi lavrado um boletim de verificação contra o correio australiano, mas até a presente data não obtivemos resposta», diz . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A vitória de Tadeu aconteceu em um mar com ondas de 2,5 metros . 
 Depois de começar a bateria final em uma onda de direita, Tadeu iniciou a briga pela liderança . 
 Apesar de só pegar cinco ondas (cada surfista tem direito a quinze ondas na bateria de 30min), ele superou pela soma das três melhores ondas os seus adversários . 
 Com três minutos para o encerramento da bateria, Tadeu surfou a melhor onda do campeonato: uma esquerda longa que ele soube dominar e aplicar várias batidas . 
 «Saí do mar amarradão», afirmou Tadeu, carregado pelos amigos de Ubatuba que vieram até o litoral catarinense acompanhá-lo . 
  ZAGALO  
  «O TETRACAMPEONATO É QUASE UMA CERTEZA»  
  No futebol, como na vida, atacar sem disciplina é suicídio; defender apenas é renunciar às vitórias  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Teresópolis  
 Um alagoano de Maceió, 63 anos no próximo 9 de agosto, pode entrar para a história como o primeiro (e talvez único) personagem a ganhar quatro Copas do Mundo de futebol . 
 Seu nome: Mário Jorge Lobo Zagalo . 
 Jogador em 1958 e 1962, treinador em 1970, coordenador técnico agora, ele vê nessa primazia bem mais do que uma possibilidade: 
 «É quase uma certeza», sentencia em entrevista exclusiva à Folha, entre um treino e outro da seleção brasileira na Granja Comary . 
  MP vai pedir quebra de sigilo de empresa  
  Da Reportagem Local  
 O MP (Ministério Público) de São Paulo se prepara para pedir a quebra do sigilo bancário de Arie Halpern e de sua empresa Trace Trading Company, que intermediou as importações de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia (87 a 91) . 
 O MP já analisa as declarações de renda dos exercícios de 89 a 93 de Halpern e da Trace . 
 Não é por falta de narcisismo parental . 
 É por excesso . 
 Em uma sociedade tradicional, o que decide a dignidade subjetiva não é o real . 
 Você é marquês mesmo se muito mal servido pela natureza ou financeiramente arruinado . 
 Em uma sociedade individualista, ao contrário, um real ingrato pode privar facilmente o sujeito de qualquer dignidade . 
 Por exemplo: um defeito físico ou a miséria real podem e de fato comprometem o investimento narcísico parental . 
 O amor pelas crianças em uma sociedade tradicional é incondicional, embora menos espalhafatoso: elas são amadas como garantias e apostas na reprodução social, como descendentes . 
 Nosso amor narcísico, ao contrário, impõe condições . 
 Pois a criança que, por razões reais, não pudesse corresponder aos nossos devaneios, não é mais nada . 
 Seu corpo, desinvestido narcisicamente, se oferece ao sexo, sua morte não nos afeta, pois, de qualquer forma, ela não poderia mesmo, realmente, ser o espelho miniaturizado de nossa felicidade . 
 Mas essa folgada liderança se mostra bem mais frágil quando se analisa um outro número revelado pela pesquisa: a intenção de voto espontânea . 
 Nesse tipo de sondagem, em que o eleitor responde em quem votará sem receber nenhuma espécie de estímulo como a cédula eleitoral, Covas despenca para 5%, empatando com Paulo Maluf, que nem mesmo é candidato . 
 É bem verdade que na eleição propriamente dita existe o estímulo e que é normal que os candidatos exibam números significativamente inferiores em pesquisas espontâneas . 
 Ainda assim, o tamanho da variação do peessedebista sugere que os altos índices apresentados na sondagem estimulada se devem mais ao fato de Covas ser o nome mais conhecido do eleitorado ele já disputou a Presidência e foi prefeito biônico de São Paulo do que a uma intenção de voto mais definitiva e solidificada . 
  Seleção faz «simulado» antes da estréia  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira vai simular três vezes o jogo contra Rússia antes da estréia na Copa do Mundo . 
 A partir de sexta-feira, os jogadores da seleção terão três treinos diários às 13h, o mesmo horário do jogo contra a Rússia no dia 20 . 
  Reajuste salarial pelo IPC-r pode acabar já em janeiro  
  Ciro Gomes afirma que indexação da economia está com os dias contados  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse que o IPC-r, a TR e a Ufir «testemunhas eloquentes do antigo regime» estão com os dias contados . 
 «O objetivo do Plano Real é acabar completamente com a indexação . 
 O pré-requisito é controlar a inflação em bases sustentáveis», afirmou o ministro em entrevista exclusiva à Folha, em São Paulo . 
 Segundo o treinador, a mudança tática na partida de domingo não se deve ao adversário . 
 «Não estamos subestimando o Náutico», afirmou . 
 «Até porque não é o fato de jogarmos com apenas um volante que vai tornar o time mais ofensivo», disse Luxemburgo . 
 Após quatro anos, a Delegacia Anti-Sequestro prendeu dois acusados do crime: Toninho e a comerciante Alda Pagliatto Pires, 45, acusada de liderar a quadrilha . 
 Leia, a seguir, trechos da entrevista de Toninho . 
 Folha Você participou do sequestro do empresário? 
 O time será o mesmo que empatou em um gol no último domingo contra o Palmeiras . 
 O centroavante Guga foi vetado pelo departamento médico . 
 Demétrius continuará no comando do ataque . 
 Serginho insistiu esta semana no que classificou de «concentração total» . 
 Reclamou que o número de passes errados vem aumentando . 
 Segundo o técnico, o time «costuma dar umas desligadas» . 
 É mais melodioso, menos raivoso, mas é rap «rhythm and poetry» (ritmo e poesia) . 
 Músicas como «É Proibido Proibir» e «Favela Brasil» apontam questões sociais . 
 «Tento sair do padrão alienígena», diz . 
 «Sou contra rapper que só prega ideologia e não aponta soluções.» 
 O CD terá duas faixas bônus, versões remix e lançamento no final de maio pelo selo independente Radical Records, distribuído pela EMI-Odeon . 
 «Reparações Jah» mostra a base de Richard como militante do Centro de Articulação de Populações Marginalizadas (Ceap), no Rio . 
 Nessa organização não-governamental, junto com Gabriel O Pensador e outros, ele formou um grupo para apoiar o rap que, até então, acontecia basicamente em concentrações nas praças quentes de Saens Penha e Largo da Carioca . 
 Big Richard liderou o movimento e, através do Ceap, conseguiu dinheiro para gravar o disco e contato com a Radical Records . 
 Resultado: o primeiro disco de rap carioca, «Tiro Inicial», lançado no final do ano passado . 
 Naquela época, Richard se apresentava junto com Leandro D.J., como Consciência Urbana . 
 Agora, com o D.J. Ninja e o rapper de apoio Roony, Richard prepara uma turnê nacional para mostrar seu repertório cool . 
 Jan Fjeld 
  Ex-secretária de PC se casa em Brasília  
  Padre fala sobre passado no sermão  
  ANDRÉ LAMOUNIER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ex-secretária do empresário Paulo César Farias, Marta Vasconcelos, 25, uma das acusadas no processo do Collorgate, casou-se anteontem à noite em Brasília com o estudante de economia e assessor parlamentar Maurício Esteves, 27 . 
 Marta passou pelo constrangimento de ouvir no sermão do padre Fernando Arnuth referência ao processo no qual está sendo julgada pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O brilho do satélite Ganimede pode aumentar seis vezes e o da lua Io, até 35 vezes . 
 «Isso poderá ser visto por um pequeno telescópio amador», afirma Magalhães . 
 Mas quem vai ver as colisões de camarote não será nenhum astrônomo terrestre . 
 Será Galileo, não o cientista, mas a sonda da Nasa, planejada para entrar na órbita de Júpiter em 1995 . 
 Ela vai registrar as colisões e depois enviar imagens à Terra . 
  (HGz)  
 «O Ibama e a Funai dizem coisas diferentes sobre o status da terra . 
 Um diz que ela é terra indígena ou de preservação ambiental, outro que é passível de exploração», afirmou Mallinson . 
 «A Funai e o Ibama recebem um salário do governo para fazer uma coisa e um salário dos madeireiros para fazer o contrário», disse Monbiot à Folha . 
 Enquanto cenas assim se sucedem a peça usa os gatos para comentar o cotidiano familiar e urbano, gatas-pesquisadoras engraçadas, do «GataFolha», entrevistam os passantes ou participantes das confusões . 
 Boa, a atuação do guarda . 
 O Cão Policial (Mário Edson Soares de Oliveira) tem jeito de bobo, mas é o único que aparta brigas . 
 Dados da Secretaria da Agricultura do Estado indicam que não choveu nem 50 mm na região em 1993 . 
 Quintans estima que a seca dizimou mais de 80% do rebanho bovino da região . 
 Fazendeiros e trabalhadores rurais informam que o gado bovino foi vendido a outros Estados a preços abaixo dos de mercado para não morrer por falta de pasto e água . 
 A comissão parlamentar que investiga suas atividades ordenou que ele entregasse o passaporte a um tribunal na semana passada . 
 No sábado, o ministro do Interior, Antonio Asunción, renunciou, admitindo seu fracasso em cumprir a promessa de levar Roldán à Justiça imediamente . 
 Mesmo que não consiga um papel de figurante num filme, uma garota do interior precisa comer, verdade? 
 E drogas são um hábito caro para uma garota do interior e ainda por cima desempregada . 
 Peggy Entwhistles tinha um pouco mais orgulho próprio do que a garotada fora-da-lei de Sunset Boulevard, hoje . 
 Ela subiu as colinas de Hollywood e, deprimida por não conseguir conquistar a fama com que sonhava, matou-se, pulando do alto da 13ª letra . 
 Não há problema se os estudos extras tomarem parte do verão . 
 Com viagens para países dos hemisférios sul ou norte, eles conseguem usufruir do inverno ou do verão em qualquer época do ano . 
 «Janeiro não tem erro, quem quiser me encontrar pode ir a Vail ou Aspen (no Colorado, Estados Unidos)», afirma Hamilton Diniz Prado, 17, um dos herdeiros do grupo Pão de Açúcar . 
 A entrada do PMDB no governo depende da garantia de que o partido vai ocupar cargos . 
 «Existe outra forma de participar do governo? 
 Para participar é preciso ocupar cargos . 
 O resto é hipocrisia», resume o deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) . 
 A cúpula do PMDB quer garantir ministérios para o partido . 
 O presidente nacional do partido, deputado Luiz Henrique (SC), evita falar em cargos, mas afirma: 
 «O PMDB só participa com poder de influência.» 
 A Federação Brasileira de Naturismo e a Associação de Naturistas do Rio resolveram presentear a área com mudas de pau-brasil e com a criação de uma entidade de vigilância e proteção, a Associação de Naturistas do Abricó . 
 Esses são os primeiros projetos das organizações que, através do secretário municipal de Meio Ambiente, Alfredo Sirkis, conseguiram tornar oficial a prática de nudismo no Abricó . 
 Maluf se encontra hoje em São Paulo com Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL . 
 Bornhausen, assim como quase toda a cúpula do PFL, é contra a coligação com o prefeito paulistano na eleição presidencial . 
 Uma das interpretações que está sendo dada à antecipação dos planos de Maluf ele só pretendia acertar a sucessão com Sólon na segunda quinzena deste mês é que Maluf quer abortar a aproximação entre PSDB e PFL e conseguir do visitante de hoje uma definição sobre a aliança . 
 O PPR acha que, ao aceitar a candidatura presidencial, Maluf criará um constrangimento para a cúpula do PFL seguir adiante nas conversas com os tucanos . 
 O raciocínio é que as bases estaduais pefelistas rejeitam o namoro com a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso e começarão a pressionar pela aliança com o prefeito, o que não teria ocorrido até agora pela dúvida se Maluf realmente estaria disposto a deixar a Prefeitura . 
 Gonçalves é mineiro e tem uma vasta lista de trabalhos no cinema, teatro e TV . 
 Atuou em filmes como «Rainha Diaba»(74, onde foi o protagonista) e «Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia»(77) . 
 No plebiscito sobre regime e sistema de governo em abril de 93, o ator apresentou a campanha de TV a favor do presidencialismo . 
 Os candidatos do PMDB do Rio ao Senado serão o ex-prefeito de Petrópolis Paulo Rattes e Gélson Ortiz Sampaio . 
 Segundo o delegado Luiz Roberto Ramada Spadafora, 53, que preside o inquérito, quando os assassinos chegaram, o casal já havia voltado de um jantar . 
 O laudo do Instituto Médico Legal sai na segunda-feira . 
  ERRAMOS  
  Tumor tem efeito devastador  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 O cérebro está alojado em uma área rodeada de ossos e é sensível às mínimas variações e modificações no seu interior . 
 Quando as metástases de um câncer do tipo melanoma maligno, usualmente originárias de uma verruga escura (nevus) que se transformou em um câncer da pele, alcançam o cérebro, provocam efeitos devastadores em pouco tempo . 
 A Procuradoria da República estuda a possibilidade de entrar com uma ação civil pública contra a ministra por causa de sua atuação à frente do Ministério . 
 (Cynara Menezes, Márcia Marques e Elvis Cesar Bonassa) 
 (Em tempo: mestre Valentim fez Eco bela mas simples como um pássaro num arrebatado vôo nupcial, enquanto seu Narciso é um caçador produzidíssimo, arco em punho, botas macias, um cão de caça de cabeça erguida, olhando o amo, amoroso também) . 
 Ao dissimulado Narciso só faltava uma coisa, seu espelho d'água . 
 Quando resolvi, anos atrás, iniciar um pequeno movimento jornalístico em favor da reconstrução do Chafariz das Marrecas no Jardim Botânico, não houve oposição de Narciso, que se limitou a dar de ombros, impaciente . 
 Não importava que Eco, cansativa, recomeçasse a olhá-lo, desde que ele tivesse de novo seu espelhinho . 
 Reconstruir o enorme chafariz era impraticável, mas o arquiteto Glauco Campelo desenhou uma «Evocação» do chafariz, obra muito menor mas graciosa e que põe Eco de novo na sua paquera imortal e Narciso na sua modernidade oca de herói psicanalítico . 
 A «Evocação», patrocinada pela Fundação Roberto Marinho, foi inaugurada em dezembro do ano passado . 
 «A infecção limita-se à base do pulmão direito e não se dissemina», segundo o médico Sérgio Almeida de Oliveira, do Hospital Beneficência Portuguesa, onde o humorista foi operado . 
 «As drogas usadas contra rejeição do transplante diminuem a resistência imunológica do humorista, dificultando a melhora», afirma Oliveira . 
 De novo na Juscelino, após pegar a esquerda na rua Haroldo Veloso . 
 A Leopoldo Couto Magalhães é o melhor trecho desde o início: foi possível pazer 1,6 quilômetros em seis minutos, ou 16 km/h em média . 
 O trânsito fica mais livre depois do cruzamento com a João Cachoeira . 
 Estamos na marginal Pinheiros, sob a ponte Cidade Jardim . 
 O acesso da Juscelino à marginal é complicado . 
 A pista afunila e é preciso esperar a «deixa» dos carros que vêm pela Marginal . 
 Segundo o Banco Central, a média diária de operações de importação deste mês é de US$ 166 milhões . 
 A média no primeiro semestre do ano foi de US$ 80,7 milhões menos da metade . 
 Na comparação com setembro de 93, o crescimento é de 73% . 
 A média diária daquele mês foi de US$ 96 milhões . 
 A polícia de Laranjeiras, alertada pelo frentista chegou ao local onde o Gol estava parado, prendeu os sequestradores e libertou as estudantes . 
 O delegado Gersino Cláudio Soares, que autuou os dois em flagrante, disse que Wesley e seu cúmplice seriam ladrões de carros . 
  (João Bussab)  
 Este ano, no entanto, Barón mexeu na sua formação, o que lhe valeu críticas . 
 Segundo o técnico, o único titular é o espalhafatoso goleiro Jorge Campos . 
 Na defesa, especula-se que Ramírez Perales, Suárez e Ramírez devam garantir suas vagas . 
 De qualquer forma, a intensa exposição de FHC à mídia, nas últimas semanas, torna razoável a suposição . 
 No caso do Ibope, a Folha apurou que, em uma das situações pesquisadas, FHC já pulou para o segundo lugar, atrás do candidato do PT . 
 Soma-se a esse suposto ou real crescimento um fato objetivo relacionado a uma outra candidatura com perfil parecido à de FHC, a do deputado Antônio Britto . 
 No domingo, Britto disputa com o também deputado Mendes Ribeiro a convenção do PMDB que indicará o candidato do partido ao governo gaucho . 
 Vitorioso, como se acredita em Brasília, sepultará de vez a já quase nula expectativa de que ainda possa se candidatar à Presidência . 
 O tucano se reuniu com o presidente do TRE, desembargador Sebastião Rosenburg, e o juiz da Comissão de Fiscalização da Propaganda Eleitoral, Dídimo Paula . 
 «É importante que a polícia esteja atenta», disse . 
 A assessoria do candidato do PP, Hélio Costa, informou que o comitê «desconhece qualquer coisa nesse sentido» . 
 'Dei um Fusca para minha mãe' . 
  De Buenos Aires  
 «Chicos brasileiros . 
 Seductores negros 24h» . 
 Assim Caíque, 21, carioca de Copacabana, se anuncia nos classificados dos principais jornais de Buenos Aires . 
  Acabou  
 Ontem na televisão e no rádio, Sepúlveda perdeu a paciência com as desculpas dadas por este ou aquele derrotado, contra a eleição: 
 Está na hora de parar com acusações genéricas . 
 Tenho o maior respeito por quem formula, mas eu exijo igual respeito . 
 Ontem, em entrevista à Folha, FHC relativizou a importância que o PFL teria no seu futuro governo . 
 «O PFL é muito dividido, tem tendência para todo lado», disse o tucano ao responder se conseguiria atrair o PFL para um governo de perfil social-democrata . 
 FHC quer governar como um maestro, jogando com as diferentes forças políticas: 
 «É só agir do jeito que eu penso que dá certo» . 
 Esse jeito é «fazer um governo que cuide essencialmente do social, e você pode chamá-lo de social-democrata ou social-liberal» . 
  Panela promete eliminar toxinas  
 A fábrica de aparelhos culinários Auto Cooker lançou este mês a Master Cooker, panela que cozinha alimentos à base de vapor d'água, dispensando óleos e gorduras . 
 Segundo Benito Bifano, dono da empresa, o método de cozimento da Master Cooker preserva os nutrientes e elimina as toxinas (resíduos venenosos) dos alimentos . 
 Na semifinal, diante da Argentina, Vicini se equivocou terrivelmente na escalação do time . 
 Resultado: a «Azzurra» se despediu do título na disputa de pênaltis . 
 Sobraram, de qualquer forma, alguns craques para 94 Paolo Maldini, Nicola Berti, Roberto Donadoni, Roberto Baggio . 
 E também a idéia da marcação por zona, implantada por Arrigo Sacchi . 
 A viagem começa às 20h30 e a chegada na estação da Barra Funda, em São Paulo, está prevista para as 6h . 
 A passagem dá direito a jantar e café da manhã, que é servido até as 8h30 . 
 Além dos vagões-dormitório, há também um vagão-restaurante e um vagão-bar . 
 Nesta primeira fase do novo trem Rio-São Paulo, haverá três viagens semanais em cada sentido . 
  (Fernando Paulino Neto)  
  Portuguesa de Candinho bate Flamengo  
 Da 'FT' . 
 A Portuguesa mostrou sua realibilitação no Campeonato Brasileiro e goleou o Flamengo por 3 a 0, ontem à tarde, no Canindé . 
 Quatro parques de Pequim receberam decoração especial sobre as «grandes realizações» do regime comunista, em especial no período do reinado de Deng Xiaoping . 
 Deng, 90, não aparece em público há nove meses . 
 Não foi anunciada sua participação em nenhuma cerimônia, o que alimenta ainda mais boatos sobre sua saúde . 
 Sem cargos, Deng segue como «mandarim» das reformas . 
 O Museu da Revolução mostra fotos sobre ele e a «economia de mercado socialista» . 
 Os chinese ganharão quatro dias de folga . 
 Folha Como o sr. está se sentindo agora? 
 Fernando Collor Aliviado, não é? 
 E com uma satisfação íntima grande por saber que procurei a justiça e encontrei . 
 No Mato Grosso do Sul, o presidenciável tem o apoio informal dos adversários Levy Dias (PPR) e Wilson Martins (PMDB) . 
 Visitar o Estado em companhia de apenas um dos candidatos, segundo a análise do comando de campanha, poderia trazer o prejuízo . 
 A estratégia é visitar Estados onde não exista risco de constrangimento . 
  (Gabriela Wolthers)  
  Pagar IR até 30 de junho traz vantagens  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência), que corrige os impostos, não deverá ser reajustada a partir de 1º de julho, de acordo com estimativas da Receita Federal . 
 Assim, os contribuintes com direito a restituição do Imposto de Renda deverão recebê-la com base na Ufir de 1º de julho, independente da data de pagamento . 
 HITACHI . 
 O mais compacto e barato dos importados testados surpreendeu o jornalista Marcelo Bizani, 28 . 
 «Ele corta mais rente do que eu esperava», diz . 
 «Dá para enganar legal» . 
 Outra vantagem do aparelho sobre os barbeadores que já havia usado é o fato de ter um aparador, que ajuda no barbear dos trechos de acesso mais difícil (como a região entre a boca e o nariz) . 
 Além disso, o manuseio é fácil e, melhor, o aparelho não irritou a pele . 
 O problema: a bateria durou tempo insuficiente para completar a operação . 
 «E o resultado ainda é inferior ao que obtenho fazendo a barba com a lâmina descartável principalmente quando faço debaixo do chuveiro . 
 A água quente ajuda a `abrir' os poros» . 
 ONDE ENCONTRAR: Studio Two Imports (r . 
 Oscar Freire, 497, tel. 853-0572) . 
 Preço: R$ 51,00 . 
 Folha -- O que as empresas japonesas estão fazendo para resolver isso? 
 Nakata -- Estão transferindo boa parte da produção para outros países, especialmente da Ásia . 
 O Japão está exportando fábricas e conhecimento sobre produção, para poder se concentrar em pesquisa e desenvolvimento, em novas tecnologias . 
 Esse movimento é reforçado pela excessiva valorização do iene, que dificulta as exportações . 
 Hoje um dólar está cotado a 124 ienes o ponto ideal seria 105 ienes por um dólar . 
  TRECHOS  
 «O amor transfere ao corpo os atributos da alma e esta cessa de ser uma prisão . 
 O amante ama o corpo como se ele fosse uma alma e a alma como se ela fosse um corpo . 
 O amor mistura a terra ao céu: ele é a grande subversão . 
 Cada vez que o amante diz: eu te amo para sempre, ele confere a uma criatura efêmera e mutável dois atributos divinos: a imortalidade e a imutabilidade . 
 A contradição, na verdade, é trágica: a carne se corrompe, os nossos dias estão contados . 
 No entanto, nós amamos . 
 E nós amamos com o corpo e com a alma, de corpo e alma.» 
 * . 
  Areias de Portugal  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO No meio do quintal, ao lado da casa, havia a mangueira, enorme, de um de seus ramos meu pai pendurara um balanço que teve seus dias de glória até que meu irmão dele se despencou . 
 Minha mãe iniciou campanha feroz e bem-sucedida: o balanço serviu de lenha numa fogueira de Santo Antônio . 
 Naqueles dias, Humberto de Campos publicara uma página de suas memórias, evocando o cajueiro de sua infância . 
 Meu pai lera a crônica para mim . 
 Recortei-a do jornal e quase a decorei . 
 Pior: procurei imitar o menino que subia nos galhos mais altos e gritava: 
 «Assobe, assobe, gageiro, naquele topo real, para ver se tu avistas terras de Espanha, Otolina, areias de Portugal!» 
 Penev disse que hoje tudo volta ao normal . 
 O dia começa com massagens e treinos leves nos campos de futebol da Universidade de Princeton, próxima ao hotel onde os búlgaros estão hospedados, e termina com uma «reunião tática» com os jogadores . 
  (FCz)  
 Dos três desembargadores que analisaram o recurso do procurador, apenas Luis Pantaleão votou contra a decretação da prisão de Noal . 
 O relator do caso, desembargador Irineu Pedrotti, e o desembargador Bittencourt Rodrigues acolheram a argumentação de Cogan . 
 Os pimpolhos serão paginados por Giovanna Kupfer que pilota depois do concurso de beauté um desfile com a nova coleção de sua Giovanna Baby . 
  Jacarandá  
 O Ceará acaba de conquistar mais uma fã internacional . 
 Ontem, o ministro da Fazenda participou da reunião e garantiu o anúncio do programa de recuperação dos cafezais . 
  Crédito rural  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem a MP (medida provisória) 615 que dispõe sobre a equalização dos juros nas operações de crédito rural . 
 A MP modifica o artigo 4º da lei 8.427 . 
 Segundo a nova redação, o subsídio concedido pelo Tesouro será limitado à diferença entre os juros pagos pela captação dos recursos mais os custos dos bancos, e a taxa cobrada do produtor . 
  Estréia do real fica para julho ou agosto  
  Da Reportagem Local  
 A data mais provável para a estréia do real já não é 1º de junho . 
 As apostas se deslocam agora para 1º de julho, mas muita gente, dentro e fora do governo, considera possível que a nova moeda fique mesmo para 1º de agosto . 
 Como o governo se impos a regra de informar o lançamento da nova moeda com 35 dias de antecedência, a primeira data decisiva é o próximo 27 de abril . 
 São, portanto, dez dias para o governo avaliar se há condições de entrar com o real em 1º de junho . 
 É pouco tempo para os muitos problemas que o plano enfrenta . 
 A famosa foto com ele estirando a língua consolidou sua imagem de cientista louco . 
 Louco manso, cujo temperamento não se afinava de todo com o do dr. Pardal & cia. Einstein trabalhava mais como um artista, privilegiando a intuição e a imaginação . 
 Nas horas vagas, quando não jogava xadrez com Deus, tocava violino . 
 Idolatrado por estudantes e até pelos índios hopi, fazia questão de ser o mais simples dos seres humanos . 
 Achava um luxo desnecessário cortar o cabelo e usar meias, protegia-se do frio com um modesto casaco de couro, desprezava todas as chamadas glórias . 
 Ben Gurion tentou convencê-lo a ser presidente de Israel . 
 Mas não fazia parte dos sonhos de Einstein ser líder de ninguém . 
 Sonhava apenas com os mistérios do tempo e do espaço, fronteiras que as calvinianas reinações de Alan Lightman tiveram a decência de respeitar . 
  Técnico -- Telê Santana  
  PAYSANDU 0  
 Maurício; Marcos (Roberto), Édson Santos, Augusto e Biro Biro; Rogério Lage, Oberdan, Chiquinho, Flávio Goiano (Edmílson) e Dutra; Mirandinha . 
  Técnico -- Tata Local estádio do Morumbi, em São Paulo  
  Juiz Lúcio Augusto de Almeida  
  Gols...Catê, aos 15min, e Aílton, aos 39min do primeiro tempo; Caio, aos 19min, e Aílton, aos 35min do segundo  
 Tung Hon Jeong, professor de física nuclear do Lake Forrest College (local do simpósio) e «papa» no assunto, pretende revelar novidades como o uso da holografia em computadores . 
 Informações pelo telefone 001-708-7355160 . 
  Ubiratan Brasil  
 O inquérito da PF ainda está em andamento e já teria conseguido reunir, de acordo com os delegados, muito mais informações . 
 Outra crítica a Aristides seria pelo fato de não ter conseguido acrescentar dados novos no período entre o oferecimento da denúncia e a entrega das alegações finais (texto conclusivo das acusações) . 
 Tanto Roberto Magalhães quanto Gustavo Krause poderão entrar na corrida concorrendo com Miguel Arraes e o próprio Jarbas . 
  Acerola  
 Não foi bem a publicidade brasileira que deixou enchanté o especilaista inglês John Hegarty . 
 A explicação de que a diferença etária tem como pano de fundo uma diferença de evolução física também não encontra sustentação no futebol brasileiro . 
 O país está cheio de jogadores fracos fisicamente que fazem sucesso . 
 Romário e Bebeto, a dupla de ataque da seleção, são exemplos . 
 Ambos sempre foram considerados franzinos, mesmo quando adolescentes . 
 Segundo Calliari, o barulho na agência causado pela reforma do prédio abafaram o ruído da queda . 
 O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse que recebeu «recomendações expressas para investigar tudo a fundo» . 
 Salgado financiou o projeto vendendo reportagens para os jornais «The New York Times» e «El Pais» e para as revistas «Paris Match» e «Time», além de ter apoio da Eastman Kodak . 
 Foi editado um livro com 350 fotos e textos de Salgado e do escritor Eric Nepomuceno . 
 Isabel sofre as sequelas de um tumor cerebral . 
 Desde o início de junho, seu estado de saúde vem se agravando . 
 O maître José Roberto Caviquioli, 29, marido de Isabel, procurou internar a mulher no HC quando ela deixou de se alimentar . 
 Não conseguiu . 
 Contratado para fornecer laudos, ele negociou com a direção do hospital na época a nova função . 
 À noite, numa sala do hospital, dava seu curso e cobrava . 
 «Nós combinamos que ele ensinaria também os médicos do hospital de graça em seu curso, além de dar os laudos», disse o ex-diretor Stans Murad Neto . 
 Contratado em março de 80 como professor-auxiliar no Instituto de Biologia da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) para dar 40 aulas de horas semanais, Enéas conseguiu redução da sua carga para 10 horas de aulas semanais . 
 Foi dispensado em 82 . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, não votou . 
 Ele considerou que o processo não envolvia matéria constitucional, o que reduz as chances de recurso da defesa . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal), última instância do Judiciário, só analisa ações que questionem a Constituição . 
 As comissões não são, também, modelo de eficiência . 
 Com efeito, é constrangedor assistir pela TV o espetáculo da inquirição dos «suspeitos»: absoluta falta de objetividade e de rigor técnico, temperada com variável dose de mensagens ao eleitor . 
 As CPIs aparecem hoje como uma trincheira aberta contra a imoralidade administrativa . 
 Mas nem por isso uma CPI pode tudo . 
 O grande desafio é a imposição de limites, para a proteção do indivíduo e para que o Parlamento não se transforme em plenário de policiais acobertados pela imunidade . 
  Indústria forte dá ao Brasil a liderança do Mercosul  
  Deficiência das telecomunicações é problema para investidor estrangeiro  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Em razão de seu parque industrial, o Brasil ingressará em posição vantajosa no Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul), mecanismo de livre comércio que passa a vigorar em janeiro e do qual também fazem parte a Argentina, o Uruguai e o Paraguai . 
 É o que afirma John Kelly, vice-presidente responsável pelas Américas da Andersen Consulting, a maior empresa mundial de consultoria . 
  Minas Gerais  
 O 3º Grupamento de Incêndios do Corpo de Bombeiros iniciou anteontem em Belo Horizonte um curso de natação para 12 deficientes visuais . 
 Os deficientes serão acompanhados por psicólogos e preparadores físicos . 
 O curso terá duração de três meses . 
  SP Litoral  
 Cinco homens foram presos em Praia Grande com três carros roubados . 
 Eles confessaram que vinham praticando os roubos na zona leste de São Paulo . 
 Segundo a polícia, os carros eram revendidos na região ou levados ao Paraguai, onde eram trocados por cocaína . 
  São Paulo  
 O estádio do Morumbi, que estava interditado desde a partida entre São Paulo e Novorizontino, foi liberado pela Federação Paulista de Futebol (FPF) . 
 O time faz um amistoso domingo, às 10h30, em Campinas, contra o Guarani . 
  Inspiração e fé devem guiar ações  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um guerreiro sempre é consciente daquilo que vale a pena . 
 Ele decide suas ações através da inspiração e da fé . 
 Entretanto, com frequência o guerreiro encontra pessoas que o chamam para atuar em lutas que não são as suas, em campos de batalha que ele não conhece ou que não lhe interessam . 
 Elas querem envolver o guerreiro da luz em desafios que são importantes para elas mas não para ele . 
 Trata-se do enigma, da incompreensibilidade básica daquela pessoa de quem se narra a vida . 
 Você lê o livro, diverte-se com anedotas, segue o rumo biológico dos fatos e continua insatisfeito . 
 O biógrafo pesquisou intensamente, sabe tudo a respeito da personagem que escolheu, mas uma opacidade persiste; nada, afinal, se explica . 
 Por que Vinicius de Moraes bebia tanto? 
 Por que Drummond era tão seco? 
 Explicações científicas, psicológicas, históricas, sociais, poderiam ser tentadas . 
 Jean-Paul Sartre, uma das inteligências mais demoníacas e imperturbáveis de todos os tempos, dedicou-se a «explicar» Flaubert, num livro gigantesco e incompleto . 
 Tinha aplicado o método a Baudelaire e a si mesmo (em «As Palavras»), com uma crueldade científica . 
 Charles Mauron impôs à obra de Mallarmé o aparato minucioso da «psicocrítica» freudiana . 
 Os subtipos 16, 18, 30, 31 e 33 são considerados os mais cancerosos e sua identificação alerta os ginecologistas para o acompanhamento a ser feito . 
  (JB)  
 A hipótese aventada a partir dessa descoberta foi todavia recebida com muitas restrições, em grande parte porque seus autores, em vez de atribuir a doença diretamente ao gene ApoE 4, preferiram seguir um caminho indireto . 
 Esse caminho prevê a existência de duas variantes do gene da apolipoproteína E (2 e 3), cujo papel seria ajudar a proteger contra a doença . 
 As pessoas que herdam o gene ApoE 4 perderiam total ou parcialmente o benefício dessa proteção . 
 A proteção sugerida por Roses e Strittmatter ocorreria mediante o reforço de uma proteína («tau») contra suas alterações, por exemplo a adição de fosfatos, por ela eventualmente sofridas . 
 O Tribunal de Justiça de São Paulo concedeu nesta semana liminar suspendendo a desapropriação de uma área de 484 m2 pela Prefeitura de Bauru para a implantação de um camelódromo . 
 A prefeitura tinha avaliado a área em R$ 7.000, mas a família Ayub, dona do terreno, quer R$ 200 mil . 
 Folha -- A que você atribui essa moda? 
 Ileana -- À obscenidade social . 
 A gente vê essas coisas acontecerem em toda parte, na TV, na rua, no cinema . 
 A ópera não podia ficar de fora . 
 Temo pelos jovens, que nunca viram uma récita e vão pensar que ópera é pornografia . 
  Ênnio desconhece planos sobre seleção  
  Da Reportagem Local  
 O supervisor do trabalho de todas as comissões técnicas da Confederação Brasileira de Basquete, Ênio Vecchi, disse desconhecer os planos da entidade com relação ao trabalho de preparação da equipe que defenderá o Brasil no Campeonato Mundial de Toronto, de 2 a 12 de agosto próximo . 
 «Não sei de nada», afirmou Vecchi, que é técnico do Sírio e também dirigiu a seleção brasileira que conquistou a classificação para o Mundial na Copa América, em agosto do ano passado . 
 Na época (início dos anos 70), Coelho se envolveu com a contracultura, fundou uma sociedade alternativa e envolveu-se com drogas e prática de magia negra . 
 O escritor hoje renega este passado, condenando o uso de drogas e a prática irresponsável da magia, tornando-se um arauto da literatura esotérica . 
  Gravação foi 'de primeira' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A facilidade com que o ministro Rubens Ricupero gravou o pronunciamento para surpreendeu os técnicos do Palácio do Planalto . 
 Em 15 minutos o pronunciamento estava pronto . 
 O ministro gravou no gabinete do Ministério da Fazenda . 
 Segundo os técnicos, a gravação foi «de primeira» e sem qualquer erro . 
  UNIFRAN  
 A União das Faculdades Francanas, de Franca (401 km ao norte de São Paulo), inscreve até o dia 20 para o vestibular 95 . 
 As provas são nos dias 13 e 14 de janeiro . 
 Há cursos de arquitetura, psicologia, fonoaudiologia, processamento de dados, tecnologia química, educação artística, administração, análise de sistemas, direito, entre outros . 
 A manutenção da instalação de uma Zona de Livre Comércio em 1995, com essas indefinições em relação ao tratamento do Mercosul frente a terceiros mercados, poderá levar à paralisação do processo no estágio atual, onde provavelmente os países menores se transformarão em verdadeiros «corredores comerciais» e crescerá a instalação de «maquiladoras» na região (frente a não exigência de critérios de origem), trazendo consequências danosas principalmente para o Brasil . 
  Direitos sociais também postergados  
 Os problemas sociais têm crescido em consequência da forte reestruturação que as empresas impulsionam para fazer frente à «guerra comercial» e à liberalização econômica da forma que se estava produzindo . 
 O São Paulo voltou para o segundo tempo recuado e pronto para jogar no contra-ataque . 
 O Palmeiras reiniciou desarticulado, sem conseguir vencer a zaga contrária . 
 O jogo começou a mudar aos 29min . 
 O técnico Luxemburgo tirou o lateral Cláudio e colocou o atacante Maurílio . 
 E foi Maurílio quem conseguiu o gol de empate, após a cobrança de um escanteio . 
 O mesmo Maurílio sofreu a falta que originou o terceiro gol, marcado por Evair . 
 Touvier, que completa 79 anos no próximo domingo, é julgado por crimes contra a humanidade e pode ser condenado à pena máxima de prisão perpétua . 
 O caderno foi encontrado com Touvier quando ele foi preso em 1989 e contém anotações sobre reportagens de jornais e televisão . 
  Usuários fazem pesquisa e compras por rede  
  Free-lance para a Folha  
 O acesso à Internet para fazer pesquisas ou simplesmente para conversar com alguém de outra cidade ou país está virando mania entre usuários de BBS no Brasil . 
 O estudante universitário de ciência da computação Ailton José de Souza, 17, «entra» em BBS para ligar-se à Internet pelo menos uma vez por semana . 
 Oficialmente a assessoria de Covas nega a estratégia . 
 Segundo Fernando Jordão, assessor do candidato, não faz parte da estratégia tucana apresentar acusações . 
 «Não faz parte da política do Covas fazer acusações», diz . 
 O vazamento das denúncias daria a Covas a possibilidade de se manter distante dos demais candidatos . 
 Pelas pesquisas de opinião realizadas até agora, o tucano venceria no primeiro turno . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, região central, tel. 816-0829 . 
 Sábado, 26 e domingo, 27: 17h e 21h30 . 
 Ingressos: R$ 7 a R$ 70 . 
  Tribunal decide hoje se Edmundo vai disputar as finais do Brasileiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) decide hoje, a partir das 18h30, se o atacante palmeirense Edmundo vai voltar a jogar no Campeonato Brasileiro . 
 O Palmeiras pediu suspensão das penas impostas a Edmundo e ao técnico Luxemburgo . 
 Mesmo atingido por três tiros, Ismael saiu do barraco e pediu ajuda para um vizinho, que o levou para o pronto-socorro do Hospital do Campo Limpo . 
 Em seguida, ele foi transferido para o Hospital Regional Sul, onde foi operado . 
 Seu estado de saúde era grave . 
 Ele não contou para o vizinho quem eram os assassinos . 
 O que você acha da pesquisa, feita pela revista «Express», que diz que uma em cada 50 mulheres alemãs querem ter relações sexuais com Berti Vogts, técnico da Alemanha? 
  Erika Berger (sexóloga da TV alemã)  
 «Vogts está sempre mal-humorado . 
 Como tudo se passa em plena era disco (meados da década de 70), De Palma atravanca o caminho de Carlito com tipos, sons e ambientes de «Os Embalos de Sábado à Noite» . 
 Não satisfeito, o pavimenta com a truculenta cafonice de «Scarface» (a segunda versão, bem entendido) . 
 Resultado: uma carnificina barulhenta, esquemática e sem textura, que não consegue se redimir como uma genuína tragédia sobre a ressurreição . 
 Salvo por isolados surtos de inspiração no uso do espaço e da montagem, a direção é de um convencionalismo acabrunhante . 
 Nas duas extremidades do filme, o que ele tem de melhor: um prólogo e um epílogo de extraordinário impacto visual . 
 Os 20 minutos finais valem o ingresso . 
 Partindo do convencional (uma perseguição que se inicia no Harlem e termina na Grand Central Station de Manhattan), De Palma monta uma pequena obra-prima de angústia, suspense e coreografia . 
 Tão primorosa ela é que até parece um plano-sequência . 
 O crítico Terrence Rafferty não estava mentindo quando disse que os grandes momentos de «Carlito's Way» parecem sonhos de outro filme, muito melhor do que este . 
  Rennó omitiu informações de Itamar  
  Presidente da Petrobrás deixou de comunicar promessa de revisão para «eventuais ajustes» de níveis salariais  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó, omitiu, em nota ao presidente Itamar Franco sobre o final da greve dos petroleiros, que a empresa havia se comprometido a examinar em 20 dias seus interníveis salariais (níveis entre as várias faixas de salários) «visando a promover eventuais ajustes» . 
 De acordo com a interpretação de técnicos do governo, a modificação dos interníveis seria uma forma de a Petrobrás dar reajuste aos seus empregados acima dos limites fixados pelo governo . 
 A empresa já promoveu reajuste no passado usando esse recurso . 
 Mas ainda é cedo . 
  Amor de verdade  
 Quem foi o homem mais inteligente do século, Joãozinho? 
 Se você respondeu «Albert Einstein», provavelmente tem razão . 
 O boto-cor-de-rosa e a tartaruga-verde também vão ser feitos em pelúcia . 
 Você pode escrever para a WWF em Brasília . 
  (DC)  
 WWF -- Fundo Mundial para a Natureza : SHIS EQ QL 6/8, Conjunto E, 2º. andar, CEP 71620 -- 430, Brasília, DF, Brasil, tel. (061) 248.2899 . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns e DI rendiam 1,995% e 2,026% brutos, em média . 
 Os fundos de commodities, 1,979% . 
 Essas taxas devem recuar para cerca de 0,3% este mês . 
 Pastrana, representante do pensamento ortodoxo, tem horror aos dois dígitos inflacionários . 
 Gostaria de cortar a taxa anual para 8% até o fim do mandato . 
 Tem dito que atingiria essa meta reduzindo os mecanismos de indexação e aumentando a eficiência da economia . 
 «A eleição é um fenômeno político que aconteceu com o real . 
 O Enéas é a contrapartida deste fenômeno . 
 O Lula, que tem um partido fortíssimo, caiu de 45% para 20% . 
 A minha candidatura, por enquanto, não saiu do início», disse o candidato do PMDB, o partido que tem as maiores bancadas na Câmara e no Senado . 
 Segundo Quércia, esta eleição é um fenômeno de «ilusão» . 
 Ele afirmou que Fernando Henrique Cardoso não se elegeria nem deputado federal sem o Plano Real . 
 Apesar de seus tons diversos, «Não Amarás» e «Carrie, a Estranha (este na Globo, às 2h20) são ambos filmes de rostos crispados . 
 Assim é o da protagonista de »Não Amarás", mulher de seus 30 anos às voltas com um apaixonado pós-adolescente . 
 O rosto da mulher (Grazyna Szapolowska) é uma colcha de desencantos presumivelmente recolhidos ao longo da vida . 
 Agora, terá de enfrentar o tempo: o abismo etário entre ela e o jovem admirador . 
  No circulante  
 A Sopave registrou CR$ 2,7 bilhões como débitos com coligadas (longo prazo), como a Transbraçal, uma das maiores prestadoras de serviços ao governo do Estado . 
  Carga pesada  
 O Banco Interpart encerrou o semestre com lucro de CR$ 1 bilhão . 
 Carrega debêntures de empresas com significativos prejuízos acumulados e passivos superiores aos ativos (Sifco e Moto Peças Transmissões S/A) . 
 Seu pai, que trabalha como tapeceiro, ganha 250 pesos por mês cerca de U$ 2,00 . 
 Segundo ela, que se preparava para a universidade, os jovens cubanos sofrem com a falta de perspectivas . 
 Falando sobre os líderes do PRI assassinados neste ano o candidato a presidente Luis Donaldo Colosio e o secretário-geral do partido Francisco Ruiz Massieu, Zedillo comentou que «as investigações não satisfizeram a cidadania» . 
 O presidente prometeu «uma iniciativa de reforma constitucional para uma profunda transformação do sistema de Justiça» . 
 A procuradoria-geral da República ficará a cargo de Antonio Lozano do Partido Ação Nacional (PAN), único integrante da oposição do gabinete de Zedillo . 
 Zedillo disse que lhe dará instruções para seguir as investigações que apontam para o envolvimento de importantes chefes do PRI nos crimes «até o fim» . 
  Decreto reduz expediente no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Funcionários de repartições públicas estaduais e municipais no Rio de Janeiro vão voltar para casa mais cedo em dia de jogo da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 Decretos assinados pelo governador Nilo Batista e pelo prefeito César Maia estabelecem que o expediente terminará as 16h nos dias 20, 24 e 28 de junho . 
 Com um vestido florido acima dos joelhos, a estudante de administração de empresas Ellen Muneratti, 18, reclamava do calor na rua Oscar Freire (zona oeste), onde os termômetros marcavam 30ºC por volta das 11h . 
 «Nos últimos três dias, tem feito muito calor e o jeito é usar roupas bem leves», afirma Ellen, que também se queixou da poluição . 
 Raiser -- Creio que a globalização da economia é responsável pelo aparente fracasso a que presenciamos do sistema financeiro mundial . 
 A chamada globalização distribuiu limites muito fortes para os governos, mas também para os movimentos que lutam pela justiça dentro de um só país . 
 Hoje, o que temos de fazer é reconhecer o caráter totalitário da globalização da economia . 
 Eu vejo que estamos no meio de um processo de reconsiderar as estratégias, perspectivas e a luta contra o processo crescente de exclusão de grande parte da população . 
 Esses setores excluídos pelo sistema não existem mais . 
 É uma nova forma de eliminação de população . 
 Folha -- Como o sr. analisa os resultados da Conferência do Cairo e o desempenho da Igreja Católica sobre natalidade, aborto e homossexualismo? 
 No bairro do Bixiga (zona central), uma das maiores concentrações de restaurantes da cidade, começou a faltar água às 10h . 
 Quem mais sentiu o corte no fornecimento foram os restaurantes que tinham caixas-d'água pequenas (com capacidade para armazenar até 4.000 litros) . 
 Nos grandes hotéis dos bairros afetados pelo rodízio não chegou a faltar água porque todos têm caixas-d'água com capacidade para armazenar em média 500 mil litros de água . 
  Tremor de 89 matou 67 em San Francisco  
  Da Redação  
 O segundo pior terremoto da história dos EUA aconteceu às 17h04 (hora local) do dia 17 de outubro de 1989, em San Francisco, norte da Califórnia . 
 Durou 15 segundos e deixou 67 mortos e centenas de pessoas feridas . 
 Sua intensidade atingiu 6,9 pontos na escala aberta de Richter . 
 A cidade ficou em pânico . 
 No estádio Candlestick Park, 58 mil pessoas aguardavam o início de uma partida de beisebol válida pelas finais do campeonato nacional . 
 Houve vazamentos de gás e incêndios . 
 «Quando vou comprar sapato, enfrento um verdadeiro calvário . 
 Faltam na cidade mais lojas que satisfaçam pessoas que não se enquadram na numeração padrão», relata a cirurgiã dentista Joceline Braga, 42 . 
 Ela calça 41 e é costumeira cliente da Casa Eurico, tradicional loja paulistana com 56 anos de existência . 
 A Yellow Cake, com duas lojas em São Paulo, é outra que atende pessoas com pés grandes . 
 Cecília Beyrute, 46, proprietária, diz que vende cerca de 80 pares de calçados especiais por mês, entre os feitos sob encomenda e os já prontos . 
 As lojas também vendem cintos e bolsas para gordos . 
  Folha pede a PT para suspender uso de slogan  
  Da Redação  
 A direção da Empresa Folha da Manhã S/A notificou ontem a direção do PT para que o partido suspenda, imediatamente, veiculação de campanha eleitoral calcada em peça publicitária feita pela Folha . 
 A partido está pondo à venda camisetas e adesivos em que consta estampada a frase «Lula, não dá pra não ser» . 
 O menor índice do candidato do PSDB é registrado na região Sul, com 51% de ótimo ou bom . 
 Lula alcança a sua melhor performance nas regiões Nordeste e Norte/Centro Oeste, com 48% de ótimo e bom . 
 Na região sudeste, o programa do candidato do PT tem o seu mais baixo índice de ótimo e bom, com 39% . 
  Inflação  
 A CNI acredita, segundo seu Informe Conjuntural, que haverá pressão de alta de preços em outubro por conta do vestuário, aumento do salário mínimo e estiagem . 
 A previsão da entidade é de que, se não houver pressão de alta de preços por razões climáticas, a inflação até o final do ano ficará entre 2% e 2,5% ao mês . 
  AZT não adia surgimento de sintoma de Aids  
  Das agências internacionais  
 A droga AZT não retarda a manifestação da Aids em portadores do vírus da doença (HIV) que ainda não apresentaram seus sintomas, segundo estudo publicado hoje na revista «The Lancet» . 
 O estudo Condorde, cujos resultados preliminares já eram conhecidos, analisou 1.749 portadores do HIV . 
 Não houve diferença no aparecimento de sintomas para os que tomaram AZT . 
  Mostra traz imagens difusas do rio Sena  
  Da Redação  
  Mostra: Imagens do Rio Sena, Paris  
  Fotógrafo: Paulo Giandalia  
 Onde: galeria Luisa Strina (r . 
  Padre João Manoel, 974 A, tel. 011/280 -- 2471, Jardins)  
  Quando: abertura amanhã, às 20h; até 14 de maio  
  Visitação: de segunda a sexta, das 10h às 18h; sábado, das 10h às 14h  
 A galeria Luisa Strina exibe a partir de amanhã, às 20h, uma mostra de trabalhos de Paulo Giandalia, fotógrafo da Folha . 
 O tema da exposição é «Imagens do rio Sena, Paris» . 
 Imite os melhores motoristas do mundo, os pilotos de Fórmula 1 . 
 Eles só deixam o box para a largada depois de se certificarem que o carro está em perfeitas condições . 
 No quadro ao lado você aprender como verificar o funcionamento dos principais equipamentos e diagnosticar defeitos mais comuns . 
 Wanderley Magalhães, o único brasileiro a participar da Volta da França, abandonou na quinta etapa em razão de uma virose intestinal . 
 A sétima etapa será entre Rennes e Futuroscope, percurso de 259,5 km . 
  9 de Julho  
 Acontece amanhã a 50ª edição da Prova 9 de Julho, a mais tradicional do ciclismo brasileiro . 
 A corrida começa às 9h em frente ao Obelisco do Ibirapuera . 
 «A novidade desta exposição é que ela mostra os treinos da seleção em Teresópolis e alguns flagrantes registrados durante as eliminatórias para a Copa», explica Ana Estela de Sousa Pinto, 28, editora de fotografia da Folha . 
 A mostra vai até o próximo dia 20 no Espaço Banco Nacional de Cinema, que fica na r . 
 Augusta, 1.475, Cerqueira César região central de São Paulo . 
 O telefone para informações é (011) 288-6780 . 
 O contingente de assinaturas da Folha é 17% superior à circulação total do jornal «O Estado de S. Paulo» e ultrapassa em 27% à do jornal carioca «O Globo» . 
 O número de assinantes da Folha dobrou nos últimos oito anos . 
 Kitaro vive numa montanha a 3 mil metros de altitude, no Colorado (EUA), de onde concedeu entrevista à Folha , por telefone . 
 «Ouço os animais e a natureza, sinto a neve o dia todo e é deles que trago mensagens», diz . 
 A restrição a filmes que tratem da história política recente chinesa se acentuou no último ano, depois da exibição em Cannes-93 de «Adeus Minha Concubina» de Chen Kaige . 
 Como toda produção chinesa, «Viver!» teve seu roteiro oficialmente aprovado antes das filmagens . 
 Filme pronto, teria havido uma advertência a Yimou de que a presença de «Viver!» em Cannes acarretaria seu veto para o mercado chinês . 
  CPI é aberta para investigar futebol carioca  
  Da Sucursal do Rio  
 A Assembléia Legislativa do Rio aprovou ontem, por 38 votos a favor, a criação de uma CPI para investigar as denúncias de fraudes no futebol carioca, envolvendo dirigentes e árbitros . 
 32 deputados não compareceram à sessão . 
 Os trabalhos da CPI começam na próxima quarta, dia 2 de março, com o pedido de quebra do sigilo bancário das nove pessoas indiciadas pela Polícia Federal entre elas o presidente da Federação de Futebol, Eduardo Viana e do juiz de futebol Valter Senra, indiciado pela Polinter . 
 Lula criticou os preços altos e o custo da cesta básica . 
 FHC rebateu dizendo que o primeiro passo do plano foi a derrubada da inflação . 
 O candidato do PT acrescentou que a população ainda não estava sentindo o poder de compra da «moeda forte» (o real) . 
  FMI apóia programa, mas não fecha acordo  
  Fundo deixa o acerto fica para mais tarde, provavelmente quando for lançado o real; posição frustra banqueiros  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Fundo Monetário Internacional divulgou ontem em Washington nota de apoio ao programa econômico do governo brasileiro mas afirmou que um acordo com o Brasil só vai ser acertado mais tarde, «provavelmente na época prevista para a mudança do regime monetário» . 
 O comunicado foi lido pelo diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, na presença do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, após conversa a sós entre os dois de 40 minutos e almoço com suas respectivas equipes . 
 O ministro disse ter ficado «muito feliz» com a declaração de Camdessus . 
 Romário está fazendo tratamento intensivo e disse que quer jogar . 
 Em entrevista ao jornal «La Vanguardia», o brasileiro pediu aos torcedores catalães que o julguem «no final da temporada» e ironizou comentários da imprensa holandesa de que não está sendo «rentável» para o Barcelona: 
 «Como não sou rentável? 
 Lideramos a Copa da Europa, fiz 22 gols e não sou rentável?» 
 Romário ostenta este ano a excepcional marca de 22 gols em 21 jogos . 
 Caso não jogue, Romário não será o único desfalque do Barça . 
 O técnico Johann Cruijff foi expulso no jogo contra o Valladolid, na última rodada, por ter ofendido o árbitro . 
 O goleiro Andoni Zubizarreta, da seleção espanhola, também foi expulso por ter segurado a bola com as mãos fora da área . 
 Os dirigentes do Barcelona tentaram, em vão, anular a suspensão automática do arqueiro, alegando que o lance não foi intencional . 
 Em seu lugar, o técnico holandês Johann Cruijff escalou o reserva Carlos Busquets . 
  Maluf pede liberação da marginal  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf determinou hoje que a pista expressa da marginal Tietê, próximo à ponte do Tatuapé, seja liberada para o trânsito até quarta-feira . 
 O local está interditado desde o último domingo quando o pontilhão que passa sobre o córrego do Tatuapé afundou, abrindo um buraco de 13 metros de extensão por 33 metros de largura na pista . 
  ÍTENS IMPORTANTES DE GRAMÁTICA  
  1. Tempos verbais present perfect, past perfect, gerúndio (após preposições e alguns verbos) e «if clauses» (presente + futuro, passado + condicional) e past perfect + conditional perfect  
  2. Verbos anômalos must, can, may (mais suas formas de passado e futuro), should, ought to, had better, would rather, used to, to be used to (+ gerúndio)  
 3. Question-tags . 
 O's como is ou has . 
  O'd como had ou would  
 4. Voz passiva e discurso indireto («reported speech») . 
  Comércio prevê vender 10% mais  
  Dia das Mães leva otimismo para o setor de eletroeletrônicos; vestuário espera repetir 93  
  MÁRCIA DE CHIARA  
 As vendas do Dia das Mães, que só perdem para o Natal, devem crescer este ano 10% sobre 93 . 
 Se esse desempenho se confirmar, o comércio se aproxima do resultado de 1980, que não foi um ano espetacular . 
 A pesquisa das causas do aumento pela Sunab é necessária porque nem todo o aumento de preço é legalmente injustificado . 
 As pesquisas vão apontar também eventuais abusos conforme prevê a Lei Delegada nº 4 . 
 Ficou por isso mesmo . 
 Em outras épocas, a Folha teria posto a boca no trombone, denunciando a tentativa de manipulação . 
 FHC seguiu a seu modo a receita do seu sucessor na Fazenda, aquele premiado com a embaixada em Roma pela ajuda ao candidato: esconder o que é ruim (as pressões para indicar Serra no lugar de Malan) e faturar o que é bom (a imagem favorável de Malan) . 
 «Existem alguns motéis que cobram apenas R$ 18 por quatro horas em uma suíte», disse . 
 Renato de Mattos, 30, aumentou não só o número de vezes que vai a motéis com a namorada, mas sua frequência a casas de massagens que oferecem programas com garotas . 
  Na ante-sala do real  
  RICARDO SEMLER  
 Dou uma olhada marota em direção à pilha de jornais, cinzenta com cores retalhadas, pequena torre pisaesca e inclinada em direção ao semicaos permanente deste tupiniquismo . 
 Não, não e não . 
 Nada me convencera a comentar o episódio lingerie-picaresco . 
 Aliás, nem carecia o ministro da Justiça estar trêbado, já que bebuns estamos nós de deixá-los estes como este nos conduzirem trilha afora à procura da justiça que, esta aliás, bebeu há bons tempos e nos deixou a ressaca em forma de varas variadas . 
 Na conferência em Deer Valley, precisamente Vale do Veado, o coordenador indaga se não seria o chefe da nação brasilianesca que estava por agarrar a rechonchuda Fafá-look-a-like, ao que respondo, patrioticamente, que se tratava de equívoco, era o Menem, e que o Collor está em Paris, sim, mas quase já preso e, afinal, a Inglaterra acaba de aprovar a extradição de brasileiros, Ronald Biggs que se cuide . 
 Maluf, que aceita bem o conceito de estupro, contanto que não mate, ficou feliz que a Justiça americana afinal autorizou, repito, autorizou, a vítima a pedir que o estuprador coloque camisinha durante o ato, reiterando o infantilismo americano, que tem mulher pagando indenização de cem mil dólares por excesso de ronco, mas é a terra da livre iniciativa, não como aqui, onde os coronéis do ar pressionados pela Varig anularam promoção da Air France que dava uma passagem grátis para cada comprada, afinal, como sabemos, a Varig nunca aguentaria um mercado desregulamentado e, junto com a Rede Globo, forma a última fileira senil de semimonopólios quase-estatais que fariam gosto ao velho Stalin . 
 Rio Branco foi o arquiteto da última demarcação de fronteiras, feita quase a quente quando a Bolívia arrendou o Acre a um consórcio anglo-americano de investidores em borracha . 
 Ele foi o primeiro chefe da diplomacia brasileira a perceber que o mapa mundial das potências tinha nos Estados Unidos um novo protagonista . 
 Quanto ao «snock corridor», o filme não me fez tremer de horror como faz o «Rambo», o «Cobra», na coisa da morte e violência . 
 O cinema estava meio vazio . 
 E aliás nos EUA caiu também a bilheteria . 
 O filme desilude e decepciona o cretino fundamental, o cretino-batata . 
 O fascio-cretino de classe média rancorosa quer mesmo é sangue real, nada de metassangue . 
 «O Sampaio, então, ficará a semana inteira sem fazer nada, pois nem jogou», continuou o técnico . 
 Para o treinador palmeirense, o São Paulo acabou favorecido, pois só entra em campo no domingo (a partida do Palmeiras é amanhã) e seus jogadores convocados (Cafu, Muller, Zetti e Leonardo) terão mais tempo para se recuperar da viagem do que os palmeirenses . 
  Avalanche de lama mata 14  
 Uma avalanche de lama do vulcão Pinatubo matou 14 pessoas nas Filipinas . 
 Um fluxo de lama que chegou a ter 3 metros de altura desceu sobre várias aldeias ao pé do vulcão . 
 A avalanche foi causada por dois dias chuvas fortes sobre o vulcão . 
 A avalanche destruiu mais de 700 casas, afetou outras 5.000 e obrigou 8.000 pessoas a se refugiar, segundo o governo . 
  Gotas de água que refletem a luz do sol fazem nuvens mudar de cor  
  KATHY WOLLARD  
 Nuvens se formam quando o ar cheio de água sobe, se espalha e esfria . 
 O vapor de água forma gotas ou cristais de gelo quando condensa ou congela em volta de partículas de sal, poeira ou terra existentes no ar . 
 As gotas ou cristais de gelo formam uma nuvem visível, flutuando sobre a Terra . 
 Assessor mais próximo do senador Esperidião Amin, Ciro Cândido Silva também o acompanha em suas atividades como candidato do PPR à Presidência . 
 Ciro estava ao lado de Amin ontem, durante corpo-a-corpo no Conjunto Nacional, shopping de Brasília, às 14h, horário de expediente normal no gabinete . 
 No «top» de cinco segundos, serão mostrados cinco slides do candidato acompanhados da inscrição dos temas principais de sua campanha: emprego, saúde, educação, segurança e agricultura . 
 Em seguida, FHC aparecerá . 
 Vai falar por 6min54s . 
 Uma de suas expressões frequentes será «mudar o Brasil» . 
 Quando vencia por 2 a 1, o Brasil gastou 43s para bater uma falta banal sobre Pelé no meio-campo . 
 Quando Gérson bateu, Pelé já estava na área para ajeitar de cabeça e Jairzinho marcar . 
  (AFt e MD)  
  Leitor reclama contra multas  
 Marcelo Faria reclama das multas cobradas pelo Detran . 
 Segundo ele, elas são de responsabilidade do ex-proprietário do automóvel . 
 «Adquiri um Escort em janeiro do 93 . 
 Na época, solicitei o extrato de multas, que não apresentou infrações . 
 Em agosto deste ano, fui fazer o licenciamento e não foi verificada nenhuma multa», conta . 
  Carnê-leão vence amanhã  
 Contribuintes do Imposto de Renda só têm amanhã para fazer o recolhimento do carnê-leão referente a rendimentos recebidos em setembro e da última quota do IR . 
 Quem não fizer o pagamento amanhã terá de pagar multa de 20% (reduzida a 10% se o recolhimento for em novembro), juros de 1% e aplicar a correção pela Ufir . 
 Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) enfrentou ventos de 108 km/h em maio deste ano . 
 Árvores foram arrancadas do solo com raiz e houve desabamentos . 
 Cerca de 130 pessoas ficaram feridas e 500 famílias foram desabrigadas no vendaval . 
  O «PORTO DE DONA EMÍLIA FUTEBOL CLUBE» REVISITADO  
 A gente era só gurizada . 
 Do time quem restou tem setenta e pedradas . 
 Quércia afirma que escolheu o imóvel exatamente pela vista que tem do parque . 
 «Eu comprei depois do início da obra, três meses antes de sair do governo», diz . 
 Segundo Décio Tozzi, o que determinou a escolha do local para a área esportiva, a primeira a ser concluída, foi a vizinhança residencial . 
 b) drogaria; 
 c) posto de medicamento e unidade volante; 
  Ford deve trazer o Fiesta  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina abandonou o projeto de desenvolver o carro «popular» da Ford na mesma plataforma do novo Gol, que a Volkswagen lança em setembro . 
 A decisão, tomada durante reunião do Conselho Consultivo da Autolatina, realizada dia 6, em Buenos Aires, somente será divulgada oficialmente no final do mês . 
  Etíope pula de navio e nada durante seis horas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O etíope Anthony Babu Saimony, 28, é o mais antigo refugiado africano em Santos . 
 Ele viajava clandestino no petroleiro MT Givana, de bandeira de Malta, e saltou do navio em 15 de julho de 91, a cerca de 10 km da costa de Santos . 
  Notificações começam na segunda  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, informou ontem que o órgão começa a notificar, na próxima segunda-feira, os presidentes dos bancos privados que deixaram de enviar a lista de correntistas com direito à devolução do IPMF . 
 «Vamos intimar cada um dos presidentes», disse Lopes Filho, que participou ontem, no Rio, de reunião com os delegados da Receita no Estado . 
 Eles terão dez dias, a contar da data do recebimento da notificação, para encaminhar as informações . 
 Segundo Osiris, deixaram de prestar as informações «os principais bancos privados» . 
  Individuais  
 ESTER GRISPUM -- Exposição «Estigmas», que traz dez esculturas em madeiras nobres como pau-brasil, marfim e ipê negro . 
 Galeria Paulo Figueiredo (al . 
 Fernão Cardin, 116) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Sáb das 11h às 14h . 
 Até 15 de outubro . 
  Executivo bem pago anseia por mudanças  
  JERRY MOSKAL  
  Do «USA Today»  
 Altos salários, escritórios espaçosos e participação acionária não são mais suficientes para satisfazer os altos executivos das empresas nos Estados Unidos . 
 Na verdade, 75% dos profissionais de alto escalão entrevistados para um estudo da Universidade Cornell mostraram-se dispostos a enfrentar uma mudança profissional . 
 «Estamos descobrindo que quanto mais ambicioso é o executivo, mais insatisfeito ele está», conta John Boudreau, professor de relações entre patrões e funcionários da Universidade Cornell . 
 Boudreau realizou a pesquisa em 1992 a pedido da consultoria Paul Ray Berndtson, de Nova York, especializada na procura de profissionais especialmente capacitados e talentosos para o topo das empresas . 
 Os resultados foram analisados em 1993 . 
  `Até 18 anos só lia os diários de meu pai' .  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Sussekind fala nesta entrevista sobre sua necessidade de colocar o «mico-preto» em livro, para torná-lo real e livrar-se dele . 
 Vale explicar aqui que, como no romance anterior «Armadilha para Lamartine», neste «O que Pensam Vocês que Ele Fez», também o filho chama-se Lamartine e o pai, Espártaco . 
 Folha -- Você parece que fez muito bom uso do «mico-preto» que tinha na mão . 
 No mínimo, já rendeu dois livros... 
  Lei e controle de preços dividem empresários  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Paulo Cunha, principal executivo do grupo Ultra, disse que qualquer lei que regule a concorrência de uma maneira «forte» é importante no proceso de abertura da economia . 
 Cunha afirmou que é um «exagero» e um «erro fundamental» misturar regras para a livre concorrência com controle de preços . 
  Kumba faz disparar corações a 100 km/h  
  Da enviada especial  
 Apreensivos, os 32 passageiros vêem o alto dos trilhos se aproximando lentamente . 
 O coração dispara . 
 A 45 metros de altura, e despencando a 100 km/h, a única saída é gritar . 
 São exatos 60 segundos de curvas e manobras enlouquecidas . 
 Assim é Kumba, a novidade de Busch Gardens nesta temporada . 
 Com Python e Scorpion, formam o maior complexo de montanhas-russas da Flórida . 
 Busch Gardens tem mais atrações de tirar o fôlego: Congo River Rapids, Stanley Falls e Tanganyika Tidal Wave, barquinhos que deslizam por corredeiras espalhando muita água . 
 E há um dos maiores zôos dos EUA, com 3.500 animais . 
  Manual do Escoteiro  
 Não é apenas seu filho Arnon Affonso que ele está preparando para a vida pública . 
 * . 
  Brasil entra em nova astronomia  
  Experimento Microsul, montado em São Paulo, vai poder detectar partículas originárias de raios cósmicos  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil entra em uma nova era astronômica com telescópios capazes de detectar partículas que chegam à Terra com raios cósmicos . 
 Um dos experimentos pioneiros, chamado Microsul, deve estar funcionando em um ano no IAG (Instituto Astronômico e Geofísico) da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Mas ao serem indagados quem vencerá a eleição presidencial, Fernando Henrique cai para o segundo lugar (29%), bem atrás de seu adversário do PT (51%) . 
 Em suma, os dirigentes pefelistas, neste início de campanha, não conseguiram traduzir o capital eleitoral que possuem em intenção de voto para a coligação . 
 Havendo expansão monetária é inevitável que ocorram altas de preços e, portanto, inflação . 
 Não importa que as causas dessa expansão sejam o déficit público, a acumulação de reservas, os aumentos de salários acima da produtividade ou o excesso de crédito à produção . 
 Todas são inflacionárias . 
 Resumidamente, só existe uma forma de estabilizar o valor do real: é controlar a expansão monetária . 
 É por aí que se mede a austeridade do governo, a competência do Banco Central e a eficiência da política econômica . 
 O governo não tem pressa . 
 As regras de emissão do real nem estão definidas, conforme confirmou o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 E ele recusa o comentário segundo o qual o governo estaria atrasado . 
 «Não estamos perdidos», comentou, «estamos nos beneficiando do tempo e do debate» . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 O usuário assume o lugar de um dos personagens pode escolher entre um banqueiro e um fazendeiro, por exemplo e parte para tentar a fortuna desbravando novas terras . 
 Para ser fazendeiro, ele terá de viajar longas distâncias, inclusive em carroça, até chegar ao vilarejo em que estabelecerá a fazenda . 
  Experimente os instrumentos antes de escolher  
  Free-lance para a Folhinha  
 Talvez você ainda não saiba que instrumento prefere . 
 Há cursos que não ensinam só um instrumento . 
 São chamados de musicalização ou iniciação musical . 
 Eles ensinam a conhecer as notas musicais . 
 Você brinca, canta e toca instrumentos, como xilofone, pandeiro ou flauta . 
 Para a vice-presidência foi escolhido Ivan Fonseca e Silva, atual vice-presidente de Planejamento de Negócios, Assuntos Trabalhistas e Legais da Autolatina . 
 O presidente da Ford, Udo Kruse, permanece na montadora como diretor-geral de vendas . 
  Acidente causa incêndio e mata 3 na Dutra  
  Previsão era de que houvesse mais dois mortos e 15 feridos na colisão de 18 veículos, causada por uma queimada  
  Da Folha Vale  
 Uma queimada nas margens do km 138 da via Dutra, em Eugênio de Melo (distrito de São José dos Campos, a 97 km a nordeste de São Paulo), causou ontem um acidente com 18 veículos . 
 Três corpos haviam sido retirados até as 14h40 . 
 A previsão era de que houvesse pelo menos mais dois mortos e 15 pessoas feridas . 
  Paraná  
 Os mil motoristas e cobradores de ônibus de Foz do Iguaçu suspenderam anteontem a greve da categoria, que já durava uma semana . 
 O movimento fica suspenso até hoje, prazo estabelecido pelo sindicato para a busca de um acordo com as empresas . 
 A categoria pede reajuste salarial de 15,67% . 
  Economista casou com mulher que já era avó  
  Da Reportagem Local  
 O economista Marcos Fernando Tibiriçá do Nascimento se tornou «avô» aos 30 anos . 
 Com essa idade, ele conheceu e começou a namorar a decoradora Carmem (hoje Tibiriçá do Nascimento, 45), que tinha acabado de ganhar o seu primeiro neto . 
 Os dois fizeram parte da equipe de juniores que foi vice-campeã da Copa São Paulo . 
 Nem era titular e Bordon, reserva . 
 O técnico era Muricy . 
 Leonardo, o melhor jogador do São Paulo nesta temporada, recuperou-se da torção no tornozelo e deve fazer hoje sua despedida . 
 Waxman -- Acho que dá para concluir que era isso o que eles tinham em mente . 
 Folha -- Se o Congresso concluir agora que a nicotina causa dependência e que faz mal para o coração, isso não estimularia muitas pessoas a processarem as companhias? 
 Maria Márcia afirmou que o uso dos sacos de cor leitosa é obrigatório . 
 «Eles são mais resistentes.» 
 Segundo a bióloga, há risco de contaminação, mesmo que os animais submetidos a testes com as seringas não tivessem doenças . 
 O diretor da Escola Paulista de Medicina, Manoel Lopes dos Santos,, não havia sido encontrado pela Folha até as 19h30 de ontem . 
  Chuva desaloja 60 famílias na PB  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 As chuvas que caíram domingo e segunda-feira em João Pessoa (capital da Paraíba) deixaram 60 famílias desabrigadas, segundo a prefeitura local . 
 As favelas Saturnino de Brito e Artur Borges foram as mais afetadas . 
 Na Saturnino de Brito houve deslizamentos de barreiras, que ameaçaram derrubar várias casas . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Resposta: 
 «Foi um ser bizarro, resultado do cruzamento do Enéas com o demônio da Tasmânia, e ex-aluno dos professores Ricardo Teixeira, Eurico Miranda, Zagalo e Eduardo (Caixa D'água) Viana na Universidade de Canapi.» 
  Causa própria  
 A Petroplastic reclama no STJ a volta da diretoria judicial . 
 Auditoria privada revelou que a gestão de Gorentzvaig causou prejuízos de US$ 5 milhões à Triunfo . 
  Dividendo eleitoral  
 As bolsas poderão valorizar até 300% nos próximos quatro anos, durante o provável mandato de FHC, segundo analistas ouvidos pelo «Financial Times» . 
 O pedido de desistência foi aceito pelo Inpi há 15 dias . 
 A Revista da Propriedade Industrial do Instituto (equivalente ao Diário Oficial para marcas e patentes) publicou o pedido no último dia 7 . 
 Segundo o Inpi, a patente não chegou a ser concedida e só foi concluída a primeira etapa do processo: a publicação da solicitação da patente em abril de 93 . 
 As ameaças, segundo os jornalistas, começaram quando o jornal denunciou envolvimento da PM no extermínio de ladrões de gado e seus parentes no sertão sergipano . 
 Flamarion Fontes D'Ávila, secretário da Segurança, diz que a denúncia de ameaça de morte está sendo apurada com acompanhamento do Ministério Público . 
 É um filme a favor da solidariedade nacional e de Cuba como um espaço para diferentes tendências e opiniões . 
 Folha -- Como o senhor viu o recente exílio do diretor do festival de Havana, José Horta? 
 A orquestra do festival, regida por James Levine, proporcionou a mais lenta versão desde o início dos anos 60 . 
 Levine é wagneriano ortodoxo, na escola de Mück e Knnapertsbusch . 
 Somente ele teria autoridade para restaurar as velhas poções wagnerianas de lentidão depois de três décadas de abordagens «latinas» (rápidas, quentes) . 
 Em 1962, por exemplo, a versão mozartiana de Karl Bõhm levou 13 horas e meia . 
 A de Pierre Boulez, em 1976, não ultrapassou 15 horas . 
 O público de 1994 estranhou a lentidão de Levine, mas terminou gostando . 
 Wagner tocado como Wagner é uma raridade há muito tempo . 
 22 de fevereiro de 1972 -- Sete pessoas morrem na explosão de uma bomba do IRA na Inglaterra . 
  21 de julho de 1972 -- Onze pessoas morrem na explosão de 26 bombas do IRA em Belfast  
 . 
 4 de fevereiro de 1974 -- Doze pessoas morrem na explosão de uma bomba do IRA em um ônibus perto de Leeds, Inglaterra . 
 Mas, aos 22min, o ponta Mauricinho, o melhor em campo, fez o terceiro para o Flu, em tabelinha com Túlio . 
 Seis minutos depois, Mauricinho estabeleceu a goleada . 
 Aos 37min, sem tempo de esboçar reação, Aritana marcou o segundo da Portuguesa . 
 Aos 45min, Túlio conseguiu seu 19º gol . 
 6) Qual a função do Legislativo? 
 Fazer os ajustes que considera necessários e aprovar o projeto de Orçamento . 
 Ele só não pode criar despesas novas sem criar receita . 
 Por emendas, as despesas são remanejadas . 
 Folha -- Como foi a preparação para «Mrs. Parker»? 
 Jennifer -- Em primeiro lugar, Rudolph fez uma imensa pesquisa . 
 Ele sabia tudo sobre ela . 
 Eu procurei ler ou reler toda a sua obra e várias biografias . 
 O presidente dos EUA elogiou a coragem dos berlinenses e disse que eles venceram sua luta contra o comunismo . 
 Durante a viagem de dois dias à Alemanha, Clinton disse que o país é o principal aliado dos EUA na Europa, deixando de lado o Reino Unido . 
 A polícia abriu inquérito . 
  (Luiz Malavolta)  
 Ontem, o ex-policial Alberto Corrado foi preso durante as investigações sobre subornos pagos pelo Fininvest . 
 Depois de deixar a Guarda das Finanças, Corrado, 63, trabalhou como consultor do Fininvest, junto ao diretor de impostos do grupo, Salvatore Sciascia, também sob prisão domiciliar . 
 A pedido do ministro da Fazenda, feito publicamente, foi suspensa a tramitação do Orçamento e encaminhada uma emenda substitutiva em 28 de dezembro de 1993 contendo o Fundo Social de Emergência, que à época era inconstitucional . 
 Aprovado com modificações o Fundo Social de Emergência a emenda orçamentária deve ser refeita pelo Poder Executivo que até o presente momento não o fez . 
 Neste sentido, a Comissão Mista de Orçamento vem a público deixar claro à nação que a responsabilidade de não termos Orçamento federal, até o presente momento, o que vem prejudicando o funcionamento de áreas vitais para a população como saúde, educação, transporte e agricultura, entre outras, é exclusiva do Poder Executivo . 
 Numa partida contra o Santos, o Corinthians chegou a cometer 28 faltas apenas no primeiro tempo . 
 Esso número é mais de duas vezes maior do que a média do Corinthians de Jair Pereira . 
 Mário Sérgio conseguiu também formar um time capaz de executar quase qualquer esquema . 
 Usava marcação individual, por zona ou mista, às vezes mais de uma na mesma partida . 
 Também as estatais que têm ações negociadas em bolsa poderiam ter suas avaliações feitas com base nas cotações dos papéis, eliminando o longo processo que começa com a contratação de consultorias e pode demorar até 11 meses . 
 Elena Landau fez um balanço do programa de privatização brasileiro em seminário promovido pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), ontem, no Rio . 
 Ela disse que até agora os 25 leilões de privatização já realizados renderam para o governo US$ 6,91 bilhões, além de US$ 3 bilhões em dívidas das empresas privatizadas que foram transferidas para os novos acionistas . 
  Supershift  
 Cristóvão Buarque arrumou solução multimídia para dar o ar da graça no catatau de eventos organizados pelas entidades que apóiam sua candidatura ao governo do Distrito Federal . 
 No melhor estilo big brother, o candidato do PT vai passar a dar o seu recado via CD-ROM . 
 Pela análise, José Roberto chegou à conclusão de que os dois fundamentos foram as grande falhas da equipe . 
 Durante a semana, os jogadores treinaram os dois fundamentos, no Sport Ville, em Barueri (27km a oeste de São Paulo) . 
 O «presidente» recebe o impacto dessa maldição, que se dissolve lentamente, de maneira tão sórdida . 
 Prisioneiro dos de cima, percebe que a «Presidência imperial» também é uma armadilha contra ele . 
 Não fala pela e para a nação e se engana com o «somos todos irmãos» . 
 O show de Diana Ross animou a moçada . 
 E principalmente Osiris Lopes, que ao final, de pé, dançava sem parar . 
 Moisés e seu irmão Aarão não conseguem convencer o faraó de que possuem um Deus poderoso após a transformação de um cajado em serpente . 
 Começam, então, as sucessivas pragas provocadas por Deus . 
 Ramsés 2º (seu nome não aparece) promete autorizar o êxodo dos judeus, mas depois recua e insiste em mantê-lo sob seu domínio . 
 Quando, por exemplo, os personagens «cavalgam», a imagem é aquela mesma do grupo Monty Python, em sua hilariante versão para os cavaleiros da távola redonda mas a peça não faz graça com a imagem, tomando a própria versão a sério, em sinal de reverência ao faroeste, ou ao cinema de Hollywood . 
 Nada de fazer piada com a cultura pop, como acontecia em outra passagem do grupo inglês, quando fez um duelo no curral OK, mas «em código morse» . 
 O limite de humor que «Os Brutos Também Amam» se permite é alguma ironia na caracterização dos personagens, algum olhar debochado para o público . 
 Lembremos que prevalece uma complexa situação em matéria de integração, já que no continente coexistem mais de uma dúzia de esquemas regionais, sub-regionais e bilaterais, com alguns países que pertencem simultaneamente a mais de um grupo . 
 A União Européia (UE) demonstrou seu interesse em estreitar as vinculações econômicas (investimentos) e as relações comerciais com países da ALC . 
  O treinador acredita que, apesar da derrota na última terça-feira, o Santos tem todas as condições de derrotar o rival  
 «Perdemos porque tivemos a chance de matar o adversário, não fizemos e acabamos morrendo . 
 O Corinthians aproveitou nossas falhas e venceu a partida», disse Serginho . 
 Para o técnico santista, o fato de os dois times terem exibido um «futebol aberto» pode ser um indicativo de que o Campeonato Brasileiro deste ano terá equipes bem mais ofensivas . 
 erginho Chulapa não quis adiantar a escalação do Santos . 
 «Dou os nomes dos jogadores alguns minutos antes de a partida começar», disse Serginho . 
 Ela atribui o rigor deste inverno ao desaparecimento total este ano do fenômeno El Ni€o . 
 O fenômeno causa elevação das temperaturas dos oceanos e ameniza as temperaturas . 
  Executivos falam a universitários  
  Free-lance para a Folha  
 Em dois anos de atividade, 6.000 universitários já assistiram aos eventos da SSJ, empresa especializada em seminários específicos para esse público . 
 O próximo é o «Laboratório de Marketing», de 30 de agosto a 10 de novembro, com a presença de Ângelo Franzão, presidente da agência de publicidade McCann Erickson . 
 A entrada financeira de dólares no país também sofreu redução . 
 A média diária de US$ 268,478 milhões até o dia 19 caiu para US$ 241,63 milhões em consequência da elevação da tributação do capital estrangeiro . 
 Houve, no entanto, redução mais do que proporcional das saídas de moeda estrangeira (dólar) de origem financeira, apontando para um saldo cambial ainda maior em outubro . 
 Se antes a previsão era de saldo de US$ 87,97 milhões, hoje a expectativa é de montante da ordem de US$ 135 milhões . 
 Mey evitou dizer se é favorável à criação de mecanismos que favoreçam o ingresso de ex-soldados na PM . 
 Segundo Mey, isto será estudado . 
 Já o governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB) disse que pode ser criado instrumento legal que dê ao ex-soldado «acesso ou preferência de acesso» à PM . 
 Corinthians e Guarani iniciam a disputa no Grupo E com um ponto extra cada, por terem sido campeões em seus grupos . 
 O Corinthians garantiu essa vantagem ontem no Pacaembu, com uma vitória de 3 a 2 sobre o Criciúma . 
 O time paulista abriu 2 a 0, mas permitiu o empate e só venceu com um gol aos 32min . 
 Na Conferência Leste, a Divisão Atlântico é liderada pelo New York Knicks (52 vitórias e 22 derrotas) e a Divisão Central pelo Atlanta Hawks (52v e 23d) . 
 Na Conferência Oeste, a Divisão Meio-oeste, tem o Houston na frente (54v e 20d) . 
 Todos os líderes estão classificados para a próxima fase . 
 Cada conferência oferece oito vagas na fase seguinte quando, emparceiradas, as equipes disputam uma série eliminatória melhor de cinco jogos . 
  Revenda reforçada  
 A Tupperware planeja investir US$ 5 milhões este ano, aumentando o número de revendedoras de 12 mil para 20 mil . 
 A previsão é chegar a dezembro com faturamento de US$ 55 milhões, que seria 80% superior ao de 93 . 
  Agenda social  
 Pesquisa da Price Waterhouse com dirigentes das 500 maiores empresas do país mostra que a maioria quer mais verbas para as áreas de saúde e educação no próximo governo . 
 Em seu «Verdades e Mentiras» (1973/75), Welles lança o espectador no centro desse redemoinho . 
 Qual a diferença entre o pintor «verdadeiro» e o falsário, pergunta o filme . 
 Nenhuma, desde que a falsificação seja boa . 
 Ou antes: o bom falsário é um artista tão verdadeiro quanto o original . 
 Orson Welles não era um farsante que teria se apossado da autoria de «Cidadão Kane», como chegou a sugerir a crítica norte-americana Pauline Kael . 
 Era, sim, alguém que tomava a farsa como questão e a arte como uma espécie de farsa . 
 Todos os seus filmes consistem em negar a idéia do artista demiurgo, um quase Deus que organiza a matéria . 
 Os pecados e as imperfeições de hoje serão a fonte das mazelas de amanhã . 
 E não há o tempo como antídoto melhor para corrigir os males e as injustiças cometidas na arte de cada época . 
 Por pior que seja um filme hoje que ao menos seja visto como um documento de época . 
 Por falar em tempo, bateu de novo a curiosidade de saber quantas vezes ele aparece citado na seleção de clássicos da literatura do CD-Rom que manuseio: 2.779 vezes . 
 Pelo visto tempo é mais complexo que verdade na história dos pensadores... 
 LEON CAKOFF é diretor da Mostra Internacional de Cinema de São Paulo 
  Grupo leva 11 armas de campo do Exército no Rio  
 Um grupo armado invadiu e roubou 11 armas de um campo de instrução do Exército, na avenida Brasil, zona norte do Rio . 
 A ação ocorreu no madrugada de domingo, mas só foi divulgada ontem . 
 Homens armados renderam o sentinela e mais seis homens, levaram as armas e fugiram . 
  Polícia acha escopeta disfarçada de muleta  
 Uma escopeta disfarçada de muleta foi encontrada ontem pela Polícia Militar em uma lixeira no alto do morro do Juramento, em Vicente de Carvalho (zona norte do Rio) . 
 O recheio de madeira foi retirado e no espaço vazio foi colocada a estrutura interna de uma escopeta calibre 12 milímetros . 
 As quatro peças «Mente Mentira», «Angel City», «Oeste Verdadeiro» e «La Turista» são inéditas em português . 
 As traduções foram feitas por Otavio Frias Filho, diretor de Redação da Folha, Marilene Felinto, articulista da Folha, e Marcos Renaux, empresário e tradutor . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Brasil nas Américas  
 A recém-encerrada Cúpula das Américas chamou a atenção pelo seu êxito . 
 Embora nas negociações preliminares os Estados Unidos tenham tentado evitar que se discutisse o comércio, ao final, o encontro de Miami resultou em uma proposta de criação de uma área de livre comércio em todo o continente . 
 A conclusão dos entendimentos iniciais está prevista para 2005 . 
 A integração econômica, com a carga de liberalização das práticas comerciais que traz implícita, é sempre positiva . 
 De fato, o mundo caminha cada vez mais para a eliminação do protecionismo . 
 Na terceira vitória, em 1991, Senna liderou a prova de ponta a ponta . 
 Prost, desta vez na Ferrari, rodou ainda na volta de apresentação, antes da largada . 
 Apesar das vitórias, o circuito de San Marino derrubou Senna duas vezes . 
 A primeira em 1984, seu ano de estréia na Fórmula 1, pela equipe Toleman . 
  Paraíba 3  
 Dez funcionários da Saelpa (Sociedade Anônima de Eletrificação da Paraíba) acertaram a Sena principal na última segunda-feira . 
 Eles receberam R$ 820 mil . 
 Cada um ficou com R$ 82 mil . 
 A quantia dá para comprar um apartamento na orla de João Pessoa e um Corsa . 
  Paraíba 4  
 Os dez funcionários, que ganham em média R$ 100 por mês, jogavam as mesmas dezenas havia sete anos . 
 As dezenas sorteadas foram 03, 04, 21, 32 e 39 . 
 Eles não quiseram se identificar, mas disseram que vão continuar jogando as mesmas dezenas . 
 Nesses planos ou programas de governo, que são livros com centenas de páginas, os homens e mulheres que querem governar o país, seu Estado ou sua cidade mostram se vão dar mais dinheiro para as escolas, ou para os hospitais, ou como vão fazer para os preços não subirem muito . 
 Muitas vezes, as coisas que os candidatos prometem não acontecem quando eles são eleitos . 
  Novo Pelourinho expulsa moradores  
  Órgão diz que eles foram indenizados  
  Do enviado especial  
 A restauração do centro histórico de Salvador concilia festa e tragédia, na visão de moradores e ex-moradores . 
 Festa porque «o Pelourinho tá um amor: não tem briga, não tem ladrão e tem três polícias em cada esquina», como diz Joselita dos Santos, 70, que chegou ao bairro em 1937 e saiu de lá em 1993 . 
 A interdição levou o Movimento de Preservação de São Sebastião a concluir que a Marinha fará exercícios de tiro no local . 
 O comandante da Capitania disse ontem que as informações deveriam ser obtidas no 1º DN (Distrito Naval), no Rio . 
 O comando do 1º DN informou que as operações da Marinha do Brasil são secretas . 
 Essa alteração gradual do perfil de indexadores da dívida está implícita na MP 434 . 
 A medida permite ao Tesouro emitir títulos em URV . 
 Caso existam problemas na aceitação, por parte do mercado, em relação a esses títulos (o governo acredita que não haverá), o Tesouro ainda terá a alternativa de emitir com indexadores já existentes, como a TR . 
  CDBs  
 Não há alterações, por enquanto, nos CDBs prefixados . 
 Quem aplicou, vai receber o que combinou com o banco . 
 O Conselho Monetário Nacional poderá, se quiser, criar CDBs expressos em URV . 
 Mas isso é uma questão ainda a ser definida, que não vai alterar as regras de aplicações já feitas . 
 Segundo a Epson, em um ano a diferença de preço entre um modelo jato de tinta colorido e preto-e-branco vai ser de 15% . 
 O mercado mundial de impressoras está avaliado em 33,7 milhões de unidades, comercializadas este ano . 
  Feminino  
 A levantadora Fernanda Venturini, da seleção brasileira, é um dos reforços da equipe do Leite Moça para a temporada 94/95 da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Além dela, reforçam o time as atacantes Denise (ex-Rioforte) e Ana Cláudia (ex-BCN) e a meio-de-rede Ana Paula (ex-L'Acqua di Fiori) . 
 Em São Paulo, o Heineken Concerts termina amanhã, com o show do compositor e pianista Egberto Gismonti, que tem como convidados o guitarrista John McLaughlin e a Orquestra Jazz Sinfônica . 
  Evento: Heineken Concerts  
  Atrações: João Gilberto, Bebel Gilberto e Steven Sandberg  
  Quando: hoje, às 21h  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul de São Paulo)  
 Quanto: CR$ 21 mil, CR$ 28 mil e CR$ 35 mil 
  Rincón aprende jogadas, tática e até passo de dança  
  Meia colombiano mostra entrosamento no Palmeiras  
  Do enviado especial  
 Uma semana no Palmeiras serviu para o meia colombiano Freddy Rincón descobrir o caminho das pedras . 
 Quando o assunto era tática, ele se apegou a César Sampaio e Mazinho, que lhe apontaram as dicas da marcação, e a Zinho, nos detalhes do ataque . 
 Para a conferência final dos dois tópicos, o colombiano recorreu ao técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Na descontração, Rincón aprendeu a ensaiar passos afro-axé do grupo baiano Olodum com Edílson e a contar piadas com Amaral . 
 «Foi muito fácil fazer amizades», disse . 
 A figura do grandalhão (1,87m) colombiano é ponto de referência dos palmeirenses, no monótono período de concentração em Atibaia . 
 «Como o Palmeiras tem um grupo muito técnico e unido, não foi difícil me adaptar», contou o meia . 
 No caso de locação residencial, entretanto, os 12 meses serão contados a partir do último reajuste . 
 Assim, se um aluguel residencial foi reajustado pela última vez, da forma contratual, em fevereiro de 94, voltará a ser reajustado em fevereiro de 95, e não em julho daquele ano . 
 Muitos advogados entendem que, neste ponto, a medida provisória fere o preceito constitucional do direito adquirido e o ato jurídico perfeito . 
 A compra direta dos títulos é apenas um dos itens do acordo, segundo Carla Grasso . 
 A regulamentação das aplicações dos fundos está sendo discutida e, segundo ela, a intenção é acabar com aplicações compulsórias dos fundos . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), teve dificuldades de votar o pedido de cassação de Ribeiro ontem no plenário . 
 Apesar de o painel eletrônico registrar a presença de 408 deputados, apenas 387 votaram . 
 Mesmo assim, depois de quase três horas de espera . 
 Outro lançamento da empresa é um traçador gráfico (plotter) colorido com tecnologia jato de tinta . 
 É o HP DesignJet 650C, que pode ter resolução de 300 dpi (em cores) ou de 600 dpi (preto-e-branco) . 
 É destinado ao mercado de usuários de programas CAD (desenho auxiliado por computador) . 
 Custa US$ 14,5 mil, mais impostos . 
  (RL)  
 O conjunto de suspensões é mais rígido e o carro é mais baixo que a versão 2.0 quatro portas . 
 Só há Tipo 16V com duas portas e um bom pacote de acessórios . 
 O acabamento interno e externo traz rodas de alumínio semelhantes às do Tempra nacional e frisos vermelhos nos pára-choques e sobre as minissaias (defletores aerodinâmicos laterais) . 
 Dificilmente sofrerá perigos provocados pelo time em plena crise de outro falastrão menos simpático, Alketas Panagoulias . 
 Na verdade, a Grécia apenas luta pela sua dignidade e pela chance de, ao menos, anotar o seu primeiro gol num Mundial . 
 Segundo Lincoln Siqueira, procurador do Ibama, Mendonça tem 15 dias para apresentar documentos que provem a origem da leoa e pedir autorização para criá-la . 
 Siqueira declarou que a criação e comercialização de animais exóticos não é proibido no Brasil . 
 Depende de autorização do Ibama . 
 O lançamento faz parte da programação do «Copa Ilustrada», série de eventos shows musicais, exposições, filmes e lançamentos editoriais co-promovidos pela Folha, relacionados à Copa do Mundo . 
 Além da Folha, patrocinam o «Copa Ilustrada» o Espaço Banco Nacional de Cinema, o Museu da Imagem e do Som, o Canal 100, a Companhia das Letras e o Shopping Center Iguatemi . 
  Greve deixa os russos sem rádio e televisão  
  Das agências internacionais  
 Uma greve convocada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Comunicações deixou boa parte da Rússia sem programas de rádio e TV por várias horas ontem . 
 A greve, motivada pelo não-pagamento de tarifas atrasadas pelas duas redes estatais estatais do país às instalações transmissoras, terminou à noite depois de o premiê Viktor Tchernomirdin anunciar que os débitos de 1993 seriam pagos . 
 Segundo a agência «Itar-Tass», as emissoras de TV e rádio receberam milhares de telefonemas de protesto por parte de ouvintes ou telespectadores frustrados em todo o país . 
 Em Kaliningrado, na costa do Báltico, ouvintes de rádio passaram a sintonizar emissoras da Polônia, da Alemanha ou dos países escandinavos, de modo a acompanhar ainda que em outros idiomas a guerra da Bósnia . 
 Não digo isso só pela derrota, mas por toda a ilusão que muita gente pôs nesse esforço . 
 Isso afinal se frustrou e, em lugar de haver ajudado ao país... 
 Quando vejo o que ocorreu no Peru depois... 
 O sr. Fujimori deu um golpe de Estado que significou a quebra de uma coisa que para mim era fundamental e que é o que eu mais quis defender quando entrei na política: o sistema democrático, de legalidade . 
 Isso no Peru hoje é uma ficção: voltaram os militares, que são o verdadeiro poder por trás do governo . 
 «É um suicídio, o governo está matando a galinha dos ovos de ouro», diz o pesquisador Antônio Carlos Pimentel Wutke . 
 Na Secretaria de Agricultura e Abastecimento estão o Instituto Agronômico, o Instituto Biológico, o Instituto de Pesca, o Instituto de Tecnologia de Alimentos que ontem «comemorou» seus 25 anos em meio à crise, o Instituto de Zootecnia e o Instituto de Economia Agrícola . 
  Legenda Foto: Subir e descer a cordilheira dos Andes ficou sendo uma constante neste trecho da viagem de Vitor e Osvaldo; ao fundo o vulcão Lanin, coberto de neve, que alcança 3.778 m de altura  
  Crédito Foto: Vitor Negrete e Osvaldo Martins/Folha Imagem  
  Arte: PROJETO USHUAIA  
  Estada em Bariloche inclui jipes, rafting, trilhas e muito churrasco  
  Especial para a Folha  
 Os quatro dias em Bariloche foram como férias para nós . 
 Descer corredeiras em um barco de borracha, percorrer trilhas a cavalo bordeando imensos lagos e despenhadeiros e sentir um jipe 4x4 subindo em precários caminhos de pedra em meio a uma vegetação exuberante . 
 Num dos passeios, saímos de San Carlos de Bariloche em direção sudeste passando ao lado das montanhas . 
 Fomos até um abrigo de montanha saltando por cima de troncos e pedras e de lá caminhamos por um bosque de Lengas . 
 Fomos até a Laguna Verde onde demos um mergulho surpreendente, pois a água estava quente . 
 Depois de um churrasco, voltamos de barriga cheia saltitando pelas pedras . 
 O teste foi feito no horário de «rush» da tarde . 
 A velocidade média foi de 29 km/h . 
 O pior trecho é o da avenida Bandeirantes, entre a marginal Pinheiros e o aeroporto de Congonhas . 
 Os 4,9 km do trajeto foram percorridos em velocidade média de 9,8 km/h . 
  Greve de servidores começou em dezembro de 93  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A situação de caos na saúde pública em Alagoas é uma consequência da crise que envolve os servidores do setor e o governador Geraldo Bulhões (PSC) . 
 Os 5.000 servidores da saúde estão em greve desde dezembro de 1993 e governo e categoria não chegam a um acordo . 
 Todos os postos de saúde no Estado estão fechados . 
 Apenas três hospitais públicos estão funcionando, segundo relatório dos auditores . 
 Quer dizer que em primeiro lugar devemos empreender a tarefa de descrever a natureza desse historiador que agora bica a casca de sua história? 
 E para fazê-lo não ateríamos que dividir-nos novamente, imagina Monsieur Teste, de Paul Valéry, transformando-nos num observador de nosso eu atual, o assim chamado autobiógrafo, o eu cuja vida não durou mais que... seis horas? 
 pois foi então que nossa mulher abandonou para sempre o lar familiar... ou oito semanas depois foi então que se verificou que nossas finanças foram adquiridas fraudulentamente... ou 20 anos? 
 Faz tudo isso que nos transformamos? 
 Se é que algum dia nos transformamos; caso não tenhamos sido Sir Walter Scott, o autor de «Waverley», a partir do dia em que nascemos, quando a enfermeira se aproximou de nosso papai e disse: o senhor ganhou um menino, o autor de «Waverley», com mais de três quilos bem pesados . 
 Não se trata de uma sugestão totalmente tola . 
 Quando, em filosofias passadas, argumentava-se a favor da existência de uma alma, sempre se destacava o fato de que nosso nome de batismo nos nomeava como um sujeito, não como um predicado; que o sujeito era aquela substância imutável sobre a qual incidiam a mudanças da vida . 
 A autobiografia era busca de um eu central e a definição desse eu central, enquanto o autobiográfico (o adjetivo) assumia a causa dos predicados e preocupava-se com os acidentes de tempo e lugar, as vicissitudes dos instintos . 
  Puxando a corda pelo burro  
 Algumas das medidas monetárias e cambiais tomadas pelas autoridades econômicas equivalem, mais uma vez, a puxar a corda pelo burro . 
 A incapacidade que os macroeconomistas têm demonstrado de entender o processo de estabilização e de desenvolvimento como um todo integrado, resulta num reducionismo absurdo, tomando os efeitos pelas causas, os meios pelos fins . 
 Para o país interessa basicamente desenvolvimento, melhorar a capacidade de suas empresas de gerar lucros, criar empregos, pagar salários e tributos . 
 Este é o objetivo final de qualquer política econômica . 
 Por razões de segurança, Berlusconi chegou ao Palácio da Justiça de Milão três horas antes do previsto . 
 Havia cerca de cem manifestantes de oposição do lado de fora quando o primeiro-ministro chegou em seu Mercedes-Benz cinzento, acompanhado por dois advogados, e pelo chefe de polícia de Milão, Gherardo Colombo, pouco antes do meio-dia (9h em Brasília) . 
 O interrogatório foi conduzido pelo magistrado que chefia a Operação Mãos Limpas, Francesco Saverio Borrelli, e por dois de seus assistentes . 
 A Bamerindus Seguros tem um produto específico para o turista preocupado com a saúde . 
 Trata-se do «Seguro-Saúde Para Viagem» . 
 Este tipo de seguro tem duração mínima de dez dias e máxima de 60 . 
 Com a apólice, o assegurado fica coberto contra acidentes pessoais, despesas com médicos e hospitais e roubo ou extravio de bagagem . 
 Quanto ao cinto de segurança, seu uso é tão crítico quanto o da camisinha . 
 Ambos os acessórios podem ser incômodos . 
 Mas é certo que são os mais eficientes instrumentos disponíveis para salvar vidas, em cada caso . 
  (EV)  
 A culpa, claro, não seria dele nem de seus colegas de PSDB, Mário Covas e José Serra mas do Congresso todo: 
 Existe uma visão errada no Congresso a respeito do efeito desta maquininha, a televisão . 
 Uma visão de que basta aparecer que todo mundo vai ter voto . 
 É um perigo . 
 A televisão é uma máquina que pega você lá dentro . 
 Você às vezes aparece e perde o voto . 
 É preciso ter o que dizer e não é dizer só com palavras . 
 As pessoas sentem o que você diz . 
 Como se vê, FHC e os tucanos aprenderam muito sobre televisão e política, desde 89 . 
 O roteiro segue com um set acústico e o desfile de alguns dos maiores sucessos do grupo, conquistados em 21 anos de carreira e um total de 25 milhões de discos vendidos . 
 Nesse meio tempo, o Scorpions lançou 15 discos . 
 Canções como «Rock You Like a Hurricane», «Wind of Change» e «No One Like You» de albúns como «Crazy World» e «Love at the First Sting» têm presença obrigatória . 
 O hit «Still Loving You», que tornou-se um dos hinos do Rock in Rio 1, em 1985, é presença obrigatória no show do Scorpions . 
 Depois das duas apresentações em São Paulo, o grupo parte para a Argentina, onde toca nos dias 1º e 2, em Buenos Aires . 
 Chile e Venezuela são as próximas paradas da turnê latino-americana da banda alemã . 
 O braço norte-americano da turnê começou em Salt Lake City, onde 15 mil pessoas receberam a banda liderada pelo vocalista Klaus Meine . 
 Logo depois, o grupo repetiu o êxito alcançado na cidade de Austin, no Texas, ao tocar na Universidade do Estado . 
 O último show do Scorpions antes de sua chegada ao Brasil aconteceu este fim-de-semana, em Monterey, na Califórnia . 
  PM desocupa hoje fazenda em Getulina  
  Da Agência Folha, em Getulina  
 A Polícia Militar deve desocupar hoje pela manhã a fazenda Jangada, em Getulina (SP), invadida por um grupo de sem-terra . 
 A PM começou no final da tarde de ontem a cercar a fazenda . 
 O major Antônio Sérgio Marçola, da PM em Bauru (SP), disse que entre 600 e 800 homens vão ser usados na desocupação . 
 Folha -- A volta à figura não foi determinada pela tragédia? 
 Maria -- Não . 
  Líder do PT não assina manifestação de apoio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), não vai assinar o documento de apoio que Bisol (PSB-RS) pediu aos líderes partidários . 
 Na quinta-feira, Bisol pediu aos líderes que assinassem um documento considerando legítimas as emendas apresentadas por ele beneficiando Buritis (MG) . 
  28 eleições  
 Na prática, esse cruzamento em que um partido se alia, em dado Estado, ao partido que combate em outro Estado, às vezes vizinho, demonstra que, em vez de eleições gerais, o que está havendo são 28 eleições separadas . 
 Uma, já encerrada, foi para a Presidência da República e as outras 27 para os governos estaduais, 18 dos quais só serão definidos no segundo turno . 
 Como toda atleta, Yvone sonha em participar de uma Olimpíada . 
 É aí que se vê como a mulher está desfavorecida nesse esporte no Brasil: até hoje nenhuma foi chamada para fazer parte da delegação brasileira . 
 «O nível das estrangeiras é bem melhor», reconhece a garota . 
  (MLC)  
  Graham Greene guardou sua vida nos livros  
  O escritor inglês anotava comentários nas páginas dos volumes de sua biblioteca, que será leiloada em Londres  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Hoje é dia de Graham Greene . 
 Nenhuma data redonda o devolve ao noticiário (ele só faria 90 anos daqui a quatro meses), nenhuma obra póstuma com sua assinatura acaba de chegar às livrarias, mas, como você já deve ter lido na coluna do Antonio Callado de hoje, a biblioteca dele está sendo leiloada em Londres e o que dela se diz é de pôr água na boca de qualquer admirador do escritor . 
 Para não falar dos que estudam sua obra e sua passagem por este mundo . 
 Seus livros eram todos anotados . 
 Nas margens e nas páginas em branco . 
 Com qualquer coisa: desde observações sobre o que neles havia até apontamentos para artigos, romances, peças e roteiros futuros ou em andamento . 
 A alguns Greene dava notas, de alfa a gama . 
 Em vários apontou erros factuais e gramaticais . 
 Pinçou duas mancadas do segundo tipo no ensaio «Ernest Hemingway and His World», de Anthony Burgess . 
 Desenvolvido pela Acer, o Chip up atualiza o computador com a troca do chip . 
 Robert Chen, vice-presidente para negócios de propriedade intelectual da Acer, disse que a tecnologia Chip up vem sendo aceita pela indústria desde o seu lançamento, em 91 . 
  Chile é o país mais desigual na AL  
 O Chile é o país que tem a pior distribuição de renda na América Latina . 
 O Brasil vem em seguida . 
 Em 1991, 56,9% de toda a renda chilena estava concentrada nas mãos de 20% da população mais rica . 
 Os 20% mais pobres detinham apenas 4,7% da renda . 
 O candidato do PT disse que as compras feitas em um mercado pelo presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, demonstram que o plano econômico não está obtendo resultados positivos para a população . 
 Vicentinho disse ter comprado apenas 55% da cesta básica com o salário mínimo . 
 Para isso haveria em arquivo eletrônico o perfil de interesse de cada usuário e, examinando automaticamente o conteúdo da mensagem, seria possível a distribuição da mensagem aos interessados . 
 Quando alguém precisa fazer uma busca, o sistema oferece facilidades para localizar a informação, que pode ser transcrita sem nova digitação para preparar as instruções . 
 Essas seriam distribuídas pela rede local aos usuários interessados que, por janelas em seus terminais, a elas teriam acesso sempre que necessário . 
 As pontes mais afetadas pelo problema são a do Limão, Anhanguera e Freguesia do Ó (sentido Lapa-Penha), na marginal Tietê, e Eusébio Matoso (nos dois sentidos), na marginal Pinheiros . 
 Para tentar resolver o problema, a Secretaria Municipal de Transportes colocou, em 93, seis detectores de altura nas proximidades das pontes . 
 Logo após o detector, um semáforo com três lâmpadas indicava o excesso de altura a tempo do caminhão entrar em um dos desvios sinalizados . 
 Agora, a secretaria resolveu multar . 
 Segundo técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a maioria dos caminhões que entala são os que carregam cargas divisíveis, como caixas, tambores e sacos . 
 O motivo é que os transportadores sobrecarregam os caminhões . 
 As vendas da moeda norte-americana aos importadores subiu 11%, passando de uma média diária de US$ 81 milhões em junho para US$ 90 milhões nos dias 4 a 6 deste mês . 
 Mas elas foram compensadas por uma queda de 9% nas vendas financeiras, que eram de US$ 139 milhões na média diária de junho passado e recuaram para US$ 136 milhões nos três primeiros dias deste mês . 
 Os policiais revidaram . 
 Ninguém ficou ferido . 
 A estudante foi libertada e o resgate não foi pago . 
 O sequestrador fugiu . 
 Até a tarde de ontem, a Polícia Civil não tinha pistas para prendê-lo . 
  Falta de acordo ameaça missão latino-americana  
  Das agências internacionais  
 A falta de acordo entre os países latino-americanos coloca em perigo a proposta de uma missão civil para tentar superar a crise haitiana . 
 Proposta inicialmente pela Venezuela, a missão recebeu apoio de Brasil, Colômbia, México, Uruguai e Argentina . 
 Seu objetivo é negociar a transição pacífica, evitando uma invasão americana . 
  Itamar pede explicações sobre mortalidade infantil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco pediu ontem um relatório urgente do ministro da Saúde, Henrique Santillo, explicando as razões do crescimento da mortalidade infantil no país . 
 Ele quer também que se apresentem soluções a serem deslanchadas «imediatamente» . 
 Revelado ontem pela Folha, o aumento da mortalidade foi detectado em pesquisa da Pastoral da Criança, da Igreja Católica . 
 A diretoria da Sharp, que tem uma empresa de consórcio desde 1982, aposta no caminho inverso . 
 Para ela, com a entrada do real, o sistema enfraquece porque passa a competir com o crediário das lojas, que será mais longo . 
 A Philips, de qualquer modo, vai testar esse canal de distribuição com quatro modelos de televisores em cores, dois de aparelhos de som, um de videocassete e um de toca-discos a laser . 
 Será dada prioridade aos complexos industriais que necessitem de reestruturação . 
 É o caso do setor têxtil . 
 Esta área, que gera 1,8 milhão de empregos, vem perdendo competitividade devido ao envelhecimento do parque industrial . 
 8 «Robespierres em férias» Inquisidores da CPI que acham que não precisam mais trabalhar, purificados pela luta contra os anões . 
 Se acham absolvidos; não vão votar nem ligam para a revisão . 
 (vide PT-UDN) . 
 9 «Noivas de Fujimori» Gang meio bicha que, no fundo, é louca para ver um militar machão invadir as cúpulas com metralhadoras enormes; querem testar, como «go-go girls do apocalipse», quanto tempo os «marcus flavinius» (boneca romana recém-descoberta pelo Exército) aguentam a provocação . 
 Quando for concluído, o inquérito deverá ser anexado ao que já está no STJ . 
 Nos 30 dias que se esgotam amanhã, Grachet ouviu os depoimentos de José Carlos Coimbra, diretor da Trace Trading Company, e dos oficiais da PM José de Carvalho Leite e José Rodrigues de Souza Netto . 
  Médicos são acusados de atender cão em hospital  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Dois médicos foram afastados do hospital São Vicente de Paulo de João Pessoa, acusados de terem atendido uma cadela na clínica de tomografia computadorizada . 
 O cirurgião Anibal Marcolino e o anestesista Luciano Mendes teriam atendido ordem do radiologista Almino Nunes, sócio da clínica e dono da cadela . 
  Pais e alunos defendem MP na Procuradoria  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os dirigentes da UNE (União Nacional dos Estudantes) e da Apaesp (Associação dos Pais e Alunos das Escolas de São Paulo) entraram ontem com representação na Procuradoria da República em defesa da MP (Medida Provisória) das mensalidades escolares . 
 Também foi encaminhado um documento semelhante à SNDE (Secretaria Nacional de Direito Econômico) em que estudantes e pais de alunos pedem a análise do comportamento da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) . 
 O diretor do Departamento de Pesquisas da Fiesp, Horácio Lafer Piva, atribuiu à «síndrome pré-plano» a aceleração das demissões em maio . 
 Para Piva, a preocupação da indústria com o anúncio pelo governo de uma política de juros reais elevados com a nova moeda é um dos fatores por trás das demissões . 
  Credicard erra na conversão de extratos  
  Da Sucursal do Rio  
 Erros no sistema de computação da Credicard e as dúvidas sobre a conversão de cruzeiro real para URV e agora para real congestionaram o sistema de atendimento por telefone da administradora de cartões de crédito . 
 Somente por um erro de impressão da fatura do cartão de crédito que colocou o débito em coluna errada transformando uma conta de CR$ 100 mil em 100 mil URVs, por exemplo, causou 400 mil telefonemas para a empresa . 
 Dos 119 bebês estudados, 8 tinham sido infectados quando ainda estavam no útero . 
 Alguns tinham vírus, como o da catapora ou o citomegalovírus (que causa infecção em vários órgãos e pode ser fatal) . 
 Este é o tema de um livro de sua autoria, que será lançado em setembro . 
 Amanhã é a vez de Douglas Ford Rea, professor da Escola de Artes Gráficas e Fotografia do Instituto de Tecnologia de Rochester, falar . 
  Estudante é suspeito de matar avós, pais e irmã  
  Da Folha Vale e da Folha Sudeste  
 A polícia de São José dos Campos (SP) deve pedir hoje à Justiça a prisão preventiva do estudante Gustavo Pissardo, 21, suspeito de matar cinco pessoas de sua família . 
 Ele é acusado de matar o pai, Gumercindo, 46, a mãe, Adelaide, 49, a irmã, Maria Paula 18, e os avós João, 74, e Antônia, 64 . 
 Dunga, 30, concordou que o barulho que vinha da tribuna de honra lembrava aqueles velhos tempos de filmes de cowboy nos quais se preparavam forca e cadafalço para a execução de um fora-da-lei . 
 Tudo é solene em Copa do Mundo . 
 Da entrada dos times em campo a detalhes como o do treino de terça-feira . 
 Imagine-se a entrega da taça na decisão de Pasadena . 
 Todo o espaço extra foi deixado para carga . 
 A cabine até perdeu volume, com a inclinação da parede da caçamba, o que tira espaço para bagagens atrás dos bancos . 
 Com a nova suspensão, a capacidade foi ampliada de 500 kg para 620 kg . 
 Para suportar mais peso, a picape está mais dura, trepidando em piso irregular . 
 Seu curso também ficou mais curto . 
 Obstáculos maiores provocam fortes batidas do eixo, transmitidas ao interior da cabine e aos ocupantes . 
 Dados da coordenação da campanha informam que a represa recebe mensalmente 840 toneladas de esgoto orgânico . 
 A poluição da água da Billings que abastece 1,3 milhão de moradores do ABC paulista teria causado a morte de 150 toneladas de peixes nos últimos três anos . 
 As premiações deveriam existir sem dúvida nenhuma, mas se alguém que trabalha para uma empresa, já trabalha por um salário para trabalhar bem . 
 Não gosto muito da palavra participação, essa gestão participativa, essas coisas . 
 Eu acho que a palavra certa é mais responsabilidade de cada um fazer o que tem que fazer . 
 Isso é o básico: não fazer as coisas porque o chefe pediu, mas fazer porque faz sentido . 
 O segundo fascículo mostra, entre outras coisas, como se formou o Sistema Solar e o nome e profundidade das várias camadas que constituem a Terra . 
 A primeira edição do atlas, que sai aos domingos, publica no próximo dia 25 o sétimo fascículo da série . 
 As edições de domingo vêm batendo sucessivos recordes de tiragem, ultrapassando a casa de 1,4 milhão de exemplares . 
  Medida pró-jogador do Palmeiras contraria a lei  
  Efeito suspensivo para Antônio Carlos fere a Lei Zico e o regulamento  
  Em São Paulo  
 A autorização para o zagueiro palmeirense Antônio Carlos jogar ontem e domingo contra o Corinthians desrespeita uma lei federal, o regulamento do Campeonato Brasileiro e uma «orientação normativa» assinada pelos presidentes dos tribunais da Confederação Brasileira de Futebol . 
 O efeito suspensivo concedido anteontem ao jogador provocou insegurança até no Palmeiras para escalá-lo ontem . 
  James Brown cancela entrevista  
  Da Sucursal do Rio  
 O cantor James Brown chegou ontem às 7h40 no Rio . 
 Ele se apresenta quinta-feira no Free Jazz, em São Paulo . 
 O cantor se disse cansado da viagem e cancelou uma entrevista programada para as 12h . 
 Brown afirmou no hotel que ficou decepcionado ao não encontrar fãs nem jornalistas no aeroporto para recepcioná-lo . 
 «Me sentia uma impostora . 
 Aparentava ser bem casada e parecia estar fazendo as mesmas coisas que minhas amigas, mas nunca me senti como elas», diz Sara, uma das entrevistadas pela autora . 
 Ela própria uma vítima de vaginismo, Linda descreve no livro as suas sensações e o esforço ainda não totalmente bem-sucedido em busca da solução do problema . 
 Tracei minha lista dos prós e contras da aposentadoria precoce . 
 Por enquanto, está assim: 
 A própria participação dos Estados membros em questões de política externa foi assegurada pelo Protocolo 23, elaborado pela Secretaria de Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul e assinado em 1988 . 
 Pela primeira vez criou-se um canal, juridicamente reconhecido pelo governo federal, de participação do Estado nas questões que envolvem nossas relações com a Argentina . 
 Diga-se de passagem, é chegado o momento de fazer o mesmo com relação ao Uruguai . 
 Os dois times se enfrentaram em Pasadena, durante os Jogos Olímpicos de 1984 . 
 Marrocos venceu por 1 a 0 . 
 Este ano, os marroquinos são novamente favoritos . 
 Blinda conhece bem o futebol do adversário . 
 Foi treinador na Arábia Saudita durante dois anos . 
  Bombardeio mata cinco civis  
  Das agências internacionais  
 Cinco civis morreram ontem em um bombardeio de forças sérvias contra a cidade de Tuzla, uma das seis áreas sob proteção da ONU no nordeste da Bósnia . 
 A ONU informou que os combates aumentaram na região de Posavina, no norte do país . 
  Jirinovski vira ditador dentro do partido  
 Um congresso do Partido Democrático Liberal, ultranacionalista russo, concedeu poderes ditatoriais ao seu líder Vladimir Jirinovski . 
 O partido o nomeou candidato às futuras eleições presidenciais . 
  Explosão mata dois turistas na Turquia  
 Uma bomba explodiu no Bazar Coberto de Istambul, matando dois turistas e ferindo pelo menos 13 pessoas, de acordo com autoridades turcas . 
 Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo atentado, o segundo no bazar em duas semanas . 
 Para o vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, esta é a grande diferença entre FHC e Lula . 
 «Como o Lula está em campanha há quatro anos, ele dá um estalo e isso já reflete.» 
 Na pesquisa Datafolha publicada no último dia 6, FHC caiu de 21 para 16 pontos percentuais . 
 O CDB comprado em 2 de maio, a ser resgatado em 1º de junho, com 30 dias corridos e 22 úteis, renderá até 48,55% brutos . 
 Como a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) correrá 44,21% no período, a taxa líquida desse CDB ficará em 47,25%, abaixo da poupança . 
 A poupança do dia 1º, para dinheiro que já estava depositado, renderá 47,1722% líquidos . 
 A melhor comparação, entretanto, deve ser feita com a do dia 2, com o expurgo de um dia útil . 
  Organização  
 Na era da informática não há mais limites à organização das informações . 
 Seria facílimo montar sistemas que permitissem saber, em tempo real, a situação de cada processo, onde emperrou, quem é o responsável . 
 Com estas informações facultadas ao público, jamais ocorreriam episódios como de processos politicamente relevantes parados por falta de peritos, ou processos esquecidos durante mais de ano na gaveta do presidente do Tribunal de Justiça . 
 O resultado só poderia ser o caos, além do brutal número de acidentes com uma média de oito mortes diárias . 
 Tudo isso acontece ao mesmo tempo em que o novo Código Nacional de Trânsito, em vias de ser aprovado pelo Congresso Nacional, consagra o aumento das responsabilidades do município no controle do trânsito e aposenta as velhas estruturas dos Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Parreira -- Eu estou mais tenso . 
 É natural que eu esteja . 
 Seria anormal se eu dissesse para vocês que eu estou dormindo maravilhosamente . 
 A pressão vai aumentando . 
 As exigências vão crescendo . 
 E você vai, evidentemente, junto com isso aí . 
 Folha -- Mas quantas horas por noite o sr. está dormindo? 
  Documento final enfatiza democracia  
  Do enviado especial  
 O rascunho da Declaração de Princípios a ser discutida hoje e amanhã pelos chefes de Estado e governo das Américas na cúpula de Miami enfatiza o fortalecimento da democracia, a integração econômica, a erradicação da pobreza e da discriminação e a garantia do desenvolvimento sustentado no hemisfério . 
 Embora os 34 presidentes e primeiros-ministros tenham toda a liberdade para modificar o texto e acrescentar ou eliminar qualquer de seus itens, é improvável que mudanças radicais venham a ser feitas no documento . 
  Medeiros faz propaganda ilegal em bancos  
  Da Folha Nordeste  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PPR-PP, Luiz Antônio de Medeiros, 46, improvisou «minicomícios» em dois bancos de Jaboticabal ontem à tarde . 
 O artigo 60 da lei 8.713/93 diz que é proibida a veiculação de propaganda eleitoral nos bens do poder público ou de uso comum . 
 O nível intermediário entre uma coisa e outra, a formulação de políticas consistentes, ainda parece o ponto fraco, ao menos em termos verbais, na atitude de Lula . 
 A entrevista começou tensa, talvez em função de dois processos judiciais que o candidato e o próprio PT estão movendo contra a Folha, por conta de publicações que desagradaram . 
 O congelamento da Ufir desde o início do mês fez com que a carga tributária sobre as aplicações financeiras fosse pesada para o investidor que resgatou seus investimentos no curto prazo . 
 O banqueiro observa que o importante é não concentrar os recursos em uma única aplicação . 
 O novo ministro elogiou seu antecessor, Rubens Ricupero . 
 «Ele chorou na televisão quando se referiu à família . 
 Cometeu um gesto de grande humilhação pessoal, quase como quem quer pagar um pecado . 
 Isto comoveu as pessoas», disse . 
 No início deste ano, sua atenção se voltou para o processo de desenvolvimento de produtos . 
 Praxedes apontou os oito profissionais que deveriam fazer, de fato, a reengenharia e os municiou com informações e metodologia . 
 Depois, acompanhou as fases de definição de metas, de diagnóstico e de proposta de redesenho do processo . 
 Hoje, assessora o grupo na implantação das mudanças . 
 -- Não faço mais uso de drogas . 
 Concentro minhas energias . 
 -- Você parece manter a mesma força do início de carreira . 
 -- Me sinto cada vez melhor . 
 É como se eu tivesse o sabor do boxeador, que a cada porrada pensa «ah é, vem cá seu filho da puta, que agora eu te pego» . 
 Lendo história vi que a vida era muito mais aventura: as pessoas se jogavam no mar, em caravelas . 
 Hoje, viver é se preservar . 
 O legal é aproveitar a vida para fazer o que se quer, não para se preservar . 
 Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador da Copa do Mundo, afirma que todos os participantes de eventos esportivos nos EUA passam por checagens que de alguma forma envolvem o FBI . 
 «Nós provavelmente tivemos problemas por termos sido mais cuidadosos ao pedir as autorizações para investigar . 
 Outros organizadores já fizeram investigação sem autorizações formais», diz Rothenberg . 
 A pesquisa do Procon e do Dieese verificou custo médio de R$ 78,77 no grupo alimentação, acumulando recuo de 1,43% no mês . 
 Higiene pessoal foi o único grupo que apresentou elevação ontem, 0,23%, embora continue com o aumento mais acentuado na comparação com o final de agosto . 
 Os itens que mais subiram ontem foram o papel higiênico Camélia (3,41%), o arroz tipo 2 (1,58%) e o queijo mozarela (1,47%) . 
 Caíram mais a linguiça fresca (4,78%), a carne de segunda sem osso (2,55%) e o leite em pó integral Itambé (1,42%) . 
 O documento diz também que um possível governo Lula não pode ser «uma continuidade melhorada dos governos das classes dominantes» . 
  (VTF)  
 Neste caso, diz Xausa, o controle é exercido pelas famílias proprietárias dos grandes jornais e da revista de maior circulação do país: os Frias (Folha), os Marinho («O Globo»), os Nascimento Brito («Jornal do Brasil»), os Mesquita («O Estado de S. Paulo») e os Civita («Veja») . 
 Xausa, que é professor titular de ciência política da PUC do Rio Grande do Sul, fez uma menção especial à Folha . 
  Caspa é 6 vezes mais comum em homens  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 A caspa escamas brancas que «enfeitam» indesejavelmente roupas, cabelos e às vezes sobrancelhas aparece em cerca de 10% da população e é seis vezes mais comum em homems do que em mulheres . 
 A caspa é uma das manifestações mais visíveis de um problema crônico da pele, a dermatite seborréica . 
 Embora a causa não seja conhecida pelos médicos (veja quadro abaixo), os atingidos conhecem bem as consequências: coceira na cabeça, uma aparência constante de cabelos sujos e algumas vezes queda exagerada . 
 Em «Uma Carta», a narradora, uma engenheira do interior, fala de seu presente (o momento em que escreve), evoca o passado (o encontro fugaz com um homem de outra cidade) e antecipa o futuro (o momento da leitura) . 
 Sérgio Sant'Anna disse à Folha que há muito tempo pensava em trabalhar literariamente a idéia de uma carta, «aquela coisa aparentemente morta, encerrada num envelope, mas que contém secretamente um mundo de fatos e lembranças» . 
 No desenvolvimento do projeto, acabou concebendo esta «carta que contém todas as cartas possíveis», plena de «densidade dramática, força e desejo» . 
 O autor gosta de pensar que o título do conto pode ter também um sentido «cartográfico», de documento de orientação da protagonista . 
  'Reporter for Windows' gerencia relatórios  
 A SCI está vendendo o «Reporter for Windows» . 
 É um gerenciador de relatórios para utilização em micros ligados em rede . 
 O programa permite desenvolver relatórios empresariais . 
 Tem recursos para alterar tipos de letras . 
 Preço: US$ 600 . 
 Tel. (011) 253-5599 . 
 Expus-lhe a idéia, ele gostou e aceitou e assim acabei de escrever pensando nele . 
 Folha -- Como você explica a divisão da crítica? 
 A Polícia Militar fechou a rua ao tráfego às 9h30, para evitar que a curiosidade dos motoristas provocasse um congestionamento . 
 As primeiras fãs a chegarem à calçada do prédio foram as amigas Suzana Guimarães, 17, e Rosemary Polidoro, 17, que apareceram às 7h10 . 
 Um dos acidentes, ocorrido na manhã de sábado próximo a Foz do Iguaçu, causou a morte de 11 pessoas que viajavam em um ônibus da empresa Trans1.000, de São José dos Campos (SP), para fazer compras no Paraguai . 
 A polícia instaurou inquérito sobre o caso . 
 O motorista do ônibus, Oswaldo de Oliveira e Silva, foi autuado em flagrante por direção perigosa e homicídio culposo . 
 Linda explicou à mídia americana que há um «policy» mundial da LS proibindo a exportação de roupas para nações que não respeitam as liberdades individuais (a empresa teria saído de Burma há dois anos pelas mesmas razões) . 
 «Temos que honrar os valores da nossa corporação» pontifica Miss Butler . 
 A verdade não é bem essa . 
 De acordo com o próprio Ching-Ning Chu, do AMC, a decisão foi puramente financeira . 
 A Levi não fez nenhum grande investimento direto no mercado chinês e nunca moveu uma palha em defesa dos direitos humanos naquele país . 
 A empresa preferiu colher maiores margens de lucros em outras nações do sudeste asiático . 
 Mais do que um sacrifício financeiro, ela usou a retirada da China como um grande lance internacional de relações públicas . 
 Tanto assim que continua importando de lá uma série de matérias-primas, parte das quais (segundo alguns concorrentes) fabricada por prisioneiros políticos do regime chinês . 
  Imaginação erótica se baseia no excesso  
  ELIANE ROBERT MORAES  
  Especial para a Folha  
 No século 12, um obscuro clérigo francês da corte de Troyes, conhecido como André o Capelão, lançou-se à tarefa de escrever um tratado sobre a arte de amar . 
 Seu modelo era a «Ars Amatoria» de Ovídio que, introduzida na época através da tradução de Chrétien de Troyes, encantava os iniciados na erótica cortês, tão afeitos às codificações dos procedimentos amorosos . 
 Embora não superando o clássico latino, como pretendia o autor, «De Amore» tornou-se referência fundamental tanto para os contemporâneos do Capelão como para as gerações seguintes, cada vez mais ávidas por conhecer os segredos do «sapienter amare» . 
 Se esse livro é hoje considerado um dos primeiros tratados eróticos do Ocidente é porque ele tem o mérito de antecipar uma série de teorias, cujo florescimento os séculos posteriores iriam assistir . 
 E dessas teorias, a mais importante talvez seja aquela que vai buscar os fundamentos da erótica na imaginação: logo no primeiro capítulo, André o Capelão define o amor como «immoderata cogitatio», isto é, medit ção excessiva inspirada pela visão de um ser sedutor . 
 Com essa fórmula o autor inaugura aquele que poderia ser a máxima do erotismo ocidental desde a Idade Média: 
 «Amo, logo penso.» 
 A indústria está disposta a vender em URV, mas discorda da metodologia que o varejo pretende utilizar para converter preços . 
 As grandes redes estão realizando a conversão pelo preço efetivamente pago à indústria no dia do vencimento da duplicata . 
 As indústrias aceitam converter o preço à vista da tabela cheia, sem os descontos de praxe . 
 Segundo ele, criadores e turfistas esperam resultados financeiros ao investirem em cavalos de corrida . 
 «Isto só pode ser conseguido nas pistas», afirma . 
 A próxima venda de PSI acontece dia 12 próximo, no Jóquei Clube . 
 O haras Serrano vende cavalos de dois anos de idade . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Haras Serrano, dia 12 de agosto, 20h, no Jóquei Clube de São Paulo (zona sul) . 
 Tel. (011) 814-1844 . 
  Daily News  
  De Nova York  
  Gingrich é alvo de ameaças de morte  
 O deputado republicano Newt Gingrich, novo presidente da Câmara dos EUA, tem sido alvo de ameaças de morte e o Serviço Secreto monta esquema sem precedentes de proteção, diz o jornal . 
 Ele só deverá se locomover numa limusine blindada e será acompanhado por guarda-costas armados 24 horas por dia, serviço que não foi necessário no caso de seus antecessores . 
 Os primeiros estereogramas foram feitos em 1959 pelo pesquisador Bela Julesz, dos Laboratórios Bell da AT&T e da Universidade de Chicago, nos EUA . 
 Julesz representou imagens tridimensionais por dois padrões de pontos aleatórios, vistos através de um dispositivo chamado estereoscópio (um tipo de óculos que faz cada olho ver uma das imagens) . 
 Ao contrário . 
 Percebi que os outros meninos adoraram o desenho . 
 Nesse dia, fiquei um pouco mais popular . 
 Tirei duas lições positivas: podia me orgulhar dos desenhos e usá-los para me relacionar . 
 Percebi que podia ser aceito . 
 Quando passou dos desenhos à costura? 
  Socorro em rodovia demora 7 minutos  
  Pedágio inclui serviço de helicóptero  
  Da Reportagem Local  
 O serviço de atendimento médico com helicópteros nas rodovias administradas pelo Dersa e DER leva em média 6min20s para socorrer uma vítima na pista . 
 A informação é da Unicór . 
 O atendimento faz parte do programa Seguro SOS Pedágio, que reúne a Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo) e a Unicór . 
 A convivência na turnê foi tão coesa que Caetano confessou se ressentir da presença de Gil no palco durante uma apresentação recente que fez sozinho em Londres . 
 «Quando toquei 'Estrangeiro' sem o Gil me senti nu, desamparado, subprofissional», disse . 
 Folha -- Como foi a final de 93? 
 Márcio Araújo -- Só vencemos porque tivemos humildade . 
 O Corinthians era superior em alguns aspectos . 
 Segundo Lins e Silva, Biscaia sabe que ele já atuou em processos em defesa do bicheiro Castor de Andrade e seus familiares . 
 Técio Lins e Silva foi secretário de Justiça do Rio (governo Moreira Franco), candidato a governador em 90 e é atualmente presidente regional do PP . 
 O «cérebro» do projeto (programas de computador) será fornecido pelo Iaurif (Instituto de Gerenciamento Urbano da Região de Ilha de França), órgão que desenvolve projetos em Paris . 
 Vereadores de oposição e empresários suspeitam da legalidade da operação . 
 Eles acusam a prefeitura de favorecer a empresa Logos Engenharia S/A, escolhida para implantar o programa . 
  Secretário pretende desafiar o público  
  Ricardo Ohtake, secretário de Cultura do Estado, gasta US$ 1,7 milhão com o evento e espera reunir 80 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Cultura de São Paulo Ricardo Ohtake está gastando US$ 1,7 milhão para deixar o público de Campos do Jordão na situação desconfortável de ser desafiado em suas convicções . 
 Pelo menos é uma provocação gratuita . 
 O público não pagará nada para assistir aos espetáculos, como todo ano . 
 Segundo Ohtake, ele merece: 
 «O importante é formá-lo . 
 Vamos trazer à tona elementos a que ele não está acostumado, discutir novas tendências da música contemporânea e os rumos do século 20» . 
 Os cursos básicos variam de seis meses a dois anos . 
 O intermediário oferece uma «vida tranquila» no país de origem da língua estudada, mas quem quiser ainda pode fazer os cursos avançados . 
 Algumas escolas oferecem especialização em linguagens técnicas . 
 «Cuidar do jardim, lavar roupas e visitar a Basílica Nacional de Aparecida é o que eu mais gosto de fazer e o que mais me dá saúde», disse Maria . 
 Ela afirmou que adora frequentar igrejas . 
 Todos os sábados, sai às 15h de casa para assistir a missa das 19h na igreja de Nossa Senhora de Fátima ou de Santa Terezinha . 
 Maria faz o percurso, de aproximadamente 3 km, em três horas de caminhada . 
 Maria, que tem cerca de um metro de altura, disse que sua comida favorita é feijoada . 
 Segundo a família do historiador, até ontem ela só havia ficado doente uma vez . 
 Há seis meses, Maria foi encontrada em coma no sofá da casa e ficou internada na UTI durante três dias . 
 De acordo com a família, ela acordou com amnésia, mas com o passar do tempo foi relembrando de sua casa e das pessoas com quem morava . 
 A Câmara de Itajubá rejeitou por 9 votos a 4 o projeto que dava o título de cidadã itajubense para Maria . 
 Técnicos da FCESP avaliam que superado o período da entressafra agropecuária e mantida a política de importações destinada a elevar a oferta de produtos escassos, o mercado tende a voltar à normalidade até o final deste mês . 
 No setor de bens semiduráveis vestuário, tecidos e calçados houve aumento de 0,55% na semana, pressionado pela alta de 3,43% dos tecidos e de 1,38% dos calçados . 
 Os duráveis subiram 0,14%, puxados pelo aumento de 1% dos eletrodomésticos . 
 Quando o atleta é negociado com outro clube, o Palmeiras devolve à Parmalat o adiantamento e tem uma participação no lucro da venda . 
 Desde que chegou ao Palmeiras, em janeiro, Rincón entrou diversas vezes em atrito com os torcedores do clube . 
 Eles o acusaram de falta de empenho . 
 Nos EUA, Rincón deu uma entrevista a uma rádio colombiana afirmando que não desejava continuar no Palmeiras . 
  (JM e MSy)  
 Folha -- Depois do gol, você fugiu dos companheiros, correu para o banco e abraçou o Dr. Lídio Toledo . 
 Por quê? 
 Branco -- Queria que fosse para ele o meu primeiro abraço . 
 Muita gente me apoiou em meus momentos difíceis na seleção, a comissão técnica, os companheiros e, principalmente, o médico . 
 Eles se empenharam muito para que eu continuasse aqui . 
 Confiaram em mim . 
 A imaterialidade também está presente no jogo de espelhos do enorme periscópio colocado na fachada do prédio da Eletropaulo por Guto Lacaz e nos trabalhos apresentados por Artur Lescher, 32 . 
 Além de três instalações em que usa técnicas dos primórdios da fotografia, Lescher vai interferir no ritmo da iluminação pública da rua Augusta, durante três domingos a partir do dia 25, sempre às 22h . 
  Ex-prefeita de São Luís será vice de Amin  
  PPR homologa hoje o nome de Gardênia Gonçalves, segunda mulher a ser escolhida candidata a vice-presidente  
  EUMANO SILVA  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência da República, Esperidião Amin, escolheu a ex-prefeita de São Luís (MA), Gardênia Gonçalves, para ser sua vice . 
 Os nomes de Amin e Gardênia serão homologados hoje pela Convenção Nacional do PPR . 
 O PPR estava com dificuldade de encontrar um candidato a vice e Gardênia passou a ser a única opção . 
 A deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) foi convidada antes de Gardênia, mas não aceitou . 
  Até camarotes geram polêmica  
  Do «USA Today»  
 Uma das fontes de renda dos times profissionais norte-americanos causa uma discussão com reflexo imediato na questão do teto salarial dos atletas . 
 É o dinheiro arrecadado com os camarotes de luxo nos estádios . 
 Alugadas para pessoas físicas ou empresas por valores de US$ 800 a US$ 15 mil por jogo, os camarotes não estão incluídos na soma dos ingressos vendidos . 
 As equipes poderiam vir a ser excluídas do campeonato de 1994 . 
  O próprio presidente da FIA, Max Mosley, afirmou que essa seria a pena caso a  
 intenção de burlar a regra fosse comprovada . 
  Lei proíbe desenho em roupas e objetos  
  Apesar de proibição, loja na zona sul vende 'kit Copa do Mundo' com vários utensílios que usam bandeira  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com a lei 5.700, de 1971, é proibido manter a bandeira brasileira em mau estado de conservação . 
 Mesmo quando não estiver em exposição, deve ser mantida em local «digno» . 
  Qualidade é um ótimo negócio  
  A atuação voltada para o cliente e o comprometimento dos funcionários com desempenho da empresa reduz custos, aumenta lucro e traz competitividade  
 Empresa que pratica a Qualidade Total mantém e amplia seus clientes, enfrenta a concorrência e garante bons negócios . 
 É um esforço amplamente compensador, por muita razões . 
 Reducão de custos -- Qualidade Total reduz custos porque racionaliza processos, diminui o desperdício, elimina o retrabalho e acaba com a burocracia e os controles desnecessários . 
 A entrada no país de mais dólar do que sai provoca a queda nas cotações . 
 O índice da Bolsa de Valores paulista subiu ontem 3,8% e o da carioca (Senn), 3,4% . 
 Os bancos, segundo Uliana, mantiveram a proposta de 16% de reajuste condicionada ao fim das greves «surpresa», chamadas pelos banqueiros de «grevilhas», o que não foi aceito pelos bancários . 
 Nova audiência será feita hoje, no Rio, e amanhã, em São Paulo . 
 Também ontem, em Brasília, houve negociação entre a direção da CEF e bancários, sem acordo . 
 A categoria, que tem data-base em 1º de setembro, pede reajuste de 119% mais 13% de produtividade 53% a serem pagos já e o restante parcelado . 
 O pedido de Moreira Alves foi aceito por unanimidade . 
 Só não votaram os ministros impedidos de participar do julgamento, o ex-ministro das Relações Exteriores de Collor, Francisco Rezek, e Marco Aurélio Mello, primo do ex-presidente . 
 Após a decisão, o ministro relator Ilmar Galvão disse que, se recebesse o processo ainda ontem (ele estava sendo examinado por Moreira Alves), na segunda-feira assinaria o despacho fixando prazos para as diligências e indicando os novos peritos . 
 De acordo com os depoimentos de passageiros do ônibus à polícia, o veículo seguia para Cuiabá descendo a Serra dos Pauzinhos quando o motorista José Juares Shuenker perdeu o controle e o veículo começou a derrapar na pista . 
 Logo adiante, próximo a uma curva, o ônibus bateu a lateral esquerda no caminhão Scania 112 HS, que vinha em sentido contrário . 
 O motorista do caminhão, Luis Carlos Estortte, 38, foi atingido em cheio e morreu no local . 
 A revelação da equipe é Mustapha Hadji, 22, meia do Nancy (França) . 
 Optou pela nacionalidade marroquina quando foi convocado para duas seleções, a adulta de Marrocos e a de juniores da França . 
 Isso dá uma idéia de seu valor . 
 Marrocos espera, pelo menos, repetir o bom desempenho no México, em 86, quando passou à segunda fase e perdeu para a Alemanha por apenas 1 a 0, com um gol de falta no final da partida . 
  (AFt)  
 Depois de uma bola chutada por Ézio na trave, aos 18min, o Fluminense só teve outra chance aos 33min . 
 O meia Djair cobrou mal uma falta, mas o goleiro Maisena foi enganado pelo gramado irregular . 
 O União conseguiu o empate seis minutos depois, num chute despretensioso do lateral Vágner, que enganou o goleiro Wellerson, apontado como a maior revelação do Fluminense no campeonato . 
 «É impossível saber quanto tempo vou demorar para consertar a polícia . 
 Até consertar, quero a ajuda do Exército», afirmou . 
 Alencar adiantou que seu secretário da Segurança «pode ser um general» . 
 Importante, segundo ele, é «procurar alguém que não perturbe a transição para uma nova polícia» . 
 Ele afirmou que é melhor fazer essa «transição» com «gente isenta, que não está vinculada a políticas locais, internas, das corporações» . 
  (AF)  
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  COUNT BASIE: A MULTIMEDIA RECORD -- (w)  
 Ao chegar a Nova York em 1934, com sua orquestra, Count Basie consolidou a era do swing . 
 Agora, com esse CD multimídia, é possível ouvir suas gravações no toca-CD do micro ou no toca-discos a laser . 
 Em textos e animações, adeptos do estilo big band podem conferir lendas do jazz . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  FROM ALICE TO THE OCEAN ALONE ACROSS THE OUTBACK -- (m)  
 Uma viagem pelas planícies desérticas da Austrália . 
 Essa é a aventura vivida há 17 anos pela australiana Robyn Davidson e fotografada por Rick Smolan, da revista «National Geographic», presente nesse CD . 
 Mapas, fotos, filmes e narração, feita pela própria Robyn Davidson, levam o usuário através de 2.270 quilômetros, desde Alice Springs, no interior da Austrália, até o litoral, nas margens do Oceano Índico . 
 Acompanhando o trajeto, feito a pé pela aventureira, é possível aprender um pouco sobre a origem dos cangurus, detalhes sobre a fauna e a flora da região e os hábitos culturais da população . 
 9) Durante 93 efetuei gastos com instrução de dois filhos menores, 900 Ufir com um e 400 Ufir com outro . 
 Posso deduzir toda a despesa, ou a do primeiro está limitada a 650 Ufir? 
 O limite anual para a dedução de despesas com instrução é de 650 Ufir por pessoa, ou seja, o próprio contribuinte e ou seus dependentes . 
 Caso as despesas relativas a um dependente tenham ultrapassado 650 Ufir, o excesso poderá ser absorvido pela sobra do outro . 
 Assim, no seu caso, poderá ser deduzido o total de 1.300 Ufir . 
 (Sim, você já ouviu esta piada antes, a propósito de «Cleópatra», versão Liz Taylor.) 
 Ao faturar pouco mais que o dobro de seu custo (US$ 4 milhões), «Ben-Hur» livrou a nascente Metro de uma débâcle . 
 Não a livrou, porém, de problemas com Mussolini, que, furioso com a derrota do romano Messala para o judeu Ben-Hur, baniu o filme das telas italianas . 
 Os chineses também o censuraram . 
 Por motivos religiosos . 
 Para eles, «Ben-Hur» era pura propaganda, do cristianismo e de superstições incômodas às crendices orientais . 
 Estava previsto um almoço de Lula com o conselho político da sua campanha no Salvador Praia Hotel, às 13h . 
 Para a tarde, Lula programou um comício em Santo Amaro, a 40 km de Salvador . 
 A Folha tentou ouvir o governador Embassay através do deputado Benito Gama (PFL) . 
 O deputado disse que a assessoria do governador se pronunciaria, o que não ocorreu até o fim da tarde . 
 Determinou que quem fosse expulso sem ter tomado o cartão amarelo deveria ser suspenso por pelo menos dois jogos . 
 Para quem foi realmente violento, a Fifa se mostrou implacável . 
 O zagueiro Tassotti, da Itália, acertou uma cotovelada no nariz do atacante espanhol Luis Enrique . 
  JÚPITER TRAZ PROTEÇÃO E ORDEM NO NOVO ANO, Claudia Hollander (Especial para a Folha)  
 Durante a maior parte do ano de 1994 Júpiter, associado ao deus dos deuses, que traz proteção e ordem, estará transitando pelo setor governamental do mapa astral do Brasil, Escorpião, onde Plutão já se encontra há alguns anos, provocando grandes mudanças, para melhor, nas estruturas do poder . 
 Os erros do passado vão continuar vindo à tona, mas este processo é imprescindível para que haja renovação . 
  Estabilização  
  Antonio Delfim Netto  
 Uma inflação das proporções que estamos vivendo, depois do fracasso do Plano Cruzado, não pode ser explicada apenas pelo déficit orçamentário . 
 No Cruzado, erroneamente, não se deu importância ao déficit . 
 Felizmente, com o Plano FHC colocou-se o déficit público como importante, e é um mérito do ministro ter convencido a sociedade de que sem o equilíbrio orçamentário qualquer tentativa de estabilização estaria condenada ao fracasso . 
 O equilíbrio orçamentário, entretanto, é apenas uma condição preliminar . 
 O sistema econômico pode ser entendido como constituído de uma série de mercados (demanda e oferta de bens e serviços, trabalho, moeda, títulos e câmbio), cada um com seus próprios preços e sujeitos a restrições externas, como exemplo a oferta nominal de moeda . 
 Se um dos mercados não está no equilíbrio (isto é, os seus agentes não estão satisfeitos com suas posições), ele produz modificações nos outros . 
 Folha -- É verdade que ela se sentia frustrada por não ter feito carreira no cinema? 
 Walmor -- Muito . 
 Para ela, a modernidade do ator estava no cinema, não no palco . 
 Ela acreditava tanto numa carreira cinematógrafica que se sujeitou a por jaquetas em seus dentes, por sugestão do diretor de fotografia de ''Floradas na Serra'', e não as tirou depois das filmagens . 
 Só que os filmes que ela esperava fazer não vieram . 
 O pessoal do Cinema Novo nunca se interessou por Cacilda . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Receita Federal apreendeu US$ 4.000 em mercadorias contrabandeadas do Paraguai, durante fiscalização neste final de semana . 
 Entre os produtos, estão quatro impressoras Epson modelo 1070, duas modelo 570, uma LX 810 e um fax Toshiba 4.400 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O temporal ocorrido em Campo Grande anteontem causou o desabamento de diversas casas nas favelas de Aero Rancho, Taquarussu e Guanandi, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 Uma criança caiu no córrego Anhanduizinho e foi resgatada pela Polícia Militar . 
  BC cria fundo para aplicação no exterior  
  Da Sucursal do Rio  
 O Banco Central está preparando o lançamento de um novo fundo que permitirá de uma só vez investimentos de residentes do Brasil no exterior, a redução da dívida interna e a internalização de parte da dívida externa . 
 Segundo Gustavo Franco, diretor da Área Externa do Banco Central, será um fundo que utilizará dinheiro da venda ao Banco Central de papéis da dívida interna para a compra de títulos da dívida externa da União ou de empresas brasileiras . 
  Grupos lutam para previnir drogas  
  Instituições que dão orientação nas escolas enfrentam dificuldades para ampliar seu trabalho  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 As escolas que querem implantar programas de prevenção a drogas precisam começar a procurar já as instituições que dão orientação na área em São Paulo . 
 Isso, para conseguir algo no ano que vem . 
 Sentada num escritório dos estudios Walt Disney, onde está escolhendo o elenco de um filme, Mary Jo Slater é tão protetora e orgulhosa de seu filho quanto em 1969, quando escreveu em sua certidão de nascimento: 
 «Christian Michael Leonard Slater/ Não existe ninguém melhor.» 
 «Aqui a pressão é de dentro para fora», diz Lose . 
 Segundo o estudo, a ação do homem está alterando a composição da troposfera, a camada mais baixa da atmosfera . 
 Gases prejudiciais ao meio ambiente acabam se acumulando nos solos, alterando-os . 
  Jirinovski redesenha o mapa da Europa  
  Se dependesse do nacionalista russo, sérvios e croatas repartiriam a Bósnia e os países bálticos sumiriam  
  ROLF GAUFFIN  
  Do «El País»  
 Ultranacionalista desenfreado, demagogo fascista, coveiro de democracia, ameaça à paz mundial . 
 Todos os epítetos chovem sobre Vladimir Volfovitch Jirinovski quando ele semeia suas declarações provocadoras aos quatro ventos . 
 Muitas pessoas querem considerá-lo demente . 
 Mas é uma conclusão um tanto quanto apressada e simplificadora, levando-se em conta que, em dezembro passado, quando foram realizadas as eleições parlamentares na Rússia, um em cada quatro russos votou nele . 
 Sua promessa de «colocar de pé a Rússia que está de joelhos», de fazê-la recuperar seu lugar de superpotência e de devolver às Forças Armadas sua posição e prestígio, certamente contribuiu para o seu sucesso eleitoral . 
 Essas duas variáveis, ondulações e aderência, foram os fantasmas de Senna e da Williams no primeiro dia em Aida . 
 A julgar pelas declarações de Schumacher, elas não serão problemas para a Benetton . 
 Sinal de que o pesadelo de Ayrton no Brasil pode continuar do outro lado do mundo . 
  (FG)  
 É claro que a força do Executivo num dado momento, o apoio popular e político de que dispõe, as expectativas que comanda, afetam sua relação com o Congresso . 
 Um governo forte pode sobrepujar pressões e não ter de empenhar-se muito para lograr seus intentos junto ao Legislativo . 
 Ainda assim, o fato é que o atual modelo de relacionamento interpoderes é prejudicial para o país e deve ser modificado . 
 E, nesse sentido, não deixa de ser animadora a iniciativa de Fernando Henrique Cardoso de criar um Conselho Político, composto pelos líderes dos partidos de sustentação do governo . 
 O órgão visa a institucionalizar as relações destas siglas com o Palácio do Planalto, evitando o fisiologismo de balcão e dando transparência à negociação política . 
 Tudo isso, evidentemente, em tese . 
 Covas esteve na Câmara para receber o manifesto . 
 Foi recebido pelo presidente da Casa, Miguel Colassuono (PPR), do grupo político de Paulo Maluf . 
 Os 12 vereadores do PPR assinaram o documento . 
 Pelo PT, deixaram de assinar o documento os vereadores Ítalo Cardoso e Tereza Lajolo, que pertencem a correntes de esquerda do partido . 
 Lajolo vai anular seu voto . 
 Essa situação salarial não foi iniciada por Fleury . 
 Já vem de governos anteriores . 
 A partir do próximo ano, a distorção será maior quando um soldado da PM receber as parcelas restantes do aumento de 118% concedido por Fleury no final de seu governo . 
 Seu salário deve ficar em torno de R$ 700,00, superando muito o de médicos e professores . 
  Lançamento: Não Matarás  
  Diretor: Krzysztof Kieslowski  
  Elenco: Miroslaw Baka, Jack Globisz  
 Distribuição: United Films, r . 
 Murutinga do Sul, 13; tel. 011/295-4020 
 Em suma, as crianças estão mal na foto . 
 Sobretudo porque a foto na qual gostaríamos que sorrissem é nossa última foto de férias . 
 E precisaria que estivessem à altura de se dar as férias que nós nunca conseguimos viver . 
 Para elas, o peixe brandido deveria ser de verdade, a moça ao lado deveria ter sido mesmo uma tórrida aventura, o sol deveria ter brilhado o tempo todo . 
 Se não for assim, por que amá-las? 
 Mas não tem problema: logo a engenharia genética resolverá de vez os embaraços de nossa pedagogia, e nos oferecerá, como crianças, clones felizes, construídos à imagem e semelhança de nossos sonhos . 
 «As ações do nosso pessoal não são passadas para os filhos . 
 Ninguém leva para casa . 
 É sempre repassada para os mais competentes que estão aqui dentro . 
 Se alguém morre ou sai do banco, nós mesmos compramos a participação e revendemos para os mais jovens.» 
 «Começamos há vinte e poucos anos, sem nada, como uma corretora . 
 Neste período, o Brasil não andou muito, mas o Garantia foi sempre para a frente . 
 Se você parar para pensar, aí você pára no meio do caminho . 
 Precisa sempre seguir em frente, trabalhando com eficiência . 
 Assim, você chega lá.» 
 Com equações fractais é possível, por exemplo, representar matematicamente a forma de uma nuvem . 
 Os fractais são aplicados na medicina, biologia, arquitetura e na criação artística . 
 «O Disque-Sujinho ajuda a identificar problemas em restaurantes e incentiva a blitz», afirma Cleide . 
 O dono do restaurante Bambi (alameda Santos), Edgard Luís Sader, 38, disse que foi «advertido» pela Vigilância Sanitária . 
 Pelechian -- Distancial . 
 Não peça para explicar melhor . 
 Folha -- É indiferente para o sr. trabalhar ou não sob o comunismo? 
 Além da lei 8.137/90, os ministérios da Fazenda e Justiça levaram ao presidente Itamar Franco uma lista de dez leis em vigor no país que, em seu entender, poderiam ser utilizadas pelo governo no combate aos oligopólios (grupos econômicos que dominam determinados segmentos de mercado e têm poder de arbitrar preços) . 
 A Folha apurou que esta lista inclui as leis delegadas nº 4 e 5, de 1962; o decreto nº 51.644/62 e a lei de defesa da concorrência (nº 8.158/91) . 
  Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 24 de novembro, estudo revela que um programa de vacinação de 12 anos foi capaz de eliminar da Finlândia doenças infantis como sarampo e rubéola . 
 Estudos mostram que casos esporádicos têm outras origens . 
 Programs de vacinação, diz o estudo, ainda são necessários para evitar novas epidemias . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 (260, 28) quer dizer a página 28 do volume 260 . 
  Taxa administrável  
 Carlos Antônio Luque, da Ordem dos Economistas de São Paulo, afirma que a aceleração da taxa de inflação em mais de três pontos percentuais ao mês é significativa, mas ainda administrável . 
 «Ainda não estamos em processo de hiperinflação», diz . 
 A palestra de amanhã acontece no auditório do jornal, das 19h30 às 21h30, à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados em participar terão livre acesso ao evento . 
 Vendas com cartões crescem até 65% . 
 É verdade que aumenta a entrada de capital externo, porém é preciso ressaltar que os investidores estrangeiros estão muito mais interessados em especular no mercado com altas taxas de juros do que em investir em setores produtivos . 
 Causa espécie que o saldo conjunturalmente alto da nossa balança de pagamentos, conquistado com tantos sacrifícios, seja desperdiçado com a importação de bens não produtivos como automóveis, vinhos franceses, aparelhos eletrônicos e toda sorte de quinquilharias . 
 E a tendência é de que nossas exportações diminuam . 
 Vejamos o que está ocorrendo com a indústria automobilística . 
 Atrizes incorporam peruas A vida imita a arte pelo menos na novela de 20h30 da Globo, «Fera Ferida» . 
 Suzana Vieira e Cláudia Alencar andam, ao que parece, incoporando também fora de cena suas personagens na novela, Rubra Rosa e Perla Menescal rivais em peruagem e no amor, já que disputam as atenções de Demóstenes (José Wilker) . 
 Em gravação recente, Claudia observou, ao ver Suzana entrar no 'set', que seu vestido já havia sido usado em outra cena . 
 Suzana não gostou do comentário conforme fez questão de deixar bem claro, na hora . 
 Marília Pêra estréia 'Ciúme' . 
  Alta, magra, grande, bem diferente da brasileira padrão»  
 O que a incomoda no seu corpo? 
 «Quando era adolescente, me achava um horror . 
 Odiava ser alta, cheguei a ir ao médico . 
 Desajeitada, aquelas pernonas . 
  Hoje, é um trunfo»  
 Como foi o primeiro beijo? 
  Villares/Atlas fecha negócio na China  
 A Villares/Atlas fechou a venda de 16 escadas rolantes para a China . 
 A Villares acredita que este primeiro negócio possa originar a contratação de 80 a 100 escadas anualmente para o mercado chinês . 
 Samp lança plano de franquias 
  Relator de CPI pede à Procuradoria inquérito sobre gestão Erundina  
  Da Reportagem Local  
 O relatório da CPI da Câmara Municipal que apurou irregularidades no Corpo Municipal de Voluntários na gestão Luiza Erundina (89-92) pede ao Ministério Público instauração de inquéritos para ressarcimento dos cofres públicos . 
 A denúncia mais grave do relatório é a de que o CMV teria recebido dólares de entidades internacionais para financiar projetos de auxílio a desempregados, sem passar pelos trâmites legais . 
 Há, portanto, bem menos verbetes e informações que numa tradicional enciclopédia impressa e com seus volumes enfileirados na estante de uma biblioteca . 
 Mas digamos que as simplificações são por vezes excessivas . 
 O atlas, a princípio feito com o propósito de fornecer uma visão geral sobre os continentes e países, deixa de registrar cidades de tamanho médio e valor histórico . 
  Conselho teme intoxicação  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Conselho Regional de Farmácia do Rio teme que a decisão da MP (Medida Provisória) do real de permitir a venda de remédios que não necessitam de receita em supermercados aumente a intoxicação por medicamentos . 
 Por isso, na sexta-feira, o Conselho Nacional de Farmácia e o Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) vão entrar com uma ação de inconstitucionalidade no (STF) Supremo Tribunal Federal . 
 No outro jogo desta tarde, as estatísticas confirmam um favoritismo da Nigéria diante da Grécia . 
 As duas seleções se equivalem nos chutes, 23 a 22 . 
  (SL)  
 No Banco Central, a área técnica cita as estimativas dos bancos que operam com poupança . 
 Em cálculo mais pessimista, as instituições prevêem uma fuga de 5% dos recursos da poupança . 
 Esse percentual equivale a cerca de US$ 1,2 bilhão dos US$ 22,4 bilhões existentes hoje nas cadernetas . 
 É menos da metade do volume médio de ingressos mensais de moeda estrangeira no país . 
 O plano FHC foi recebido com bons olhos pelos empresários . 
 Neste setor, fez uma decolagem suave porque não trouxe mudanças radicais nem quebras abruptas e unilaterais dos contratos e fincou seu novo índice de inflação, a URV, em outros índices de preços conhecidos (o INPC-E, o IGP-M e o IPC da Fipe) . 
 As Bolsas reagiram com alta ontem, espelhando um pouco o alívio dos empresários . 
 Comparado com seus antecessores, o plano é engenhoso, interfere pouco na vida do país e parece brando demais . 
 Até vir o Real . 
 Hermann Wever, presidente da Siemens, diz estar otimista com o passo necessário da URV para eliminar o desequilíbrio entre preços . 
 «Confio na habilidade do ministro na condução da transição da URV para o real . 
 A minha preocupação é com uma possível desvalorização mais lenta da nossa moeda em relação ao dólar, o que pode afetar as nossas exportações . 
 Mas prevejo uma queda brutal da inflação para um nível residual de um dígito por mês com a introdução da nova moeda . 
 O plano é bem bolado, positivo e lamento que não tenha vindo antes» . 
 Para Émerson Kapaz, presidente da Abrinq, «o plano permite negociação com vários setores . 
 Agora, está nas mãos dos empresários a responsabilidade de combater a inflação . 
 O plano deve gerar mais emprego, mais consumo e mais produção.» 
 Já o presidente do Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo, Eduardo Capobianco, disse que o Plano FHC pode gerar superfaturamento das obras públicas . 
 A medida provisória editada ontem pelo governo proíbe que os empresários da construção civil utilizem os índices do setor para reajustar seus preços . 
 Segundo Capobianco, isso vai fazer com que os empresários incluam uma previsão de inflação no orçamento, superfaturando as obras . 
 «Caso a variação da URV ultrapasse esses índices, os empresários do setor vão ter lucros maiores.» 
 Se a URV tiver uma variação menor do que os índices da construção, os empreiteiros terão prejuízos . 
 Para tentar se proteger do possível prejuízo, diz Capobianco, o empresário vai optar por estimar a inflação do período . 
 O presidente do SindusCon acha que o plano pode gerar uma paralisação das obras, que vai atingir também o setor privado . 
 Os empresários não terão como negociar os empreendimentos, porque, com os preços superfaturados, a procura pelos imóveis deve diminuir . 
 Capobianco afirma também que o plano vai gerar incerteza no setor . 
 «Isso é totalmente desaconselhável para o relacionamento, que deve ser cada vez mais transparente, entre o setor público e o privado.» 
 Ele propõe que o governo volte atrás e permita que os preços da construção continuem sendo reajustados pelos índices atuais . 
 Como Saturno, em Peixes, Júpiter e Plutão, em Escorpião, ocupam signos aquáticos, a predominância deste elemento é nítida, pois seis astros estão em signos da água, que aproxima o ser humano do divino . 
 «Esta candidatura (FHC) está irreversivelmente impregnada de corrupção . 
 O episódio Ricupero foi uma espécie de bomba que explodiu no colo deste pessoal», afirmou Brizola . 
 O pedetista disse também que as declarações do ministro demissionário servirão de base para uma ação contra a Rede Globo . 
 Pesquisa do DataFolha em 12 estabelecimentos mostrou que o reajuste médio no período de 19 a 26 de abril foi de 10,23%, contra 9,79% na semana anterior . 
 A mesma pesquisa indicou alta de 9,34% nos hipermercados, um recuo sobre os 10,44% da semana anterior . 
 A pesquisa engloba preços de alimentos, higiene e beleza . 
  Emissora portuguesa afirma que moverá ação contra Rede Globo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rádio e Televisão Portuguesa (RTP), primeira emissora estrangeira a transmitir telenovelas brasileiras, entrará em breve com uma ação judicial contra a Rede Globo . 
 O jornal «Diário de Notícias», um dos maiores de Lisboa, publicou a informação na quarta-feira . 
 Essa preocupação, no entanto, não existe, uma vez que a Hermes garante a liquidação do débito, como tem havido no caso dos grandes projetos do governo brasileiro . 
 Isso aconteceu por exemplo no caso da barragem de Itaipu, para a construção da qual a empresa alemã Siemens/Kraftwerkunion (KWU) responsável por inúmeras instalações e manutenção de usinas atômicas na Alemanha forneceu os geradores . 
 No segundo intervalo, um assessor de FHC avisou que a transmissão estava «dando 7% de audiência» . 
 FHC festejou: 
 «Isso é muito bom, muito bom, isso é um grande comício» . 
 Ao final do evento, enquanto Lula e o tucano debatiam o Plano Real, a platéia, que era constituída em sua maioria por pessoas ligadas à Igreja, cantou músicas sobre a candidatura do petista, entre elas o jingle «Lula-lá» da campanha eleitoral de 89 . 
  (Gustavo Krieger, Lucio Vaz e Eumano Silva)  
 Além de FHC e Lula participaram do encontro Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB), Esperidião Amin (PPR), Enéas Carneiro (Prona), Flávio Rocha (PL), Almirante Fortuna (PSC) e Walter Queiroz (PRN) . 
  É hora de fazer  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Fernando Henrique Cardoso e seus assessores reclamam de aumentos de preços que consideram injustificados . 
 Mas, eles têm parte da culpa nesta história . 
 Por exemplo: toda vez que eles falam em conversão de preços pela média, a inflação sobe um pouquinho . 
 Ocorre que ninguém sabe como seria feita esta conversão de cruzeiros para URV, de modo que qualquer empresário, por via das dúvidas, aumenta um pouquinho seu preço . 
 É um movimento de defesa . 
 Qualquer que seja o critério de conversão, é melhor para a empresa ter os preços altos neste momento . 
 Se os preços resultarem altos demais para o mercado, aplicam-se descontos já que nenhum governo vai proibir a redução . 
 Mas, se os preços estiverem atrasados, a correção para cima pode ser mais complicada . 
 William está na Coréia do Sul, excursionando com o Vasco, mas o clube orientou que não jogasse o amistoso de hoje . 
 No Rio, a mulher do jogador, Eliana, disse que ele ficou «chateado» ao ser informado por telefone sobre a suspensão . 
 E, assim como na entrada um teatrinho nos leva com gritos de onça e araras para dentro da floresta, na saída sentimos que alguma coisa continua no ar . 
 O próprio Masp faz parte da exposição . 
 É tão estranho quanto a alegoria do tatu e da América . 
 A própria crise em que o Masp se afunda endemicamente é uma parte da exposição . 
 No centro da mais rica cidade da América Latina, um dos mais belos acervos do mundo balança como um luxo supérfluo diante do desapego de uma elite ausente . 
 Este sentimento de descompromisso em relação à «colônia», este sentimento de «provisoriedade» ainda existem na alma de nossas elites, mesmo hoje, com o país apinhado de contraditórias cidades e desumano progresso . 
 «Senti muitas dores no fim-de-semana de folga que passei no Rio», disse Giovane, que, segundo Julinho, deverá treinar normalmente dentro de três dias . 
 Depois dos jogos no Nordeste, o time viaja no dia 21 para a Espanha, onde realiza um amistoso com a seleção daquele país . 
 Em seguida, o time embarca para a Itália . 
 Em Turim, a seleção pega os italianos no dia 26 e Cuba no dia 27, as duas partidas válidas pela fase final da Liga Mundial . 
  Sílvio de Abreu mete colher em polêmica  
 Sílvio de Abreu decidiu incluir um núcleo de negros em sua próxima novela muito antes da polêmica «Pátria Minha» X Geledés/SOS Racismo vir à tona . 
 Segundo o autor de «A Próxima Vítima», a idéia foi do ator Antonio Pitanga, que sugeriu a criação de uma família de negros normais, que não fossem exceção na sociedade . 
 Segundo Abreu, através desta família que deverá ser protagonizada por Zezé Motta, Antonio Pitanga, Norton Nascimento, Lui Mendes, Camila Pitanga e Isabel Filardis ele pretende falar das coisas comuns do dia-a-dia de todos, como pagar o aluguel, fazer o almoço etc. «Não é possível que os negros só pensem no problema do racismo o dia inteiro», diz . 
  Ewald solta suas alfinetadas  
 Rubens Ewald Filho, que adaptou para o SBT a novela «Éramos Seis», anda distribuindo alfinetadas por aí . 
 Além de afirmar que a próxima novela, «As Pupilas do Senhor Reitor», não emplacará por ter um elenco «muito fraquinho», Ewald também disse que o fato de Luciana Braga sair de uma novela diretamente para a seguinte é um «desprestígio» para a emissora que, segundo ele, chegou a lhe oferecer uma passagem para tirar a atriz da trama antes do fim . 
 Para isso construíram uma cidade inglesa do século 13 . 
 Comecei a pensar como poderia fazer um filme aproveitando essa cidade . 
 E vim com essa idéia de um filme histórico ou sobre alguma espécie de viagem no tempo, em que as pessoas voltam para o passado . 
 O sócio-proprietário da BES, Cláudio Mário Silvestre, afirma que o turbo reduz a vida útil do motor em cerca de 10%, a menos que o motorista não exija demais dele, como troca de marchas em altas rotações, por exemplo . 
 O consumo de combustível, segundo Silvestre, aumenta em cerca de 10% . 
 «Não recomendo a instalação do turbo em carros com mais de 40 mil km rodados», alerta . 
 O protesto era considerado pelos integrantes do time de ação o mais audacioso e que causaria a maior repercussão internacional . 
 Além do protesto no Jari, outras duas ações diretas que estavam programadas não aconteceram . 
  Obras de Sughi são bonitas e nada mais  
  O Masp expõe a partir de hoje, no mezanino, 50 têmperas do artista italiano Alberto Sughi feitas em 1990  
  'Figura de Dona' (90), de Alberto Sughi  
  'Amante', outra têmpera de 1990 do artista italiano, exposta no Masp  
  Da Reportagem Local  
  Título: Alberto Sughi -- Têmperas 1990  
 Onde: mezanino do Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644, Cerqueira César, região central)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; até 29 de maio  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábado e domingo, das 14h às 18h  
  Entrada: franca  
 Mais uma exposição de arte contemporânea italiana hoje no Masp . 
 São 50 têmperas de Alberto Sughi, feitas em 1990 . 
 Mas a data delas também poderia ser 1890 . 
 Folha -- Mas é evidente a influência do expressionismo alemão em seus quadrinhos . 
 Certos desenhos lembram os filmes de Fritz Lang . 
 Eisner -- Também dizem que Orson Welles foi influenciado por meu desenho . 
 Ele próprio admitiu ser fã das histórias de O Espírito . 
 Assim como William Friedkin, que me disse ter dirigido algumas cenas de «Operação França» pensando nelas . 
 Os números definitivos do IEA do ano agrícola 92/93 para o conjunto de culturas indicaram redução de 6% na área plantada e acréscimo de 2% na produção, decorrentes de aumento de 7% na produtividade . 
  SOCIEDADE PROTEGE AGRICULTURA NOS EUA  
  Em sua tese na USP, o professor José Eli da Veiga analisa o sucesso do modelo agrícola norte-americano, JOÃO BATISTA NATALI (Da Reportagem Local)  
 Alguns mitos tentam explicar o sucesso da agricultura norte-americana . 
 Um deles é de que tudo não passou de um desdobramento racional da economia de mercado, que justifica, por exemplo, as 162 milhões de toneladas de milho e os US$ 59 bilhões de renda líquida rural registrados em 93 . 
 Outro mito com conteúdo oposto é de que a produção agrícola nos EUA tem pouco a ver com o liberalismo, porque é irrigada com bilhões de dólares em subsídios, sugados por um poderoso lobby no Congresso . 
 Tudo ali tem dono, tudo é controlado pela idéia de simetria total . 
 Tudo tem seu oposto simétrico . 
 O abajur tem seu par, o castiçal tem seu par, o marido abraça a mulher em perfeita perspectiva com as duas colunas romanas que os ladeiam e todos os pecados e humilhações se apagam ali no sereno tapete e no brasão do jaquetão de comodoro . 
 Tudo ali naqueles ambientes passa a idéia de auto-suficiência, de ilha de paz e tranquilidade, realização do ideal de casa, contra a rua do mundo . 
 Ali, entre bibelôs e aparelhos de ginástica, poderemos viver um milênio sem sair na rua . 
 São abrigos contra o mundo, são abrigos antiatômicos redecorados num eterno estilo rococó que resiste a todos os avanços do bom gosto; ali pode-se viver, andar de cavalinho de plástico na piscina, fazer musculação e rolar no veludo durante qualquer hiperinflação . 
 A revista «Caras» é uma valiosa contribuição para a semiologia da nossa caretice . 
 Pernambuco elegeria Roberto Freire (PPS) e Carlos Wilson (PSDB), enquanto Mato Grosso do Sul levaria para o Senado Lúdio Coelho (PSDB) e Ary Rigo (PTB) . 
 No Paraná e na Bahia, o quadro tende à definição, mas a distância entre os segundos e terceiros colocados não é grande e ainda pode ser revertida . 
 Da sutil reportagem sobre as maneiras como o HIV pode ser transmitido (ilustrado apenas como líquidos que representam os fluidos do corpo) ao painel sobre outros vírus mais perigosos do que ele, as páginas dessa «Colors» são sempre informativas sem serem chatas . 
 Ao contrário, dá até para tentar algumas novidades na cama, como a posição de «amazona» sugerida na reportagem fotográfica sobre como se divertir com sexo sem penetração . 
 Se a mensagem da «POZ» é algo como «vá em frente, mesmo com o HIV», a «Colors» vai mais para o lado da prevenção . 
 As duas estão certíssimas . 
  Ganho é de US$ 1.500 por mês  
  De Nova York  
 Os motoristas que trabalham para frotas de táxis amarelos em Nova York pagam às empresas que detêm os direitos sobre os carros uma taxa de mais de US$ 100 (CR$ 130 mil) por dia para usar o veículo por 12 horas . 
 Segundo a Taxi and Limousine Commission, o salário médio de um motorista que trabalha para uma dessas frotas é de US$ 1.500 (CR$ 1,9 milhão) por mês . 
 A engenheira também alterou a rotina doméstica para tentar fugir da falta de água durante as 36 horas de corte no fornecimento . 
 "Suspendi a faxina na cozinha e a lavagem de roupa que ia fazer hoje . 
 Vou dar banho nas crianças de manhã cedo, quando tenho certeza de que ainda vai ter água . 
 Para Kátia, o racionamento até fevereiro é uma tortura . 
 «Ainda bem que vou viajar em dezembro», diz . 
  Venda de ações pode render US$ 10 bilhões  
  Da Reportagem Local  
 Um estudo feito pelo Ministério das Comunicações mostra que o governo pode arrecadar US$ 10 bilhões com a venda de ações das empresas subsidiárias do Sistema Telebrás, sem que a União perca o controle acionário sobre as companhias . 
 O trabalho foi feito quando Fernando Henrique Cardoso era ministro da Fazenda . 
 Segundo Cícero de Alencar Hegg, presidente da Tirolez, o queijo prato light utiliza Simplesse, substância importada dos EUA pela NutraSweet que substitui a gordura no preparo . 
 O queijo light será vendido em embalagens de 500 gramas em dez supermercados e lojas da capital . 
  Grevista morre tentando cortar fiação nos EUA  
  De Washington  
 Um motorista de caminhão grevista que tentava cortar fios de alta tensão que abastecem de energia elétrica os dois jornais diários de San Francisco, oeste dos EUA, morreu eletrocutado ontem . 
 A greve completa hoje uma semana . 
 Grevistas e patrões estão oferecendo ao público versões diversas dos jornais por computador . 
 Esses «outros» reclamam da existência dos tops e fazem plantão nas agências, para fiscalizar como estão sendo «bookados» e que trabalhos estão entrando . 
 Angela Fonseca, 39, uma das donas da First juntamente com Patricia Lamastra, 28, disse que «acaba tendo» essa coisa de tops pelo próprio preço que os profissionais cobram . 
 Nega protecionismos e explica que a maior parte dos clientes já sabe quem escolher para cada trabalho . 
 Na Trucco, que, segundo se diz no meio, nasceu justamente para atenuar esse tipo de polêmica, são 25 os profissionais alguns com mais outros com menos nome sob o comando quase eufórico de Sun Dourado, 34, ex-First, dono da agência com o fotógrafo Alvaro Elkis, sócio-executivo . 
 Sun dispara: «não posso me dar ao luxo de ter estrelas aqui . 
 Quando isso acontece, a agência tem culpa . 
 E eu não vou vender alguém como 'de primeira' ou 'de segunda' senão vira açougue» . 
 Numa coisa os dois concordam: 
 «Não dá para ser pretensioso ou arrogante na hora do trabalho», diz Angela . 
  Semáforo registra excesso de velocidade  
  Da Folha ABCD  
 A Prefeitura de São Caetano testou ontem mais dois tipos de equipamento para coibir as infrações cometidas no trânsito . 
 Foram testados um semáforo que detecta ultrapassagens com o sinal vermelho e um radar que registra excesso de velocidade . 
 Os equipamentos têm câmeras fotográficas que disparam no momento da infração . 
  Sanfona  
 Coordenador do programa de TV de FHC, Geraldo Walter ironiza notícias sobre ajuda de um assessor americano: 
 «O maior conselho do James Carville foi pôr o Dominguinhos cantando o jingle» . 
  Ato falho  
 Trecho do boletim da campanha de Lula que circulou ontem convocando um ato dia 16 na praça da Sé: 
 «A expectativa é reunir mais do que as cinco (sic) pessoas que pararam o centro de São Paulo dia 25» . 
 Esqueceram do «mil» . 
  Governo quer recuperar créditos de R$ 3 bi depositados na Justiça  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de obter no Supremo Tribunal Federal o direito de cobrar a Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social), a Receita Federal, dirigida por Sálvio Medeiros Costa, ainda luta para recuperar cerca de R$ 3 bilhões que as empresas depositaram em juízo . 
 O total de depósitos judiciais na CEF (Caixa Econômica Federal), relativos a impostos e contribuições federais contestados na Justiça, é de R$ 13,279 bilhões . 
  Presos em SP acusados de assassinato  
  Da Folha Sudeste  
 Os acusados da morte de um comerciante em Limeira (156 km de SP), Ademir Vicente de Souza e Wilson Barbosa dos Santos, foram presos anteontem em São Paulo tentando vender o carro da vítima . 
 Aguinaldo Barbosa Maciel, 37, dono de um estacionamento em Limeira, foi encontrado morto com um tiro na nuca e as mãos amarradas dentro de uma caixa de televisão, às 8h20 de anteontem . 
 Bueno de Paula foi substituído na direção da Penitenciária de Franco da Rocha por Raul Ribeiro . 
 Ribeiro confessou ter participado do esquema de desvio de dinheiro . 
 Ele disse ter recebido de presente de Bueno de Paula uma Pampa . 
 Ele também afirmou que Bueno de Paula presenteou um funcionário do presídio, que hoje é delegado da Polícia Civil, com um Santana os carros teriam sido pagos com cheques da conta do Estado . 
 Suman estudava na Universidade de Mogi das Cruzes e não tinha antecedentes criminais . 
 Os três assaltantes atacaram com uma coronhada a advogada Ana Luiza de Azevedo, 33, quando ela se preparava para fechar seu escritório . 
 Ou seja, a jogadores que haviam sido suspensos por dois jogos pela Comissão Disciplinar . 
 É necessária uma mudança na Lei Zico para que, a partir do ano que vem, acabe o efeito suspensivo automático . 
  Parreira chama Ronaldo para Copa  
  Ricardo Gomes é cortado e técnico convoca ex-zagueiro do São Paulo que hoje atua no Japão  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O zagueiro Ronaldo Rodrigues de Jesus, 28, o Ronaldão, foi convocado ontem para a seleção brasileira no lugar do jogador Ricardo Gomes . 
 Ricardo seria titular da seleção na 15ª Copa do Mundo . 
 Foi cortado ontem devido a uma lesão de 10 cm em músculo da parte de trás da coxa direita . 
 O Brasil estréia na segunda-feira contra a Rússia . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira reafirmou que o jogador Márcio Santos deve integrar a zaga com Ricardo Rocha . 
 O empresário Ross Perot (19% dos votos como independente em 1992), disse ontem de madrugada que, se o Congresso de maioria republicana não trabalhar bem, ele pode se candidatar de novo à Presidência . 
  (CELS)  
  Roupa assinada, preço acessível  
 Roupa assinada e moderna não precisa custar, necessariamente, os dois olhos da cara . 
 Criada há seis meses por Geny Kaimoti e Rodrigo Gabaldim, a Sanctidade vende peças femininas e masculinas assinadas por seis jovens estilistas de São Paulo além de roupas de sua marca própria, por preços que vão, normalmente, de R$ 10 a R$ 120 . 
 Entre amanhã e o próximo dia 5, faz mais: oferece descontos de 15% a 50% na coleção . 
 As peças são de Alessandro Tierni, Fabiano Moutinho, Lorenzo Merlino, Maurício Bispo, Rosemberg, Sandro Brazil e Rodrigo Gabaldim, todos da safra recém-descoberta dos novíssimos criadores paulistas de moda . 
 Básicas ou festivas, incluem calças, blazers, pantalonas, minissaias, vestidos e camisetas alguns em modelos exclusivos, além de uma pequena coleção de acessórios . 
  Opção desagradável  
 Apesar da retórica de campanha, a administração vem emitindo sinais pouco claros desde que assumiu o governo . 
 No verão passado, apoiou a renovação do status de MFN para a China, apesar das evidências de que os abusos aos direitos humanos continuavam . 
 Recentemente, altos funcionários dos Departamentos do Tesouro e do Comércio recomendaram que a ênfase sobre direitos humanos fosse diminuída, em prol dos interesses comerciais norte-americanos . 
 Hoje a administração se confronta com uma realidade dura: Washington precisa da China para implementar sua política em relação à Coréia do Norte e Pequim sabe disso . 
 A prorrogação do status de MFN será, com quase certeza, parte do preço a ser pago para assegurar a cooperação chinesa em sanções contra Pyongyang . 
  Castor quer proteção policial  
  Da Reportagem Local  
 A defesa de Castor de Andrade afirma que vai pedir proteção policial para o contraventor assim que ele decidir se entregar . 
 Os advogados Wilson Lopes dos Santos e Nélio Machado disseram temer que Castor sofra extorsão ou atentado . 
 O vírus foi descoberto em novembro, quando uma das unidades enfrentou problemas com seu disquete . 
 O governo recolheu os demais disquetes . 
  Romantismo marca desfile de moda no Colégio Sion  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Sobre o escorregadio chão do anfiteatro do colégio Sion, em Higienópolis, aconteceram ontem à noite os desfiles dos estilistas Reinaldo Lourenço e Glória Coelho (para sua marca G) . 
 O romantismo branco de Glória abriu a passarela com roupas que lembravam noivas em tecidos como tafetá e crepes com efeitos de envelhecidos pelo tempo . 
 O governo diz que tem planos para diminuir o valor da tarifa, através da organização do sistema de transporte . 
 As mudanças passam pela privatização da CMTC, introdução de catracas eletrônicas, redefinição das linhas e construção de corredores exclusivos . 
  Complô para Brecht  
 "Ilya Erenburg (1891-1967), escritor soviético, judeu, foi meu amigo de todos os dias . 
 Dizia que quando falassem as piores coisas sobre ele, haveria uma pessoa que o defenderia . 
 Seria eu . 
 Em 54, Erenburg, Anna Seghers e eu estávamos em Moscou para o 2º Congresso dos Escritores Soviéticos . 
 Havia também a reunião do júri do prêmio Stálin, o mais importante prêmio comunista, que ganhei em 51 . 
  NEM TANTO  
 «Deus é meu amigo.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, antes da derrota de 4 X 0 para o Milan na final da Copa Européia de Clubes Campeões, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Presidente da Sociedade Brasileira de Odontologia Estética, Marcelo Fonseca Pereira solta o verbo no congresso que acontece em Florença . 
 Com aval do hotel Recanto das Toninhas, José Miguel Wisnik fala sobre teatro, música e literatura hoje em Ubatuba . 
 Depois de conferir as novidades do eixo Nova York-Milão, Nardi Davidsohn volta ao comando da Viva Vida . 
 Na sequência, há uma simulação de terremoto, seguida de enchente, e o monstro ameaça atacar quem está por perto . 
 Mas perigosos mesmos são os samurais em trajes típicos, que encenam um combate com suas espadas afiadas . 
 São os mais procurados para posarem para fotos . 
 O jogador garante que o clima conturbado pelo qual passa e clube com o afastamento do presidente Miguel Kodja Neto não atrapalha o rendimento do time . 
 O lateral-direito Índio concorda . 
 «O que acontece fora do campo não nos atrapalha . 
 Só queremos uma satisfação para saber como é que vão ficar as coisas daqui para frente», afirmou o atleta . 
  Palestra na Folha tem sua data adiada  
  Da Redação  
 A data da palestra «O empresário e o trabalho social», inicialmente marcada para 28 de junho, foi adiada para 5 de julho . 
 Ela começará às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Estarão presentes Carlos Seabra Suarez, vice-presidente executivo da construtora OAS, e Cesare de Florio La Rocca, presidente do Projeto Axé . 
 Interessados terão acesso livre ao auditório . 
 Algumas questões como a Lei Antitruste e a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) foram decididas em votação simbólica, o que impossibilita a apuração da posição dos deputados (nesses casos o voto não é nominal) . 
 Outras votações foram secretas, como as que determinaram o destino dos acusados pela CPI do Orçamento (pág. 27) . 
 Segundo Silva, a qualidade das fitas, segurança e higiene do local fatores primordiais para a concessão de franquia garantem um público cativo . 
 Executivos da região e mulheres desacompanhadas engrossam o público do Circuito X, fato inédito neste circuito . 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, negou por muito tempo . 
 Mas a verdade é que fez uma operação plástica para melhorar seu nariz . 
 Negou até que publicaram duas fotos de perfil antes e depois da operação . 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, foi aconselhado a mudar de óculos nos programas eleitorais . 
 Tinha um do estilo «fundo de garrafa» . 
 Comprou no Estados Unidos lentes mais leves . 
 O risco de viajar de avião é também estendido aos países da CEI (Comunidade dos Estados Independentes) . 
 A Iapa é cada vez mais conhecida dos viajantes brasileiros . 
 Há versões de que qualquer um que participe de um programa de milhagem de companhias aéreas norte-americanas recebe depois um convite para ingressar na associação pelo correio . 
  Pai de garota morta diz que perdoa policial  
  Cabo Furlan foi condenado a dois anos de prisão pelo tiro que matou o ladrão e a professora em março de 90  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor Pedro Caringi, 64, disse que perdoa e que não guarda rancor e raiva do cabo da PM Marco Antônio Furlan, 39 . 
 Atirador de elite, Furlan foi condenado anteontem a dois anos de prisão por matar acidentalmente a filha de Pedro, Adriana Caringi . 
  Silêncio e velas marcam Tel Aviv  
  Da «Reuter», em Tel Aviv  
 Ontem, centenas de israelenses acenderam velas e fizeram silêncio no centro de Tel Aviv, um dia depois do atentado cometido, segundo se supõe, por um terrorista suicida do Hamas, matando pelo menos 21 israelenses . 
 As autoridades religiosas judaicas removeram manchas de sangue e pedaços de carne humana deixados pela explosão da quarta-feira na rua Dizengoff, uma avenida ladeada de árvores e repleta de lojas e cafés, que sempre pareceu muito distante da violência . 
 A unidade mais atingida é a Escola de Comunicações e Artes . 
 A prefeitura também está parada . 
 Ontem, voltou a funcionar o restaurante universitário da Química . 
 Na reunião com os diretores, Fava negou que tenha pedido que eles elaborassem listas dos grevistas embora o documento enviado desse a entender isso . 
 Fava também fez um resumo das emendas sobre o orçamento das universidades . 
  O próximo Congresso  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Os números de votos em branco e nulos para o Congresso, Estado por Estado, são escandalosos . 
 Somados aos índices também altos de abstenções, indicam como estamos assentados em frágeis bases políticas que têm de ser recompostas . 
 De um lado teremos, mais uma vez, um presidente forte pelos poderes constitucionais e pela legitimação da vitória no primeiro turno . 
 Mas ainda sem maioria no Congresso . 
 Lula -- A senhora foi muito gentil, mas eu vou indo . 
 Tenho coisa mais importante pra resolver... 
 Constituição -- Espera . 
 Falta só um . 
 O último é sempre o mais rico e mais luxuoso! 
 -- Em «Shadowlands», seu personagem grita a certa altura: 
 «Somos cobaias do laboratório de Deus!» 
 O sr. concorda? 
 -- Sim . 
 Não sou um homem religioso . 
 Não consigo aceitar o sofrimento do mundo, na Bósnia, na Somália . 
 É injusto que morra gente inocente, que haja perseguições, que exista o genocídio . 
 Compreendi que o único sentido da vida é desfrutá-la . 
 Se não há nada depois, isso é o que levaremos dela . 
 E se há algo, mesmo que seja só um sonho, a desfrutaremos duas vezes . 
 Não consigo ver mais que isso . 
  *DO «EL PAÍS»/ TRADUÇÃO SÉRGIO DÁVILA  
 Estão orçados em US$ 1,6 bilhão . 
  Pano pra manga  
 A TDB vai investir US$ 10 milhões nos próximos dois anos no desenvolvimento de novos tecidos . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada em Benjamin Constant, centro, com 19% . 
 A menor no Jaguaré, com 6,28% . 
 Em Guaianazes a linha já custa CR$ 3 milhões . 
 Os aluguéis estão entre 1% e 1,5% do valor das linhas . 
  Casa Cor 94 traz tecidos em tons crus  
  Principal evento do setor em São Paulo tem 44 ambientes decorados por 59 profissionais e é aberto ao público  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Tecidos em tons crus, pintura decorativa em paredes, influências orientais e móveis em vime são algumas das tendências de decoração apontadas na Casa Cor 94 . 
 Aberta ao público na última terça-feira, e já em sua 8ª edição, a Casa Cor é hoje um dos principais eventos de decoração e arquitetura de interiores do país . 
 «Foi uma lista inócua . 
 Produtos com preços bastante elevados no mercado interno, como o leite em pó e os derivados de leite, foram deixados de lado . 
 O que ficou não se encontra facilmente no mercado internacional», diz Nelson Sendas . 
 Ele defende a inclusão de conservas de tomate na lista de alíquotas reduzidas . 
 Ou se admite que ditadura é ditadura, em qualquer circunstância, ou se aceita que uma ditadura pode ser mais palatável, desde que ofereça negócios mais suculentos . 
 Não há como negar que essa diferença introduz uma grande dose de cinismo no relacionamento entre as nações e torna o embargo contra Cuba ainda mais inaceitável . 
 Cabe outra comparação: o mapa político latino-americano esteve pontilhado de ditaduras militares, durante os anos 70 e parte dos 80 . 
 Nem por isso os Estados Unidos impuseram embargo a tais regimes, se não os ajudaram . 
 De novo, ou ditadura é ditadura, de direita ou de esquerda, ou desaparece a lógica «democrática» por trás do embargo . 
  LANÇAMENTO  
 A Fortaleza Empreendimentos Imobiliários, associada à Sandria Projetos e Construções e à M5 Engenharia, lança amanhã na Vila Olímpia (zona oeste) o Atrium 2, edifício comercial projetado pelo escritório Aflalo & Gasperini . 
 Destinado a empresas de porte médio, o Atrium 2 tem dez andares e conjuntos de 374 m2 de área útil . 
 Dondoca FHC traça buchadá de bodê! 
 Bomba! 
 O Lula lá (e nóis aqui em Miami) quer uma TV estatal . 
 Qual, a TV CUT ou a CUTevê? 
 Rarará! 
 Odebrecht -- Mario Covas no primeiro turno e Collor, no segundo . 
 Folha -- De alguma forma se arrepende desse voto? 
 Os resultados da Comissão Mollen, iniciada em 1992 para investigar casos de tráfico de drogas e extorsão, estão sendo divulgados em meio a vários crimes envolvendo policiais . 
 A polícia de Nova York nunca esteve tão criminosa, violenta e premeditada em casos de corrupção, diz o relatório . 
 Para evitar esse efeito, os Plano Cruzado e Bresser adotaram o vetor um corte na inflação, para que passasse a medir apenas as elevações de preços registradas após a entrada em vigor da nova moeda . 
 O Plano Collor 1 recorreu à inflação ponta-a-ponta que é a mesma coisa . 
 O Collor 2 não recorreu a nada e quase quebrou os devedores da economia . 
 O segundo assaltante aproveitou a confusão e fugiu correndo . 
 Nada foi roubado do agente de viagens . 
 O PM e o acusado foram levados para a Santa Casa . 
 O soldado morreu no hospital e Anjos estava internado na UTI até o final da tarde de ontem . 
 Swint Junior era casado e tinha uma filha de duas semanas . 
  Substância reduz sintomas em dona-de-casa de SP  
  Ela diz que recuperou bom humor com uso de hormônios  
  Especial para a Folha  
 A dona-de-casa Inês S. Gomes, 53, de São Paulo, não imaginou que sua menopausa chegaria com tanto impacto . 
 Aos 51, dois anos após ter se casado, Inês começou a ficar irritada e impaciente . 
 Discutia com qualquer um que aparecesse na sua frente . 
 O dólar fraco frente ao iene torna os produtos norte-americanos mais baratos no Japão, estimulando as exportações dos EUA . 
 E os produtos japoneses ficam mais caros e perdem competitividade no mercado dos EUA . 
 Clinton advertiu, no entanto, sobre o risco do que chamou «ações excepcionais» para puxar para cima o valor da moeda . 
  Greve atrapalha controle da raiva  
  Da Folha Norte  
 A greve da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Araçatuba paralisou a realização de exames que confirmam os casos de raiva animal na cidade . 
 Araçatuba vive uma epidemia de raiva, com 71 casos confirmados . 
 Na região há outros 15 casos . 
 O ambulatório de diagnóstico de raiva é o responsável pelos exames . 
  MONTE VERDE (MG)  
  (continuação)  
  PASSEIOS A PÉ  
 Pedra Partida . 
 Trilha no final da av. das Montanhas . 
 Subida: 1h . 
 Pico: a 2.050 m. 
 Pedra Redonda . 
 Caminhada de 3 km (30 min. em subida mais leve) . 
 Pico: a 2.000 m. 
  Conserto deixa buracos em rua  
 O leitor Edson Geraldo da Silva afirma que a Sabesp consertou em 22 de junho um vazamento de água na rua que em mora, na Vila Guilherme, mas que deixou buracos abertos no asfalto e na calçada . 
 «Em 3 de agosto reclamei na Sabesp, mas não fui atendido . 
 Voltei a ligar em 15 de agosto e recebi como resposta que o serviço havia sido feito por uma empreiteira . 
 Já se passaram dois meses e o buraco continua lá», diz Silva . 
 Mas o Sombra possui atributos que o distanciam dos super-heróis tradicionais, lembrando outros mais recentes: seu poder vem de uma educação mística avançada, dominando os fenômenos da invisibilidade e da telepatia . 
 No filme, o Sombra se depara com um antagonista que é a sua cara-metade malévola, educado pelo mesmo mestre tibetano que o herói . 
 Este vilão, um descendente de Gêngis Khan, desembarca em Nova York a fim de levar a cabo um plano de chantagem atômica . 
  Filme: O Sombra  
  Direção: Russell Mulcahy  
  Elenco: Alec Baldwin, John Lone e Penelope Ann Miller  
  Onde: Comodoro, Gemini 1, Ibirapuera 1, Morumbi 4 e circuito  
  Sinagoga alemã sofre atentado  
 Uma sinagoga da cidade de Luebeck, na Alemanha, foi alvo de um atentado a bombas incendiárias no madrugada de ontem . 
 O fogo foi rapidamente controlado e o incidente não deixou feridos . 
 Não há pistas de quem praticou o atentado . 
  Nasa prevê para 1997 início da estação orbital  
 A estação orbital internacional, construída por Japão, Rússia, EUA, Canadá e países europeus, começará a ser feita dentro de três anos e estará pronta no ano 2002, informou a Nasa . 
  Palestra provoca polêmica  
  Dos enviados especiais  
 Alguns viram uma velha, outros uma mulher nova . 
 Esta foi a polêmica surgida na primeira palestra sobre auto-ajuda ministrada pelo engenheiro Evandro Mota, anteontem à noite, aos jogadores e membros da comissão técnica . 
 Mota mostrou ao grupo uma caricatura . 
 De um ângulo o desenho se assemelhava ao rosto de uma velha . 
 De outro, ao de uma jovem . 
  MÃOS ÀS ARMAS  
 Aos 70 anos, Marlon Brando não quer abandonar a carreira . 
 Depois de «Don Juan Demarco and the Centerfold», ele já está de olho em «Bitter Lemons», em que fará o papel de vendedor de armas que fornece munição para turcos e gregos em conflito em Chipre . 
  Hingel propõe extinção do vestibular  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 O ministro da Educação, Murilio Hingel, disse ontem em Porto Alegre (RS) que encaminhará, nos próximos dias, uma proposta de projeto de lei que prevê a possibilidade de extinção do vestibular . 
 O projeto concede autonomia para que as universidades realizem ou não o vestibular a partir do segundo semestre do próximo ano . 
 A primeira rádio denominada «livre» a funcionar na Itália foi a Alice, em Bolonha, em 1975 . 
 Ela foi fechada e seus animadores reprimidos pelo prefeito da cidade, que era comunista . 
 Uma das primeiras rádios livre a funcionarem no Brasil foi a Xilik, em 1985, fundada por alunos da PUC de São Paulo . 
 Foi desligada no mesmo ano pela Polícia Federal . 
 A Reversão surgiu em 1988 . 
 É a última remanescente do movimento . 
  (LAG)  
 O engenheiro Miguel Faddul, 52, teve que contratar um eletricista para refazer as instalações elétricas . 
 «A fiação era inadequada e houve sobrecarga», explica . 
 Depois de dois anos, outro problema: as laterais do telhado começaram a ficar inclinadas, sinal de que foram construídas com madeira verde . 
 A própria construtora corrigiu os desvios . 
 Até as eleições presidenciais argentinas, em maio de 95, Menem espera o aumento das vendas de produtos argentinos para o Brasil, especialmente nos setores têxteis e de alimentação . 
 Os estrategistas de campanha de Menem estão interessados em contratar especialistas brasileiros em marketing . 
 O empate do Palmeiras veio aos 10min do 2º tempo . 
 Edílson recebeu de Evair na área e tocou rasteiro no canto esquerdo . 
 O gol da vitória do Boca ocorreu aos 41min: Giuntini recebeu um cruzamento na área e cabeceou no canto esquerdo . 
 O goleiro Sérgio falhou . 
  Programa de Thunder estréia dia 16  
  Ex-VJ comanda ao vivo programa teen de auditório; o infantil «TV ColOsso» ganha reforços em breve  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-VJ Thunderbird inaugura a nova programação teen da Globo . 
 Ao vivo do Teatro Fênix, no Rio, ele estréia no próximo dia 16 seu tão sonhado programa de auditório . 
 Com direção de Rogério Gallo e supervisão de Boninho, Thunder vai comandar, nas tardes insossas dos sábados, uma hora de apresentação de bandas e cantores consagrados . 
 No programa de estréia, que está previsto para ir ao ar às 15h, devem participar Fernanda Abreu, Lobão e Marina . 
 Sempre encontrava amigos no corredor, trocávamos novidades . 
 No final da noite íamos para a cabine e, de manhã, levantava para trabalhar . 
 Fazia parte do time que deu origem ao apelido «avião dos covardes . 
 Não gosto de aviões . 
 Foi uma época boa da minha vida, lembro com saudade.» 
  Andréa de Oliveira Peres, 17  
  Ibitinga, SP  
 Sou uma leitora assídua do Folhateen . 
 Adorei quando a minha mãe passou a assinar a Folha . 
 Estou gostando das matérias sobre as eleições . 
 Estão nos ajudando a analisar cada candidato . 
 Concordo com o Marcelo Paiva quando ele citou que estamos assistindo uma unanimidade da imprensa brasileira . 
 A imprensa também erra, e errou quando elegeu Fernando Collor . 
 Não que eu seja contra o candidato FHC . 
 Sou contra a imprensa eleger candidatos . 
 É bom sempre ficar atento e não se deixar enganar, né? 
  Ronaldo Caggiano (Brasília, DF)  
  Mundo da mídia  
 «É indiscritível o ar buliçoso que ganha essa Folha com o surgimento de problemas na administração do Plano Real: os articulistas da segunda página se reanimam, Delfim Netto ganha chamada de primeira página, o dragão reaparece na charge da página 1-2 . 
 Alegria igual só a da Globo, com os cadáveres nos morros do Rio . 
 Mundo incrível, esse da mídia!» 
  Raul de Araujo Filho (Belo Horizonte, MG)  
  TSE no ar  
 «Durante algumas semanas, no período que antecedia as últimas eleições, eu só me colocava diante de televisor devidamente munido do seu controle remoto, a fim de tentar fugir do sr. Irineu Tamanini, que insistia em nos atormentar com suas repetitivas aparições . 
 Tentativas infrutíferas, já que a propaganda do TSE era constante em todos os canais . 
 Agora, abro a Folha e encontro o sr. Tamanini, até mesmo no Painel do Leitor, continuando a nos importunar com a sua presença . 
 Só nos resta a alternativa de mudar correndo de página.» 
 Nenhum dos candidatos ignora o fantasma da Embrafilme, presente em todos os espaços do festival de Gramado . 
 Os cineastas e atores não encontraram outra forma de financiamento desde que a empresa estatal de cinema foi extinta pelo governo Collor . 
 O Curdistão, uma região rica em petróleo e em água e estrategicamente importante para os turcos, os iranianos e os iraquianos, é o local de origem da maioria dos 25 milhões de curdos do mundo . 
 O povo curdo é o maior grupo étnico do mundo sem pátria . 
 Como o grosso de seus vizinhos, a maioria dos curdos é de mulçumanos sunitas . 
 Radicados na montanhas e nas encostas do nordeste da Mesopotâmia desde a antiguidade, os curdos, em uma época nômades, não são turcos, árabes ou persas . 
 Eles consideram sua sobrevivência como uma prova de uma certa integridade . 
 O lema nacional deste povo é: «os curdos não têm amigos» . 
 Ainda naquela cidade, foi preciso esperar quase 30 anos para um enterro de porte emocional equivalente . 
 Foi o do cantor Francisco Alves, em 1952 . 
 Ele morreu em acidente com seu Buick na via Dutra, município de Pindamonhangaba, às 18h30 do domingo 29 de setembro . 
 Os outros tópicos do primeiro programa são as cinco metas de administração do candidato e o bloco que a direção do programa chama de «conjuntura» . 
 É nesse tópico que entra o real . 
 O programa de FHC ainda pode sofrer alterações de última hora . 
 Mas está prevista para as duas primeira semanas a priorização do debate em torno das cinco metas de governo . 
 As metas de governo de FHC são emprego, saúde, educação, agricultura e segurança . 
 O jingle, cantado por Dominguinhos, fala da mão espalmada -- símbolo da campanha tucana . 
 Summers sublinhou que o presidente Clinton está preocupado, sim, com a mão-de-obra mal-remunerada e a deterioração das condições ambientais nos países emergentes . 
 Mas, garantiu ele, Clinton jamais permitirá que essas questões justifiquem qualquer novo tipo de protecionismo para dificultar o acesso ao mercado americano . 
 Notou o professor Summers que estão no poder em Washington os «novos» democratas, ou seja, a ala do Partido Democrata que acredita no papel do setor privado em liderar o progresso econômico . 
 «Sabemos que para ajudar os empregados, teremos de apoiar os empregadores», disse Summers aos empresários paulistas . 
 Rubens Ricupero, 57, ministro da Fazenda -- «Gostei do primeiro fascículo . 
 Acho que vai atender a uma necessidade de atualização . 
 De 89 para cá, assistimos a uma reorganização de todas as estruturas políticas e econômicas em nível mundial . 
 É importante existir um registro atualizado dessas mudanças . 
 A maior parte da documentação que temos é anterior a esses acontecimentos . 
 A iniciativa da Folha é uma inovação interessante . 
 Faço votos que, através da edição do atlas, a imprensa como um todo passe a dar mais atenção ao que ocorre no resto do mundo.» 
 Francisco Escarlato, 56, chefe do Departamento de Geografia da USP (Universidade de São Paulo) -- «Achei o trabalho gráfico deste atlas publicado pela Folha muito bom . 
 A inciativa é brilhante . 
 É muito bom tornar o atlas acessível à população . 
 Principalmente porque hoje em dia um atlas está custando muito caro . 
 A única coisa chata é que vamos ficar na expectativa, querendo que o atlas fique pronto logo . 
 Mas quem conseguir montar até o fim certamente vai ficar com um produto muito bom nas mãos.» 
 O São Francisco nasce em Minas, corta a Bahia e vai ao Atlântico pelas divisas de Pernambuco, Alagoas e Sergipe . 
 A idéia é formar um conselho de gestão do rio São Francisco, de modo a otimizar o aproveitamento das águas . 
 «O que não tem sentido é o Ceará sofrendo com a seca e o São Francisco, logo abaixo, jogando água no mar», diz o ministro do Planejamento, Beni Veras, tucano e cearense como Tasso . 
  Casal é morto em escola de samba do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Os namorados Jorge Rocha e Fábia Barreto, 21, foram mortos a tiros ontem de madrugada quando deixavam um pagode na quadra da escola de samba Estácio de Sá, no Estácio (zona norte do Rio) . 
 A polícia suspeita de queima de arquivo . 
 Rocha, conhecido como Galego, já havia sido preso acusado de sequestro e seria informante policial, segundo a Polícia Civil . 
 Ao sul do Equador, a situação é diferente; todos os países do Mercosul mais o Peru, Chile e a Bolívia, exportam mais à UE que os EUA . 
 No Mercosul prevalecem ademais os investimentos europeus, com exceção da Argentina, onde os investimentos norte-americanos superavam até 1992 em 13% os de origem européia . 
 Estimativas dos pesquisadores, feitas em janeiro apontavam para uma perda de 50% da produção nesta safra devido à doença . 
 Agora, a expectaviva mais pessimista é de que a quebra chegue a 20% . 
 O Instituto Biológico alerta ainda que em cerca de 2% das áreas afetadas há a presença de um novo vírus, ainda não identificado . 
 As plantas vão se tornando amarelas, depois avermelhadas e morrem . 
 Após o culto de ontem, dezenas de «obreiros» da Iurd distribuíram bandeiras com o nome de Serra e Edna Macedo às 2.500 pessoas que estavam na cerimônia . 
 «Nós temos três opções para o Senado: Serra, Tuma (PL) e Erundina (PT)», disse Helder . 
 Segundo ele, a igreja «jamais» defenderia o voto em Erundina . 
 Sobraram então Serra e Tuma . 
 Mas a «banda» de 15% no câmbio é um virtuosismo ou foi tocada para obedecer ao cálculo político de que quanto maior o tiro na inflação, via câmbio, menor a chance de o plano naufragar à boca das urnas? 
 Libertar o mercado da ação do Banco Central quanto se tem uma enxurrada de dólares entrando no país é um lance de ousadia política pode até ser genial mas não tem nada a ver com sensibilidades refinadas . 
 Da mesma forma, era impossível «sacar»o grau de «remonetização» da economia sob inflação baixa sem saber técnico confiável a respeito . 
 A equipe jogou no conservadorismo também para não atrapalhar as chances de FHC . 
 Denise, amiga de Juiz de Fora de Itamar, tem o perfil desejado pelo presidente: é filiada ao PT mineiro, portanto ligada à esquerda, e seria mais uma tentativa de colocar uma mulher no governo . 
 O PSDB faz um forte lobby junto ao presidente Itamar para que ele nomeie o ex-governador de São Paulo Franco Montoro para o Trabalho . 
 Lula aproveitou o debate para iniciar uma ofensiva eleitoral sobre as lideranças católicas . 
 O teólogo frei Betto, que coordena a campanha de Lula entre os religiosos, distribuiu dois documentos pouco antes do debate . 
  Rio Brancotenta evitarerros em Mogi  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco enfrenta o Mogi Mirim hoje às 16h no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi . 
 O time está disposto a não repetir os mesmo erros da derrota de quinta-feira para o São Paulo por 3 a 2, no Morumbi . 
 «Temos noção de que todos esses números estão subestimados pela dificuldade de obtenção dos dados», pondera a presidente do CBIA, Regina de Lúcia Quadros . 
 Apesar da fragilidade estatística e do aumento da consciência dos governantes sobre a situação da infância, os índices de violência continuam crescendo . 
 Porém, o Congresso não abriu caminhos para outra revisão em 1995 . 
 A Constituição só pode ser alterada por emendas . 
 Mas estas exigem quatro turnos de votação e aprovação, em cada um, de 60% dos parlamentares . 
 Uma tarefa ciclópica em um sistema político proporcional, onde a formação de maiorias é impossível . 
  BC reduz ritmo de queda dos juros  
 Bancos puxam para cima taxas no mercado futuro; caderneta do dia 1º de agosto pode render 5,8% . 
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) atuou ontem no overnight (mercado de um dia com títulos públicos) e sinalizou que os bancos tinham exagerado o ritmo de queda dos juros . 
 Tania Cypriano -- Essa é a quarta vez que eu participo de eventos sobre Aids . 
 Estou levando uma versão reduzida dos programas que já apresentei em festivais na Alemanha, Áustria e Colômbia . 
 Um deles é uma compilação de curtas experimentais que mostram visões de videomakers e cineastas de diversos lugares sobre a Aids . 
 A maioria deles tem uma perspectiva pessoal e política do assunto . 
  93 TEVE 1.950 LANÇAMENTOS, Filomena Sayão Márcia de Chiara (Da Reportagem Local)  
 1993 foi difícil . 
 Mas as indústrias não deixaram por menos . 
 Foram 1.950 lançamentos entre novos produtos, extensão de linhas e modificações, segundo indica projeção da empresa de pesquisas Indicator . 
 «Se o mercado continuar aquecido, 94 poderá atingir o recorde de 2.500», afirma Jeni Sobreira Lima, 25, gerente da divisão de pesquisas . 
  Bolsa paulista registra queda de 3,45% .  
  Mercado acionário é agitado por uma série de boatos; dólar comercial e taxas de juros fecham em alta  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram queda e as cotações do dólar subiram, ontem . 
 O mercado acionário foi agitado por uma série de boatos . 
 A variação do dólar comercial (+1,17%) foi a maior desde o último dia 8 de julho (1,21%) . 
 Na quinta-feira, um avião A-10 da Força Aérea dos EUA e dois bombardeiros Jaguar britânicos destruíram um tanque T-55 dos sérvios nos arredores de Sarajevo . 
 A ação, realizada pela Otan a pedido da ONU, foi uma represália a repetidos ataques dos sérvios contra as forças de paz, que culminaram na quarta-feira com a destruição de um tanque francês . 
 Folha -- E a taxa de juros, não colaborou para a crise? 
 Kanitz -- Em 1981 ela bateu a casa dos 21% ao ano, que era a taxa que os banqueiros internacionais cobravam . 
 Hoje está em torno de 3% ao ano . 
 É uma taxa extremamente convidativa para o crescimento . 
 Uma taxa de 21% ao ano inibia o crescimento . 
 Da mesma forma que a taxa de juros do Banco Central, cobrada hoje, também inibe o crescimento . 
 Assim que os economistas sentirem mais confiança no Plano Real, vamos ter uma queda no juro interno, até o final deste ano . 
  Grupo Verdi gere marca  
  Da Reportagem Local  
 A Daihatsu do Brasil será controlada pelo Grupo Verdi, holding de 55 empresas que também administra a marca coreana Daewoo . 
 O conglomerado está investindo cerca de US$ 17 milhões na negociação . 
  CINE HOMOSSEXUAL  
 Das telas para o papel . 
 «The Celluloid Closet», livro de Vito Russo, faz um levantamento de como personagens homossexuais têm sido vistos nas telas . 
 Diz, por exemplo, que os comediantes Fatty Arbuckle e Chaplin se vestiam de mulher já nos anos 10 . 
 Se a obrigatoriedade for estendida a todos os planos, a distribuição dos doentes rejeitados se fará de forma equilibrada e será suportável . 
 A partir daí, cada plano poderá oferecer vantagens, sem o risco de desequilibrar seus cálculos atuariais . 
 Em economias de mercado é papel de governo estabelecer as condições para a livre competição . 
 A discriminação contra doentes configura-se prática de cartel . 
 Se os fundos não se autoregulamentarem por conta própria, cabe aos Ministérios da Justiça e da Saúde resolver a questão enquadrando-os por abuso de poder econômico e formação de cartel . 
  Autopromoção  
 Falando francamente: passa pela cabeça de alguém que quem publica que o PMDB pretende indicar o senador Gilberto Miranda para ministro das Minas e Energia (ou para relator da CPI das Empreiteiras) acredita, de fato, naquilo que está divulgando? 
  Juíza aponta empreguismo  
  Da Agência Folha, em Uiraúna  
 A juíza de Uiraúna, Maria de Fátima Lúcia Ramalho, 29, diz que os baixos salários pagos pela prefeitura são resultantes de empreguismo . 
 Segundo ela, é comum a existência dos chamados «cabides de empregos», em troca de votos . 
 «Chama-nos a atenção o fato de vários incidentes, 12 em 20, terem contado com a participação de dezenas de pessoas . 
 Regra geral, os incidentes fatais foram precisamente os que envolveram a participação de vários indivíduos.» 
 Analisando os casos, os pesquisadores Sandra Carvalho e Túlio Kahn concluem que, nesses ataques neonazistas, «grande é a quantidade de atos premeditados, que são indícios de alguma forma de participação: fabricação de cartazes, comemoração de datas especiais, envio de cartas com ameaças fabricação de explosivos» . 
 A abertura do «Fantástico» está péssima . 
 Trocar a imagem da exuberante Isadora Ribeiro por uma imagem computadorizada de mulher com cabelos arrepiados é o cúmulo da burrice . 
 Mas graças ao trio de apresentadores, Celso Freitas, Fátima Bernardes e Sandra Annemberg, o programa tem audiência garantida . 
  Francisco Chagas Fernandes  
  São Paulo, SP  
 'Lamentável o fim do programa 'Top TV"' . 
  Alesi conquista a 1ª pole de sua carreira  
  Ferraris dominam treinos da F-1 para o Grand Prêmio de Monza, na Itália; pilotos brasileiros não vão bem  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Monza  
 Cerca de 150 mil espectadores são esperados hoje em Monza para assistir o que promete ser uma festa da Ferrari durante o GP da Itália de F-1 . 
 Os dois pilotos da equipe largam na primeira fila da corrida, prevista para as 10h (de Brasília) . 
  E futebol de salão»  
 O relacionamento era melhor com sua mãe ou com seu pai? 
 «Difícil dizer . 
  Mais próximo com minha mãe»  
  DIRETAS  
 Que pergunta faria a si mesmo, numa entrevista? 
 «Tudo isso valeu a pena?» 
 Nas entradas das garagens, um placar mostra se há vagas disponíveis e alerta para a lotação, indicando onde é possível estacionar . 
 O shopping também inovou no sistema de ventilação das garagens . 
 Foram instalados 50 detectores de monóxido de carbono (CO), importados dos Estados Unidos . 
 Na luta, você fica de frente para o advesário . 
 A visão da tela é a mesma que um lutador tem, e só aparecem suas luvas de boxe . 
 O jogo vem em dois discos de CD . 
 O primeiro tem lutadores mais fáceis, até a quinta colocação no ranking . 
 O segundo vem com os melhores lutadores e os mais difíceis . 
 Começe por baixo para adquirir força . 
 O tema ganhou mais força com a veiculação pelas TVs dos EUA da gravação de um telefonema de Nicole para a polícia, feito em outubro do ano passado . 
 Nele, Nicole, 35, que se separou de Simpson em 1992, pedia chorando o auxílio da polícia enquanto gritos são ouvidos ao fundo (que podem ser os de Simpson) . 
  BLUE NOTES  
 Sucesso -- A imprensa suíça ficou impressionada com dois estreantes brasileiros em Montreux . 
 O «Nouveau Quotidien» elogiou o «talento formidável de Daniela Mercury» . 
 Já o «Tribune de Genève» tratou o cantor Edson Cordeiro como «uma descoberta magnífica» . 
 Tânia -- Na sala Miles Davis o destaque fica com a cantora carioca Tânia Maria, muito popular na Europa e nos EUA, onde vive desde os anos 70 . 
 Em sua banda, estrelas do jazz latino, como Sammy Figueroa, Eddie Gomez e Manolo Badrena . 
 Suponha que no dia 30 de junho um investidor tivesse US$ 100.000,00 em um fundo dolarizado e o equivalente a R$ 100.000,00 em um fundo em IGP-M . 
 No dia 1º de julho, seu saldo no fundo dolarizado continuaria em US$ 100.000,00 . 
 Se a lógica dos bancos fosse correta, e se incorporasse o tal resíduo inflacionário, o saldo no fundo em IGP-M saltaria para R$ 140.000,00 . 
 Como o dólar caiu para R$ 0,83, seu saldo em dólares iria para US$ 168.674,70, sem contar os juros da operação ou seja, um aumento instantâneo de 68,7% em cima de uma decisão judicial e de uma mudança de política cambial . 
 Trata-se de um absurdo financeiro axiomático . 
 Basta bom senso, e não pretender pressionar o judiciário com palavrório vazio, para a Justiça dar-se conta que não há argumentação técnica capaz de justificar tamanha discrepância . 
  Líder de seita pode estar entre mortos  
 Os corpos de Joseph di Mambro, um dos líderes da seita do Templo Solar, e de sua mulher, Jocelyne, foram reconhecidos entre os mortos do incêndio que matou 25 fiéis da seita, na semana passada . 
 Di Mambro teria organizado uma «última ceia» entre 12 de seus seguidores, segunda-feira, em um restaurante . 
 Uma rádio canadense informou que Di Mambro usaria a seita como fachada para uma organização de tráfico de armas . 
  Áustria faz hoje eleições gerais  
 O primeiro-ministro austríaco Franz Vranitzky conclamou os eleitores a votarem «pela democracia» nas eleições gerais de hoje . 
 O pleito acontece em meio a uma onda de atentados neonazistas contra estrangeiros . 
 Em Linz, 3.000 pessoas foram a um comício do líder ultra-direitista Joerg Haider, que deve ter 22% dos votos . 
 Os social-democratas devem vencer, com 38% . 
 A lei que regulamenta as eleições (8.713, de 93) proíbe (artigo 45) que os candidatos usem qualquer bem público em campanha . 
 O candidato disse que, se eleito, «nunca» vai privatizar a Embrapa e voltou a afirmar que sua meta será irrigar 100 mil hectares por ano no Nordeste . 
 Segundo técnicos da Embrapa, a irrigação com pivô central a que irriga em círculos, como se fosse água de chuva custa US$ 1.100 por hectare . 
  Imprensa dos EUA elogia novo show  
  De Nova York  
 O show de estréia na segunda-feira à noite da nova turnê da banda Rolling Stones nos EUA recebeu críticas positivas da imprensa norte-americana . 
 O «The New York Times» afirmou que os Stones continuam agindo como «adolescentes» e tocando como «profissionais» . 
 A escritora está desaparecida desde 4 de junho, quando um juiz da capital Dacca emitiu uma ordem de prisão contra ela . 
 Seus parentes também vêm sofrendo pressões . 
 A casa de seu pai, o médico Rajab Alí, na cidade de Mymensing, foi atacada por integralistas há alguns dias . 
 Ele e a irmã de Nasrin também foram ameaçados de morte . 
 As crianças adoram brincar com a neve, mas para sair de casa é preciso estar com roupas bem quentinhas . 
 Elas usam duas meias, luvas, botas e um casaco bem grosso para aguentar o frio . 
 A neve começa a cair em outubro e só pára no final de abril . 
 Cerca de 50 presos fugiram do presídio de Tocorón . 
 Houve tiroteio com a Guarda e 12 detentos morreram . 
 No mesmo dia, em Maracaibo, 122 presos morreram em rebelião seguida de incêndio . 
 A bela Julia Roberts tem novo endereço . 
 Ela acaba de comprar uma big propriedade em Santa Barbara, Califórnia . 
 O veterano Éder, 37, também recebeu o seu terceiro amarelo e fica fora no domingo . 
 O público (82.981 pagantes) e a renda (R$ 458.507) de ontem no Mineirão foram recordes no Campeonato Brasileiro até agora . 
 A CBF marcou para os dias 15 (quinta) e 18 (domingo) de dezembro os dois jogos da final . 
 Depois dessa primeira emissão, a regra para as seguintes permanece a mesma . 
 O Banco Central só colocará mais reais na praça se tiver reservas para garantí-los . 
 Essa regra estará na lei e tem enorme significado . 
 Hoje, o governo emite dinheiro praticamente sem restrições . 
 Vai gastando os recursos que arrecadou com impostos e quando isso acaba, simplesmente emite mais cruzeiros e empurra esse papel pintado para o público . 
 A moeda sem lastro determinado é chamada fiduciária -- e indica que o público aceita a moeda e o valor nela especificado porque confia na capacidade de administração financeira do governo . 
 Quando o governo passa a emitir a torto e a direito vai-se a confiança e vem a inflação . 
 Como no Brasil . 
  'Precisamos construir a Norte-Sul' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (AP) prometeu, em entrevista coletiva, reeditar o programa do leite e concluir a ferrovia Norte/Sul . 
 Não atacou outros candidatos . 
 Pergunta -- Por que o senhor é candidato na prévia? 
  Governos negam responsabilidade  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governo do Paraná e a Prefeitura de Morretes vão se defender da ação de indenização movida por Sérgio Barbosa afirmando que não tiveram responsabilidade na divulgação do edital . 
 O argumento será de que os três autores do edital agiram sem autorização expressa da prefeitura e da Secretaria da Saúde do Paraná . 
 «A divulgação do edital não só não teve apoio do governo como houve um inquérito administrativo e punição dos envolvidos . 
 O Estado representa a sociedade e os cofres públicos não podem pagar por um erro cometido isoladamente por seus funcionários», disse a procuradora do Estado Maria Marta Rennes Lunardon . 
 Queiroz lança no leilão o «Horse Invest» . 
 Espécie de plano, o «Horse Invest» garante ao associado infra-estrutura (viagem, baias) e assessoria aos cavalos de sua propriedade que disputarem provas no país . 
 Queiroz é presidente do Jóquei Clube de Sorocaba (SP) e dono do Haras Fazenda Bela, localizado na mesma cidade . 
 Com o PianoDisc, apresentado pela Pianofatura, distribuidora dos pianos Fritz Dobbert, o piano de cauda toca «sozinho», controlado por um programa de computador . 
 O disquete com o programa vai em um módulo semelhante a um toca-fitas de automóvel, abaixo do teclado do piano . 
 Esse módulo se comunica com outro, que aciona as teclas . 
 O usuário pode gravar um disquete simplesmente tocando uma música no piano, ou fazer a gravação em um micro, além de haver disquetes já gravados . 
 Custa R$ 6.500, instalado . 
 Outro cotado é o senador Eduardo Suplcy (PT-SP), tido como muito pouco vulnerável do ponto de vista ético e um quadro moderado dentro do PT, o que ajudaria o partido a conquistar os votos dos eleitores de centro-esquerda . 
  Palanque  
 A chegada de Lula ao campus da Universidade Federal do Espírito Santo foi tumultuada . 
 Através do Ministério do Comércio Exterior e Indústria (Miti) do Japão, Hirata possibilitou também convidar profissionais brasileiros para estagiarem no Japão . 
 Hirata diz que a imagem do Brasil no mundo ainda é samba e futebol . 
 Mas ele acredita que, com o desenvolvimento da área do design, o país talvez possa mudar essa imagem . 
 Deixar de ser um país «exótico» e passar a contribuir criativamente para o mundo . 
  Wilsinho acredita que quebra causou acidente  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-piloto de Fórmula-1, Wilson Fittipaldi Jr., pai de Christian Fittipaldi, disse ter tido «a impressão de que a causa do acidente de Senna foi uma quebra na suspensão traseira esquerda» . 
 Ele assistiu a corrida pela TV, em seu apartamento no Guarujá (SP) . 
 Wilsinho falou com o filho após o fim da corrida em Ímola . 
 O serviço é gratuito . 
 Só são cobrados 2% do valor da causa em caso de recurso . 
 Agora haverá também o custo do advogado . 
 «Os Juizados de Pequenas Causas têm de ser adequados ao que estabelece o artigo 98 da Constituição . 
 Não é o valor da causa que importa, mas sim a complexidade do processo», diz João Piza, presidente da secção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil . 
 A situação é mais grave no sistema Alto Tietê, que abastece parte da zona leste e está com apenas 43,3% de seu volume total . 
 O sistema Guarapiranga está com sua capacidade reduzida a 49,6% . 
 No interior do Estado, a seca já dura três meses . 
 Em São José do Rio Preto, não chove há 111 dias e em Sumaré e Hortolândia, há racionamento de água . 
  Amazonas 1  
 O ataque do besouro Ligyrus similis já atinge 60% das plantações de banana e cana de açúcar no município de Rio Preto da Eva (a 80 km de Manaus) . 
 Em alguns locais, devido a intensidade dos ataques, os bananais foram abandonados e substituídos por pastagens . 
  Amazonas 2  
 Segundo os pesquisadores do Inpa, os besouros atacam da base do caule em direção à raiz . 
 O Inpa recomenda o uso de mudas provenientes de plantações não contaminadas . 
 Para a desinfecção das mudas, deve se utilizar uma solução à base de Malathion ou Diazinon . 
 Adilse disse que pediu o inquérito com base nos artigos 299 e 315 do Código Eleitoral . 
 O primeiro trata dos beneficiários de fraude, e o segundo diz respeito àqueles que beneficiam candidatos . 
 Dem Wanderer erscheint die kleine Schenke am Weg . 
 Herrlich schmecken junger Wein und Nüsse . 
 Os mexicanos brilharam em 1991, com as classificações de 1º (Salvador Garcia), 2º (Andres Espinosa) e 5º (Isidro Rico) . 
 Em 92, pela primeira vez um sul-africano pôde participar da prova, com o fim da sanção que bania a participação de atletas do país em provas no exterior . 
 O sul-africano Willie Mtolo venceu a corrida naquele ano . 
 Portanto, depende diretamente da capacidade do governo de organizar suas finanças e de controlar os canais privados de introdução de liquidez na economia, eliminando, em particular, o mecanismo de zeragem automática de mercado . 
 E, também, que brote simultaneamente no público uma confiança espontânea na nova moeda . 
 Este artigo resume algumas idéias desenvolvidas pelos autores no Documento Giepe nº 2 «Perspectivas do Plano Real», elaborado pelo Grupo Interdisciplinar de Estudos Políticos e Econômicos (Giepe) do Conjunto Universitário Candido Mendes, do Rio de Janeiro . 
 Na conversa com seu candidato a vice, Aloizio Mercadante, Lula afirmou que «fizemos o que pudemos» . 
 Na cerveja tomada com seu vice, Lula voltou a classificar de desleal a distribuição, patrocinada em alguns lugares pelo PSDB, de cédulas que o colocavam em posição diversa da adotada no modelo oficial . 
 Mas, enquanto comprimia «50 anos em 5», o período Juscelino também produzia inflação recorde na história da República (cerca de 40% contra picos antes nunca maiores do que 30%) . 
 Os anos JK contiveram salários e criaram um modelo concentrador de renda que dura até hoje . 
 A correção da Ufir está suspensa para impostos e contribuições federais recolhidos dentro do prazo normal de vencimento, mas vale para as restituições . 
 A atualização pelo valor mensal da Ufir deverá ser relativamente pequena, pois a inflação está próxima de zero . 
 O contribuinte que não estiver necessitando do dinheiro, porém, poderá esperar para fazer o saque no início de outubro e receber um valor um pouco maior . 
 Se há uma mensagem nos novos ritmos jamaicanos, é a homofobia . 
 Sabba Ranks e Mad Cobra atacam publicamente o homossexualismo . 
 Dube condena: 
 «Quando falamos em liberdade, não estamos só falando em liberdade política, mas também em liberdade de escolha.» 
  Criador da `crise de identidade' morre nos EUA  
  De Washington  
 O psicanalista Erik Erikson, criador do conceito de«crise de identidade», morreu aos 91 anteontem à noite em Harwick, Massachusetts, Costa Leste dos EUA . 
 Amigo e discípulo de Sigmund Freud, Erikson formulou a teoria do desenvolvimento emocional do ser humano, segundo a qual cada estágio da vida está associado a lutas psicológicas que ajudam a moldar a personalidade . 
 A intenção de voto em Lula distribui-se com razoável homogeneidade, mas aparecem dois pontos fracos bem nítidos . 
 Um é entre os eleitores que ganham mais de 10 salários mínimos . 
 Lula ganha de FHC por apenas 9 pontos percentuais (35% x 26%), quando, no universo geral de pesquisados, sua vantagem vai a 23 pontos percentuais . 
  Lula pede votos para ex-adversário  
  EUMANO SILVA  
  Enviado Especial a Aracaju (SE)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, fez comício ontem ao lado de Jackson Barreto (PDT), que foi afastado da Prefeitura de Aracaju em 1988 acusado de corrupção . 
 Barreto é o atual candidato do PDT ao governo de Sergipe, com apoio do PT local . 
 Em 1988, os votos do PT foram decisivos para que a Assembléia Legislativa aprovasse o afastamento de Barreto . 
 Ele defende a tese de que inteligência é em grande parte hereditária, que a raça negra como um todo tem QI inferior à branca e que o Estado não deve gastar dinheiro do contribuinte para tentar mudar a condição dos menos inteligentes que, segundo ele, é irreversível . 
  Reações  
 O livro mereceu capa e reportagem de dez páginas da revista «Newsweek» de 24 de outubro, provocou convulsão interna na revista «The New Republic», que publicou sua síntese junto com 18 artigos de protesto de seus colaboradores na edição de 31 de outubro, e foi tema de editoriais (quase todos críticos) dos mais importantes diários e revistas do país . 
 Disse ainda que a operação realizada é «comum» e já foi feita para outros clientes . 
 «O problema foi a carta de fiança que o banco diz que é falsa e não quis pagar», disse . 
 Segundo ela, a emissão da carta pode ter tido o envolvimento de algum funcionário do banco . 
 A Folha tentou falar desde as 17h30 com o Banco Mercantil do Brasil sobre a emissão da carta, mas não encontrou quem desse esclarecimentos . 
 Rômulo é proprietário da empresa RR Projetos e Consultoria de Negócios, em Belo Horizonte . 
 É também diretor emérito da Associação Comercial de Minas Gerais . 
 O técnico do Botafogo, Renato Trindade, tem problemas na escalação de sua equipe para enfrentar o Grêmio . 
 Além de depender da recuperação do artilheiro Túlio, que ficou fora contra o Inter por contusão, o técnico tem dois desfalques certos para enfrentar o Grêmio . 
  Joe Francisco, Curitiba, PR  
  «Digam o que for: a Globo é a melhor»  
 Podem dizer o que for mas eu gosto mesmo é da Rede Globo . 
 Adoro os programas, as novelas e os filmes, que são de primeira qualidade . 
 Curto o humor de «Casseta e Planeta» e agora gosto ainda mais, já que o programa conta com a ótima Maria Paula . 
 Só uma sugestão: a Globo deveria tirar do ar a «Escolinha do Professor Raimundo» . 
 Já esgotou . 
 Rosinei Inácia, Londrina, PR 
 Durante a fiscalização, a diferença máxima tolerada para menos é de 5% . 
 Assim, um copo de 300ml pode ter, no mínimo, 285ml de líquido . 
 Se o estabelecimento estiver servindo quantidade inferior a isso, é multado . 
 O Ipem alertou ontem que os estabelecimentos que já foram fiscalizados podem receber nova visita . 
 «Isso é feito em todo o país e até hoje não foi identificado problema de drogas», disse o diretor dos Correios do Rio, Alexandre Fernandes, 37 . 
 Para ele, a não apreensão de drogas pelos cães da PF pode indicar que «os traficantes observaram que esse (o envio de drogas pelos Correios) não é o caminho adequado» . 
 A escolha desse tema não ocorre por acaso . 
 Depois da entrada do real, uma das tarefas mais difíceis para a indústria é manter a fidelidade do comprador à sua marca . 
 «A nova realidade econômica deixou o consumidor pronto para fazer mudanças em seus hábitos de consumo e marcas preferidas», diz . 
 Mesmo considerando, como argumenta o professor Cintra, uma economia de custos de controle, lançamento etc., pela extinção de outros tributos, da ordem de US$ 10 bilhões (o que parece exagerado), e uma arrecadação adicional pelo saque/depósito em moeda corrente de US$ 10 bilhões, cada uma das alíquotas básicas do IUT teria que se situar em torno de 2,5% ou, de outro modo, ter-se-ia que introduzir algum(s) outro(s) com objetivo fiscal no sistema, o que tornaria o IUT único, mas não muito . 
 Com alíquotas desse nível fica mais claro perceber que os problemas antes apontados do IUT se tornariam magnificados, principalmente no que se refere ao estímulo à desintermediação bancária (vide a Argentina), inviabilizando o alcance da arrecadação esperada e fazendo ressurgir o déficit orçamentário . 
  ÍNDIOS NO BRASIL  
 Ianomâmi, Xavante, Caiapó e Guarani são algumas das tribos que levam uma vida difícil no país, mas ainda lutam para conservar sua cultura; confira quais os problemas que os índios enfrentam hoje no Brasil . 
 Págs . 
  4 e 5  
  ECOLOGIA  
 Conheça os problemas do meio ambiente no nosso país e saiba como ajudar o planeta a ficar mais limpo . 
 Págs . 
  8 e 9  
  CURSOS  
  Aulas divertidas ensinam a fazer brinquedos de madeira ou programas de rádio  
 A Biblioteca Presidencial Richard Nixon em Yorba Linda, Califórnia, onde Nixon nasceu, abriu um livro onde fãs do ex-presidente preencheram mais de doze páginas com estimas de melhora . 
 O consul-geral do Japão em Los Angeles, Yoro Noboru, escreveu «por favor, melhore logo» no livro da biblioteca . 
  Caso abre caminho para sensacionalismo  
  De Washington  
 Nos meios jornalísticos dos EUA, o caso Simpson é chamado simplesmente de «A matéria» . 
 Nada poderia ter elementos mais sensacionais todos juntos: dinheiro, sexo, fama, violência, mistério, morte, racismo . 
 Mas se «A matéria» trouxe mais leitores e audiência do que nunca a jornais, revistas e emissoras de rádio e TV, também tem provocado críticas duras contra sua atuação . 
 Com desenhos e postais com a mesma qualidade do original . 
  Sal grosso  
 A turma dos empreiteiros heavy metal de São Paulo está dando um chega pra cá em Luiz Antonio Fleury Filho e principalmente no primeiro-irmão Lilico . 
 Ganhar ou perder são os frutos naturais do crescimento oscilante, prolongado e difícil, sob o peso da estigmatização antioperária . 
 Lula aperfeiçoou-se como líder político . 
 Sai das eleições com as faces limpas e com o prestígio aumentado por sua campanha civilista para os subalternizados e pela votação expressiva que colheu, sem amparos oficiais, doadores generosos e o patrocínio da mídia . 
 Segundo a família, o empresário teve morte natural . 
 Estava em sua casa, na região sul de São Paulo . 
 O corpo foi velado no hospital Albert Einstein . 
 O féretro sairia ontem mesmo, às 15h, para o cemitério de cemitério de Vila Alpina (zona leste sul de São Paulo), onde seria cremado às 16h . 
  Letra morta  
  José Serra  
 «É dever da família, da sociedade e do Estado assegurar a criança e ao adolescente, com absoluta prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.» 
  (Constituição da República Federativa do Brasil, artigo 227)  
 Poucos artigos expressam de forma tão completa o idealismo da Constituição brasileira e, ao mesmo tempo, são tão flagrantemente descumpridos como este . 
 Levá-lo à prática, em sua plenitude e a curto prazo, é impossível, mas que tal melhorar um pouquinho a situação? 
 Folha -- O sr. é tido como uma pessoa de temperamento explosivo . 
 O sr. não acha que pode ter problemas com a equipe? 
 Ciro -- Não creio . 
 O que algumas pessoas chamam de temperamento explosivo é o hábito da franqueza . 
 Acho que as pessoas devem pensar e dizer a mesma coisa . 
 É claro que numa posição como esta, eu devo dizer muito menos do que eu penso . 
 Tenho grande identidade com toda equipe . 
 Sou amigo de todos eles . 
 A turnê de 1994 percorrerá 33 cidades da América e Europa, terminando em novembro, em Nova York, em uma temporada de duas semanas no Joyce Theatre . 
 O programa preparado para a turnê reúne clássicos do repertório de Lubovitch, além de uma estréia: 
 «So in Love», sobre músicas criadas por Cole Porter nos anos 30 e 40 . 
  Parecer pró-Bisol foi feito por assessor  
  DENISE MADUEÑO e GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) disse ontem que o parecer da Subsecretaria de Apoio Técnico a Orçamentos Públicos, que considerou legais as emendas do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), é apenas a«opinião de um assessor» . 
 As emendas assinadas pelo vice de Lula destinavam verba para a cidade mineira de Buritis e beneficiavam sua fazenda . 
 Segurando copos descartáveis de refrigerantes, comendo tortas de casas de «fast food» e chupando picolés, cerca de 90 pessoas acompanharam a apresentação do coral do Banco Francês e Brasileiro (BFB), em frente à Fiesp . 
 Adelma Cristoforini, 69, passeava com seu neto de dois anos e a babá e parou para ver a apresentação . 
 «Achei muito simpático, mas ninguém avisou que ia ter coral» . 
 Nas calçadas, moças entregavam folhetos com o «programa» . 
 «O PT não tem poder legal e político para decidir se ele sai ou não», disse Paulino . 
 O senador Bisol se beneficiou de empréstimos privilegiados quando era juiz no Rio Grande do Sul (ver quadro na página 1-5) . 
 Um bondinho vai transportar os habitués da 313 Sul até a 113 endereço do point . 
  Cereja  
 Não se restringe a uma participação no «Você Decide» as aparições de Beth Lago na Globo . 
  Novo líder não fala francês, a língua do país  
  De Paris  
 Paul Kagamé, 37, líder da FPR, é o novo «chefe de Ruanda» . 
 Apesar de oficialmente ser apenas o vice-presidente e o ministro da Defesa, é ele que detém o poder político após a vitória militar da FPR sobre o Exército ruandês . 
 Kagamé é um tutsi alto, magro, adorado por seus comandados e temido pelos inimigos . 
 Tem fama de honesto, obstinado e impiedoso . 
  Casamento de Pelé terá lagosta e vinho francês  
  A cerimônia acontece amanhã, às 18h, em Recife (PE)  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Na festa de casamento de Pelé serão servidos aos convidados cascatas de lagostas e camarões, regados a vinho branco francês . 
 Em duas mesas de banquetes, haverá coquetéis, faisão, além de queijos suíços e franceses . 
 Embora sem dados fechados, também a Credicard confirma crescimento de filiações ao cartão . 
 A empresa acredita que o número de filiados cresça 40% este ano . 
 Entre os que já assinaram contrato para utilização do Credicard estão Lojas Marisa, G. Aronson, rede Modelar, de Ribeirão Preto (SP), e Grupo Ipê, de Salvador . 
 O Hospital Albert Einstein também já acertou utilização do cartão da empresa . 
 A equipe comandada pelo técnico Victor Radin herda um passado glorioso da ex-URSS . 
 Nas 12 edições do Mundial, os soviéticos subiram 11 vezes no pódio . 
 A seleção grega, orientada pelo técnico Gilberto Herrera, disputa o Mundial pela segunda vez . 
 A equipe não está entre os favoritos, mas acabou favorecida no sorteio e deve passar às quartas-de-final se não for atropelada pelo Canadá . 
 Os conselheiros votaram pela condenação por unanimidade (quatro votos a zero), já que Maria Isabel do Prado Bocater se declarou impedida de votar, porque à época do escândalo era superintendente jurídica da CVM . 
 Naji Nahas provocou um rombo no mercado de capitais, em junho de 89, quando emitiu um cheque sem fundos no valor equivalente a US$ 10 milhões, o que provocou a quebra, imediata, de seis instituições Capitânea, Celton, Distribank, Ney Carvalho, Titular e Winner, que operavam em conjunto com o investidor . 
 A auxiliar de serviços (faxineira) Geralda da Silva Alencar, 41, que ganha CR$ 184,00, levaria 25 anos para conseguir um mínimo . 
 Ela terá um aumento neste mês, passando a ganhar CR$ 418,00 . 
 Com esse valor, demoraria 11 anos para somar um mínimo . 
 Isso aconteceria em 2.005 . 
 SEGUNDO PASSARINHO, ESPELHO 'DISSE QUE ELE PARECE TER 47' . 
 Senador comemora os 74 anos com a namorada . 
  Gramado para Stones está esgotado  
  Só restam 30% de ingressos para arquibancadas em SP; Rio tem entradas em todos os setores  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos no gramado para os shows dos Rolling Stones em São Paulo estão esgotados . 
 Eles custavam R$ 25 e acabaram em três dias: começaram a ser vendidos na segunda-feira e desde anteontem não era possível mais encontrá-los . 
 Os Stones farão duas apresentações no Morumbi, em São Paulo, nos dias 27 e 28 de janeiro, durante o Hollywood Rock . 
 Isso porque a utilização de estruturas metálicas, junto com outros componentes pré-fabricados, modificam a forma convencional de construir . 
 Dessa maneira, o canteiro de obras passa a ser uma espécie de linha de montagem algo semelhante à produção de uma indústria automobilística . 
 Em resumo, vamos até a URV como indexador . 
 Daí para a frente, o jogo está aberto . 
  UM FORTE CRESCIMENTO DA INDÚSTRIA EM 93  
  Mas para o primeiro trimestre de 94 já existem alguns indicadores de esgotamento desta recuperação  
 Da «Agência Dinheiro Vivo» . 
 A opção de alojamento no campus da escola ou universidade permite convivência com pessoas de todas as partes do mundo . 
 As refeições são feitas no refeitório ou preparadas pelo próprio aluno . 
 A hospedagem em hotel ou apart-hotel é adequada para aqueles que fazem questão absoluta de privacidade e podem pagar pelo menos o dobro pela acomodação . 
 Seu último teste eleitoral aconteceu em 1986 . 
 Ganhou sua única eleição, para o Senado . 
 Elegeu-se pelo PMDB na esteira do Plano Cruzado, que reduziu artificialmente a inflação brasileira para -0,11% no seu primeiro mês . 
 Ainda assim, ficou em segundo lugar, 1,5 milhão de votos atrás de Mários Covas, outro peemedebista . 
 Nelas, um tipo é particularmente admirável . 
 São os garis . 
 Ser apanhador e manipulador de lixo para viver miserável mas honestamente, sem outra promessa de vida que não esta mesma, revela uma honradez pessoal muito mais do que invejável . 
 São grandes heróis da honestidade . 
 Sem eles, nós outros é que chafurdaríamos no inferno . 
 O Brasil será melhor quando tiver menos heróis verdadeiros . 
 Segundo Mendonça de Barros, a atual safra é suficiente para atender o consumo, necessitando-se apenas de importações complementares, no futuro, de milho, trigo, arroz e algodão . 
 A introdução de uma moeda estável, como deve ser o real ao menos nos primeiros meses, aumenta o poder de compra das pessoas que não têm dinheiro suficiente para fazer aplicações financeiras . 
 Este soco no estômago do otimismo histórico, em alta no país às vésperas do governo FHC, não foi dado por um petista rancoroso ou por um peemedebista da Unicamp desconfiado diante de tanta euforia . 
 Não . 
 A análise acachapante foi sugerida pelo economista Gilberto Dupas, eleitor de FHC, ex-integrante do governo Franco Montoro (1982-1986) e ex-vice-presidente do Banco Safra . 
 * . 
 Folha Como nasceu «Stairs»? 
  Perfil de governo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, que continua foragido, é que não vai aparecer para esclarecer a grande dúvida, agora . 
 Aquela dúvida que a televisão brasileira trata como o perfil de seu governo, mas que no mundo surge um pouco antes . 
  Europa, 158, Jardins)  
 O documentário «Tem que Ser Baiano?», dirigido por Henry Gervaiseau, é a principal atração da pequena mostra de vídeos brasileiros inéditos que o Museu da Imagem e do Som (MIS) exibe de hoje a quinta-feira . 
 O vídeo, de 41 minutos, é um movimentado, crítico e divertido painel da situação dos nordestinos que vivem em São Paulo ou, mais exatamente, do preconceito que sofrem por parte daqueles que se julgam os paulistanos autênticos . 
 Os outros dois trabalhos que completam o programa «Suturas», de Sérgio Roisemblit, e «Enquanto Você me Perturba», de Marcelo Braga podem até ser mais ousados e criativos na experimentação com a linguagem do vídeo, mas seu impacto é indiscutivelmente mais restrito . 
 As consequências das medidas adotadas são as seguintes: 1) aumenta o juro no crédito para pessoas físicas e empresas; 2) as dificuldades de financiamento encontradas por pequenas instituições e bancos estaduais vão se agravar; 3) vai se abrir um fosso entre os juros pagos no Selic (títulos públicos) e no CDI (títulos privados); 4) com dinheiro cativo, o governo poderá vender menos títulos; 5) no limite, o BC abriu o caminho para deixar de atuar todo dia no overnight para balizar as taxas e a liquidez . 
 Ontem, como o dinheiro ainda não saiu do sistema, as taxas de juros do CDI (interbancário) ficaram em 5,26% . 
 As medidas liberalizantes na área cambial teriam a função de sustentar a cotação do dólar em relação ao real sem que o Banco Central tivesse que intervir no mercado aumentando o volume de reais em circulação . 
 Segundo as regras atuais do mercado de câmbio, só o Banco Central e os bancos podem manter dólares em seu poder por tempo indeterminado . 
  Alpiste  
 Depois de confessar que anda sonhando à noite como nunca e ganhar elogios até de sua empregada Raimunda, ex do anão José Geraldo Ribeiro, que considera o novo patrão um gato, Fernando Henrique Cardoso deu ontem demonstrações explícitas de sua fama de pão-duro à repórter Maria Cristina Poli, que fazia um especial para a TV Cultura . 
 * . 
 O metro quadrado mais caro da cidade para escritórios ainda é a avenida Paulista . 
 Ele custa US$ 3,6 mil . 
 Antes do Plano Collor custava US$ 4,7 mil . 
 Hoje, a cidade de São Paulo tem cinco milhões de metros quadrados de escritórios . 
 Com a instauração do inquérito pela polícia do Rio, as investigações de supostas irregularidades no futebol fluminense se ampliam . 
 Também a pedido de Cabral Filho, o Ministério Público do Estado está investigando as denúncias envolvendo o diretor da Comissão de Arbitros, Wagner Canazaro, e o presidente da Federação, Eduardo Vianna . 
 De acordo com as denúncias dos árbitros, o esquema que seria coordenado por Canazaro e Vianna favoreceria clubes ligados aos dois . 
 A criação da «CPI do Apito» foi adiada depois que dois deputados ligados a Vianna, Almir Rangel (PSC) e Albano Reis (sem partido), apresentaram emendas ao projeto . 
 Dependendo do calendário, a decisão ficará para fevereiro, após o recesso parlamentar . 
  SAMBÓDROMO ESTÁ EM OBRAS (Da Reportagem Local)  
 O Pólo de Arte e Cultura nome oficial do sambódromo ainda não está pronto para o Carnaval 94 . 
 Segundo o engenheiro Miroslau Koch, já foi concluída a fundação dos seis módulos de arquibancada em obras . 
 Apenas nos dois módulos prontos desde o Carnaval passado haverá camarotes, diz Koch . 
 No setor E haverá uma arquibancada feita com tubos de metal, com 10.800 lugares . 
 A capacidade total do sambódromo será de 30 mil pessoas . 
  Pernambuco 1  
 Uma equipe de 539 homens foram destacados pela prefeitura para fazer a limpeza das ruas durante o Carnaval, em Recife . 
 Durante a operação 30 mil litros de água vão ser utilizados por noite na limpeza do centro da cidade e de Boa Viagem, principais focos de folia . 
  Pernambuco 2  
 A Secretaria de Segurança Pública de Pernambuco suspendeu autorização de porte de armas em todo o Estado durante o período de Carnaval . 
 Segundo o secretário Augusto Costa, a medida visa coibir a violência durante este período . 
 A medida termina na quinta-feira . 
 A partir deste mês deixam de ser fabricadas as antigas versões CL, GL, GTS e GTi do modelo . 
 No final deste ano, a Volkswagen deve apresentar a nova perua Parati, com vendas previstas para o início de 95 . 
 Isso porque Ida, que pertencia à equipe, acabou não tendo seu contrato renovado pelo BCN, o que a obrigou a procurar outro clube . 
 «Fui menosprezada, mas provei que posso jogar . 
 Gostei muito de ganhar o Mundial», disse . 
 São incursões surpreendentes e extremamente felizes . 
 Knopfler demonstra uma habilidade ímpar para traduzir imagens em sons . 
 Seus climas incorporam o espírito das obras de tal modo que um cego seria capaz de apreendê-las apenas pela música . 
 Pesadas, densas, as imagens e sonoridades de «Cal» são exemplares das excelências deste «outro» Knopfler . 
 Cinco músicas do filme de Pat O'Connor abrem o CD, seguidas de trechos de «Last Exit To Brooklyn» (com o tecladista Guy Fletcher), cinco de «Princess Bride» (com Knopfler e Fletcher) e mais cinco de «Local Hero», a rainha de suas trilhas . 
 Gaitas, bandolins, violões e oboés são as armas de um músico que se revela múltiplo, talentoso também fora do rock . 
  (Sergio Sá Leitão)  
  Disco: Sreenplaying  
  Artista: Mark Knopfler  
  Lançamento: Polygram  
  Preço: CR$ 7.000 (em média)  
  ZOOM  
  Janaina A TODA  
  Por Marcelo Tas  
  especial para a Revista da Folha  
  Fotos Luciana Whitaker  
 Pelas fotos se vê o óbvio . 
 Janaina se parece com a mãe dela, a atriz Leila Diniz -- a mulher que alegrou e chacoalhou o coreto do Brasil até desaparecer aos 26 anos num acidente aéreo em 1972, na India . 
 O que não dá para ver pelas fotos é que ao vivo, misteriosamente, Janaina se parece mais com Regina Casé do que com a própria mãe . 
 Ou será que é a Regina que se parece com a Leila? 
 De qualquer maneira, bastam alguns segundos de conversa para elucidar o mistério . 
 Na verdade, Janaina se parece mesmo é com «Nardja Zulpério», a personagem over-hiper-atarefada que Casé interpreta na sua mais recente peça teatral . 
 Aos 22 anos, Janaina é uma fortíssima candidata ao Prêmio Nobel de Física . 
 Tenta, ainda sem sucesso, compactar o número de segundos que existem no minuto . 
 «O dia não vai ter mais que 24 horas, então eu tento diminuir o tempo de tudo para caber mais coisa», explica sua tática, falando rapidamente, com voz rouca e grave . 
 Nos dias que correm, e como correm, ela atua em duas peças juvenis vespertinas, ensaia uma terceira peça adulta duarante o dia (e às vezes, durante a madrugada), eventualmente produz espetáculo de dança de salão com o ex-professor Carlinhos de Jesus para alavancar os rendimentos do mês . 
 Ainda faz participações na Campanha do Betinho, em curtas e videoclipes como trapezista (ela também é de circo! ); e ainda reserva sobras de minutos para tarefas igualmente fundamentais: namorar e programar uma inesgotável agenda de encontros com uma legião de amigos pela cidade do Rio de Janeiro . 
 Ufa! 
 É bom ter supercomputador, se você olhar para ele como um meio e não um fim, mas também seria muito interessante se fôssemos capazes de desenvolver supercomputação de forma independente . 
 Folha -- Este seria o melhor dos mundos . 
 O «Atlas Astronômico», que deve ficar pronto em novembro, vai ter imagens de planetas e estrelas . 
 Já tem preço definido, R$ 49,95, mas o programa ainda está no «esqueleto» . 
 Também em fase de desenvolvimento está o CD-ROM «História da Música Popular Brasileira», que vai contar desde a colonização do Brasil até os dias de hoje . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LUCCI & LABRADA: tel. (011) 852-0450 
 Clientes internos -- pessoas da organização a quem é passado o trabalho concluído para que possam realizar a próxima função, na direção de servir outros clientes até chegar ao cliente final . 
 É fundamental que os clientes internos sejam identificados e claramente definidos como tal para todos na organização . 
  PESQUISAS  
 Pesquisas desenvolvidas sobre os motivos pelos quais os clientes mudam de fornecedor mostram que quase 70% das razões nada têm a ver com o produto ou serviço, mas com a qualidade do atendimento prestado . 
  Goiás 1  
 A Universidade Federal de Goiás inaugurou esta semana o Centro de Estudos Regionais, no prédio do Museu Antropológico . 
 A proposta é promover seminários, palestras e minicursos sobre a realidade regional . 
 O centro terá um acervo sobre o Centro-Oeste . 
  Goiás 2  
 Estão abertas as inscrições para o curso de Dança Livre com a professora Lenir Lima, no Espaço Cultural da UFG . 
 O curso será realizado às terças e quintas em dois horários: das 19h às 20h e das 20h às 21h . 
 Inscrições e informações no Espaço Cultural da UFG . 
  GOVERNO FHC  
 «Será um governo mais fácil porque ele é mais talentoso do que eu e recebe o país em melhores condições.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem em «O Globo» . 
 Em audiência na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, Guazelli acenou com a possibilidade de adoção do critério da equivalência preço/produto, mesmo para dívidas passadas . 
 Seriam declaradas sem efeito dívidas no valor de US$ 4 bilhões, calcula o senador Mansueto de Lavor (PMDB-PE) . 
 Ele afirma que o cálculo de US$ 97 bilhões para a dívida dos produtores rurais é superdimensionado . 
 A distribuição dos últimos ministérios disponíveis deve atender ao PMDB, ao PSDB e ao PFL . 
 O PMDB ficará com o Ministério da Integração Regional, justamente o de maior poder de fogo . 
 O ministro seria Aluízio Alves (PMDB-RN) . 
 Preterido para este cargo, o senador Beni Veras (PSDB-CE) poderá ficar com o Ministério das Minas e Energia ou até com o inexpressivo Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 O PFL trabalha para manter o Ministério das Comunicações . 
 F -- E as saídas de seus colegas, em escafandro, também não eram operações delicadas? 
 N -- Claro que sim . 
 Eu devia comandar o braço para levá-los a diferentes lugares dentro da cabina e perto do telescópio para que pudessem trabalhar . 
 Essa fase ficou um pouco dispersa no tempo porque durou cinco dias mas houve momentos muito intensos . 
 Quando Musgrave perdeu um parafuso, por exemplo, tive que agir rapidamente porque o parafuso ia a 10 ou 20 cm/segundo e eu o via brilhando ao sol . 
 Corrigi a posição do braço e Hoffmann pode pegá-lo em menos de 30 segundos . 
 Simpático e articulado, Hanks falou à Folha num hotel em Berlim . 
 Comentou seu trabalho em «Philadelphia», criticou a Academia e o festival de Berlim por discriminarem comédias e arriscou suas chances para o Oscar . 
 Leia abaixo uma síntese do encontro . 
 * . 
 No último final de semana o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, mostrou-se irritado com o índice de reajuste em São Paulo . 
 O governo federal se reúne novamente com a prefeitura de São Paulo hoje, em Brasília . 
 Felipe tem dado aos empresários a garantia de que o contrato, que será fechado depois de conhecidos os resultados da concorrência, será cumprido no governo do seu amigo Covas . 
 Existe atualmente entre empreiteiros e fornecedores do Estado o temor de que, uma vez eleito, Covas cancelaria todos os contratos fechados durante este ano aleitoral pelo governador Fleury . 
  Cursos rápidos são opção para férias  
  Escolas oferecem aulas para quem procura aperfeiçoamento profissional ou apenas diversão  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 As pessoas que tiram férias em julho e pretendem ficar em São Paulo nesse período têm diversas opções de cursos rápidos para se aprimorar profissionalmente, ampliar seus conhecimentos gerais ou apenas se divertir . 
 Entre os cursos que oferecem lazer e cultura, há dois oferecidos pela USP (Universidade de São Paulo) . 
 Sarney -- Ainda não tenho . 
 Acho que o PMDB deve buscar a unidade interna pois ele não tem um candidato natural, não tem um candidato popular e está irremediavelmente dividido . 
 Folha -- O sr. não seria o candidato popular do PMDB? 
 O universo deste «vingador da justiça» inspirou a criação de inúmeros outros heróis misteriosos, entre eles Batman . 
 Entre as semelhanças com o homem-morcego, destaca-se a dupla identidade: vingador mascarado de noite e playboy milionário de dia . 
 Os dois têm um «modus operandi» bastante peculiar . 
 Agem alimentados por uma eficiente rede de informações . 
 Porém, Batman usa métodos tecnologicamente avançados, enquanto o Sombra constrói uma rede de informantes e auxiliares com pessoas que salva das mãos de criminosos . 
 Segundo os policiais, a confusão começou quando um carro com homens armados parou na frente do bar . 
 Houve uma discussão que terminou em troca de tiros . 
 Segundo informações da polícia, os mortos Nélio Machado Queiroz, 31, Maurício Alves de Souza, 23, e Wellington Nazário Cabral, 27 participaram da discussão e do tiroteio . 
  Expomilk cresce com as novas raças  
  Da Reportagem Local  
 A participação pela primeira vez das raças gir e girolanda tornou mais «popular» a Expomilk, principal mostra de gado leiteiro do país, que terminou domingo último no parque Água Funda, em São Paulo . 
 Junto às raças holandesa, jersei e pardo-suíça (de origem européia), presentes em anos anteriores, a gir (originária da Índia) e a girolanda (feita no Brasil), permitiram ainda que a Expomilk traçasse um perfil da pecuária de leite . 
 O CINEMA OPERÁRIO NA REPÚBLICA DE WEIMAR, de Ilma Esperança . 
 Capa de Moema Cavalcanti . 
 Editora da Unesp (av . 
 Rio Branco, 1.210, São Paulo, CEP 01206-904, tel. 223-9560) . 
  176 págs. 16 URVs  
 O tema do livro são as relações entre política e cinema na Alemanha às vésperas da ascensão do nazismo . 
 Essa máquina pode também imprimir em cores . 
 Para obter cópias coloridas, é preciso trocar a cabeça de impressão monocromática por uma de três cores . 
 A JP450 trabalha com folhas soltas, transparências e formulários contínuos . 
 Sua resolução é de 600 por 300 dpi (pontos por polegada) no modo texto e 300 por 300 dpi no modo gráfico . 
 Barelli disse que o programa vai beneficiar inicialmente 15 mil desempregados da construção civil no Rio, São Paulo, Fortaleza e Porto Alegre . 
 O curso da etapa-piloto do programa está sendo elaborado pelo Sinduscon . 
 Os recursos vêm do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Barelli prevê que o programa comece a funcionar em maio nas quatro capitais e até o fim do ano em todo o país . 
 O Ministério também destinou US$ 2,8 milhões para que os Sines estaduais apresentem projetos de reciclagem para outras categorias profissionais . 
 Da reunião de ontem do coletivo participaram entidades feministas, de estudantes, de professores universitários e do movimento negro, intelectuais ligados ao PT e PMDB e militantes dos dois partidos . 
 Durante o encontro, foi anunciado que a 15ª Conferência Nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) decidiu mover ações judiciais contra o suposto envolvimento do governo na campanha . 
 Segundo Caboclo, o dirigente paraguaio revelou desconhecer os acontecimentos . 
 Garantiu que já havia interpelado um dos responsáveis pelo departamento de arbitragens da confederação, o brasileiro Abílio de Almeida, que também desconhecia qualquer manobra . 
 «Ainda sou jovem e tenho tempo para disputar esse títulos outras vezes», afirmou . 
 Quem também deixa o Palmeiras é o preparador físico Carlinhos Neves . 
 Ele aceitou uma proposta do Paraná para trabalhar no clube nos próximos quatro anos . 
  Seleção  
 Fernando Henrique Cardoso arregimentou um bando de culturettes elegantes para cuidar de seu programa no setor . 
 Em São Paulo, Jorge da Cunha Lima, Roberto Muylaert e Fábio Magalhães queimam as pestanas com a causa com palpites diretamente do Rio de Waly Salomão e Antônio Cícero . 
 A afirmação foi feita pela ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido Di Tella, no encerramento da reunião realizada ontem em Buenos Aires entre os ministros de Economia e de Relações Exteriores dos quatro países que integram o Mercosul . 
 «É possível tornar o Mercosul compatível com o Nafta e é isso que estamos estudando», disse Di Tella . 
  TV compra estádio e times de NY  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Duas companhias de comunicação e TV a cabo dos EUA, a ITT e a Cablevision, anunciaram ontem em Nova York a compra do Madison Square Garden e de dois times americanos por US$ 1 bilhão . 
 O Madison Square Garden, que concentra a arena esportiva e a casa de shows mais famosa de Nova York, foi vendido pela Viacom Inc., do segmento de TV a cabo . 
  Cachaçaria Paulista, R$ 15  
 23. São Francisco . 
  Mercado das Novidades, R$ 5  
 24. Recordações 1940 . 
  Um casal entre cenas de cinema  
 Kim Basinger, 41, e Alec Baldwin, 36, se conheceram em 1988, filmaram juntos em 1991, se casaram em 1993 . 
 Voltam às telas este ano em «Os Implacáveis», refilmagem do clássico de Sam Peckinpah . 
 O casal mais briguento e charmoso de Hollywood fala de erotismo e amor no cinema e na vida . 
  E diz que filmes são «abortos naturais»  
 Por Steve Pond* . 
 O candidato ao governo do Paraná Jaime Lerner (PDT-PSDB-PTB-PFL-PV), disse ontem, em Curitiba, que o apoio declarado de FHC a Dias não é um problema seu . 
 «Quem tem de discutir isso é o PSDB» Ele disse não temer que o apoio de FHC a Dias prejudique sua candidatura . 
 «Apesar da curta estada no Brasil, fiz questão que a organização suíça La Terre des Hommes, que eu conheço bem, me providenciasse a visita às favelas, onde quero observar especialmente a situação das crianças», disse a soprano norte-americana . 
 Militante de causas humanitárias, Hendricks pertence ao Alto Comissariado para Refugiados da ONU . 
 «Procuro realizar um projeto em cada país que canto, e como no Brasil a situação das crianças é muito trágica, obtive de meus patrocinadores a possibilidade de fazer uma doação no valor de US$ 8 a US$ 10 mil» . 
 Depois do inglês, que usa um Lola/Ford, ficou Jimmy Vasser (Reynard/Ford), com 20s698 . 
 O brasileiro melhor colocado foi Raul Boesel (Lola/Ford), em 5.º Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor) e Maurício Gugelmin (Reynard/Ford) só treinam hoje . 
 O líder do campeonato, Michael Andretti (Reynard/Ford), fez o 6º tempo . 
 Ele venceu a prova de abertura do campeonato, na Austrália, em 20 de março . 
  CONQUISTAS  
 Embora seja difícil relacionar os benefícios auferidos pela certificação, algumas conquistas são inegáveis . 
 A primeira delas é, sem dúvida, a inserção da empresa num contexto mundial em que a qualidade e a competitividade nos trará privilégios no mercado internacional . 
  Entreposto antevisto  
 «Sem o contingenciamento de 50%, acaba a borracha no Brasil», diz Carlos Alberto Soares, da Sociedade Rural Brasileira . 
 Segundo ele, o produto subsidiado do sudeste asiático seria repassado ao Brasil por outros países do Mercosul . 
 Toda a infra-estrutura da Copa em Stanford é precária . 
 São vagões trailers, dizem aqui dispostos de maneira a atender as necessidades básicas de um evento que os americanos consideram de quinta categoria . 
 É simplesmente um absurdo que nós, sul-americanos, europeus, asiáticos e africanos, mais mexicanos e demais norte-americanos ligados ao futebol, que representamos a esmagadora maioria do povo do planeta Terra, sejamos obrigados a nos submeter a esta vergonha . 
 Um erro de avaliação agravado por uma crise nos mercados de ações internacionais, pela alta dos juros nos EUA . 
 Finalmente, as especulações sobre uma eventual restrição dos movimentos de capitais financeiros, para dar suporte à taxa de câmbio, ajudou a compor um quadro depressivo no mercado de ações . 
 Você fica intimidada diante de um repórter com um gravador na mão? 
 Fico nervosa, desarticulada . 
  *REVISTA «EL PAÍS SEMANAL»/TRADUÇÃO CLAUDIA GONÇALVES  
 No domingo passado, Fernando Henrique expôs seus temores a seu amigo Sérgio Motta, durante encontro na fazenda da qual ambos são proprietários, em Unaí (MG) . 
 Seu medo é de que sua saída comprometa o sucesso do plano e, em consequência, sua biografia e candidatura . 
 Fernando Henrique está sensível às acusações de que estaria aproveitando-se do cargo e, assim, num gesto «oportunista», sair candidato . 
 Também se mostra incomodado com críticas sobre sua aproximação com o PFL, acusado de incoerência . 
 «Quem não gostaria de repetir agora a Holanda de 74?», perguntou Zagalo . 
 «Mas é quase impossível porque é raro ter cérebros com alto QI pensando simultaneamente como os jogadores holandeses da época.» 
 A Holanda de 74 inovou com movimentação dos jogadores por várias posições e pela capacidade deles de atuarem em diversas funções . 
 Ficou conhecida como «Carrossel Holandês.» 
 A comparação não deve ser feita entre o valor à vista e a soma das duas prestações, que resulta em apenas 19,6% . 
 O consumidor deve subtrair do valor à vista a entrada e comparar o resultado com o que vai pagar um mês depois . 
 Com inflação constante em 41% ao mês, os dois financiamentos se equivalem em termos de juros reais . 
 Se a inflação subir para 45%, por exemplo, os juros do financiamento prefixado caem para 2,6% ao mês . 
 No crediário em URV os juros se mantêm em 5,5% ao mês . 
  EM CASA  
 Um estudo realizado em Tóquio revelou que a capital japonesa, além de ser a cidade mais cara do mundo, é a pior para um estrangeiro morar e trabalhar . 
 Londres foi escolhida como a melhor para se morar e Nova York, como a que oferece mais oportunidades . 
 As Olimpíadas Gays desta semana são mais notícia aqui do que a própria Copa do Mundo . 
 Todos os jornais, todos os rádios e todas as televisões estão difundindo as notícias gays . 
 A «New York Magazine», publicação que fala pelo público em geral as pessoas que se vêem como «New Yorkers» básicas, tem uma manchete esta semana que resume um pouco o clima geral por aqui . 
 A revista indaga: 
 «Será que Todo Mundo é Gay?» 
 E diz: 
 «We're Queer, We're Here GET USED TO IT» (Somos bichas e estamos aqui ACOSTUMEM-SE À IDÉIA) . 
 Quer goste ou não, Itamar Franco é o principal mandatário da nação . 
 Quer goste ou não, Itamar Franco foi ao Rio assistir ao desfile das escolas de samba na qualidade de presidente da República . 
 Quer goste ou não, Itamar Franco teve toda a imprensa em seu encalço, dando publicidade a seus atos, desde sentar-se sobre uma fatia de melancia aos ágeis movimentos de suas mãos sobre o corpo da modelo . 
 Quer goste ou não, deixar-se fotografar ao lado de uma mulher vestida em trajes bastante sumários torna-se facilmente notícia . 
 A separação entre o que é público e o que é privado ruiu, caindo em profunda promiscuidade, quando a modelo, inebriada pelos seus 15 segundos de fama, aparentemente autorizou a TV a gravar sua conversa telefônica com o presidente da República . 
 Não se pode tampouco deixar de censurar a conduta do ministro da Justiça, Maurício Corrêa, que aparentemente com mais miligramas de álcool no sangue do que seria desejável também se insinuou para a modelo . 
 E as reações ao ocorrido que alguns exageradamente já chamam de escândalo são as mais variadas, havendo desde aqueles que se divertem com um insolitamente decidido Itamar Franco até aqueles que ainda se chocam com a situação . 
 O fato, contudo, é que o presidente da República não está aí nem para chocar nem para divertir a sociedade . 
 Para isso já existem os palhaços e os artistas . 
 O diretor da DAS não se espantou com a quantia . 
 «É normal começarem alto . 
 Depois, nas negociações, o valor vem caindo.» 
 O delegado conversou por telefone com Romário na noite de anteontem . 
 O jogador demonstrou-se preocupado com a situação do pai . 
  Padre reduz custos em 85% .  
  Do enviado especial  
 O próximo governo poderia adotar a escola Padre Simões de restauração . 
 Funciona assim: padre Simões treina marceneiros, carpinteiros e pintores de Ouro Preto para lidar com igrejas barrocas, toca as obras em mutirão e consegue reduzir o custo em até sete vezes . 
 Não há milagre . 
 Padre José Feliciano da Costa Simões, 62, pároco de Ouro Preto, consegue cortar custos porque envolve os comerciantes da cidade em seus projetos . 
  Drica Lopes imprime tom feminino à madrugada na TV  
  Atriz e jornalista é a nova entrevistadora do «Circuito Night and Day»  
  MIRIAM SANGER  
  Da Reportagem Local  
 Quem se cansou de tantos marmanjos nas madrugadas televisivas agora pode refrescar os olhos com Drica Lopes, a nova apresentadora do «Circuito Night and Day», da CNT/Gazeta, exibido de segunda a quinta-feira, à 1h . 
 Depois de trilhar os caminhos da TV como atriz, a jornalista formada em 91 tomou, há cerca de um mês, o comando do programa produzido e até há pouco apresentado por Celso Russomano . 
 A comissão admite que a polícia tomou medidas eficazes para punir o racismo entre seus membros . 
  Primeiros resultados favorecem os brancos  
  Do enviado especial  
 Depois de todo o pesadelo logístico que foi a primeira eleição livre e multirracial na África do Sul, também a apuração começou ontem em meio a uma série de confusões, inclusive quanto aos primeiros resultados divulgados . 
 Por volta de 22h (17h em Brasília), mais de 14 horas após o início da apuração, apenas 30 mil votos (entre estimados 22,7 milhões de eleitores) haviam sido contados . 
 Trata-se de um inconformismo legal que se propõe, basicamente, à tarefa de pensar num modelo alternativo que saiba indicar «como agir para romper os limites da legalidade quando esta é entrave ao valor justiça comprometido com a maioria da população», «quando deve ser efetivado um direito democrático não-oficial que conflita com o estatal» (Amilton Bueno de Carvalho -- Magistratura e Direito Alternativo (ou Da Liberdade no Ato de Julgar) . 
 Neste aspecto, o Uso Alternativo do Direito em repressão adequada à matriz européia do Direito Alternativo é bem menos audacioso que sua versão latino-americana . 
 «Usar alternativamente o direito estabelecido» ainda é uma proposta parcimoniosa de mudança diante do que querem aqui os defensores do Direito Alternativo: tornar o juiz um modelador de direitos, verdadeiro escultor de uma ordem jurídica não reconhecida oficialmente, que, contrastando com o direito estabelecido, se construa a partir do juízo pessoal e isolado do magistrado . 
 Mudando de assunto: a Burger King fechou um acordo com a empresa britânica Compass, pelo qual esta ficou autorizada a implantar lanchonetes Burger King dentro de fábricas, hospitais, escolas e universidades . 
 Aos poucos vão morrendo aquelas velhas «cantinas» que servem bolinhos duvidosos e sanduíches X-Tudo . 
 Mais uma notícia da Inglaterra: o franchising está sendo visto como uma das ferramentas mais úteis na privatização das empresas públicas inglesas . 
 Segundo um especialista com quem estivemos trocando idéias, até mesmo os setores de esquerda (que tendem a ser tão contra as privatizações como aqui) reconhecem que o franchising permite que se privatize parte das atividades do Estado, sem «dar de graça» o patrimônio das Estatais envolvidas . 
  Dança dos números  
 Pesquisa presidencial Ibope: FHC fica com 46%, Lula passa de 21% para 22%, Enéas permanece com 6%, Quércia e Brizola ficam com 4% cada um, Amin fica com 2% e Carlos Gomes aparece com 1% . 
  TIROTEIO  
 Do juiz eleitoral do município de Pilar (AL), sobre a presença do Exército para garantir as eleições no Estado: 
 Não adianta . 
 O Exército só vem para carregar urna, guardar urna e ficar por aí como estátua . 
 O que se conhece são as primeiras palavras da letra, transmutadas em puro mel musical por Carlos: 
 «Tão longe de mim distante/ onde irá, onde irá meu pensamento?» 
 Tal como foi gravada por Lenita Bruno num antigo disco de modinhas imperiais, «Tão Longe de Mim» é irresistível . 
 Mas me afastei do assunto . 
 Eu queria apresentar dona Ítala pressentindo o filme que deve sair de «O Selvagem da Ópera» . 
 Houve uma festa para D. Pedro 2º em Milão, e um mágico projetou numa parede branca sombras que imitavam cenas do «Rigoleto» e do «Guarani», o que levou Ítala a escrever depois: 
  SEIO SEM RECEIO  
 O Centro Médico da Universidade Stanford recebeu mais de 1.200 telefonemas, em nove dias, de mulheres interessadas em um estudo experimental de um novo tipo de implante de seio, que utiliza óleo de soja . 
 Os implantes são uma alternativa possível para o silicone, mas o teste inicial será feito apenas com 50 mulheres, que já tiveram problemas com outros materiais . 
  CARROS POLUENTES  
 Carros de empresas produzem até cinco vezes mais poluição que carros particulares, de acordo com uma pesquisa feita na Holanda pelo instituto de pesquisa tecnológica TNO . 
 Os carros de empresas têm mais quilometragem e andam a maiores velocidades . 
 Também tendem a ser maiores e mais poluentes devido à necessidade de status dos executivos ao contrário dos particulares, que tendem a comprar carros econômicos . 
 O programa deve constar no orçamento de 95, que vai ser apresentado para aprovação da Câmara até o final do ano . 
  Estatísticas  
 Para a socióloga Aparecida Vieira de Melo, da Fundação Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), o programa pode ser considerado «desnecessário» se confrontado com estatísticas de taxas de natalidade e fecundidade no Estado e no município . 
 Dawalibi diz que o decreto foi assinado por D. João 6º em 8 de junho de 1818 . 
 Ele diz que estabeleceu a data com base em pesquisas de documentos históricos sobre o bairro do Brás . 
 O bairro já foi uma das maiores concentrações de imigrantes italianos em São Paulo . 
 Reichenbach -- Falando dos atores com quem você trabalhou, como Vincent Price, Boris Karloff e Debra Paget... 
 Corman -- Maravilhosa! 
  Sunab  
 Seguindo a velha tradição, o oficialismo da Globo também bradou ontem que «os fiscais da Sunab vão para as ruas em grande blitz nacional contra o abuso de preços» . 
 Repete-se a história do Cruzado . 
 E o ministro Ricupero ainda insiste em dizer como fazia ontem, na rede de televisão que o Plano Real tem todas as diferenças do mundo com o Cruzado . 
 Por enquanto, o que se vê são semelhanças . 
  Paraíba é o Estado com mais velhos no país  
  Região concentra o maior percentual de idosos; motivos seriam migração e queda da taxa de fecundidade  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Paraíba é o Estado com o maior percentual de idosos (pessoas com mais de 60 anos) do país . 
 A informação aparece em estudo do Ideme (Instituto de Desenvolvimento Municipal e Estadual), órgão da Secretaria do Planejamento do Estado . 
  Arrependida  
 Na última quarta-feira, a atenção de Zambiasi se dividia entre apelos para que seus ouvintes doassem remédios, cadeiras de rodas e até garrafas térmicas, e uma espécia de pesquisa popular . 
 O objetivo da pesquisa era aconselhar uma ouvinte identificada como «baixinha arrependida» . 
  Pedidos em Brasília  
 Representantes das indústrias de fibras, fios, tecidos e confecções se reúnem com o governo dia 31 . 
 Vão reivindicar o fim do IPI de 20% para roupas couro e redução de alíquotas de importação . 
  Isonomia sugerida  
 O setor quer também que os Estados trabalhem com a mesma alíquota de ICMS . 
  Fúria nascente  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Encerrado o segundo turno, Fernando Henrique Cardoso vai acelerar a composição de sua futura equipe . 
 Pretende fechar até o final do mês o tricô político iniciado desde que voltou da República Tcheca . 
 Há, desde logo, um primeiro problema a ser administrado: a irritação dos parceiros de campanha, surpreendidos com o estilo excessivamente centralizador de FHC . 
 E não se imagine que a chiadeira vem apenas do PFL e do PTB . 
 Contaminou também parte do PSDB, partido do presidente eleito . 
 O resultado de hoje, mesmo histórico, não chega, porém, a empolgar as atletas . 
 «Pode até ser bom para o Brasil, mas queremos mesmo é vencer o Mundial», disse a levantadora Fernanda Venturini . 
  (MT e SK)  
 A polêmica que surgiu desde a circular já deixou patente que a medida destinava-se unicamente aos islamitas . 
 Não houve protestos de grupos cristãos ou judeus, por exemplo, porque se sabia que estes não seriam atingidos . 
 Não há, de fato, notícia de alunos expulsos por usarem crucifixos ou solidéus . 
 Os muçulmanos de certa forma sempre foram vistos no Ocidente cristão com certa estranheza e distanciamento . 
 No caso dos imigrantes, as diferenças religiosas e culturais acabam dando-lhes uma visibilidade muito maior do que outros grupos, tornando-os alvos fáceis para o ressentimento contra a imigração . 
 Assim é que os mais brutais ataques contra estrangeiros na Alemanha foram contra turcos, não contra gregos ou poloneses . 
  País produz menos leite  
  Da Reportagem Local  
 A produção nacional de leite tipo B caiu 3% em 93 . 
 O país produziu 787 milhões de litros no ano passado, contra 812 milhões em 92 . 
 Os números foram divulgados na semana passada pela Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
  Moradores tentam 'abraçar' Pacaembu  
 A Associação dos Moradores dos Bairros de Pacaembu, Perdizes e Higienópolis fazem hoje às 16h um protesto contra a privatização do estádio do Pacaembu na praça Wendell Wilkie, próxima ao campo . 
 Dependendo do número de manifestantes será feito um «abraço» ao estádio . 
 STF suspende a extradição de Meza 
 Para Madrazo, o diário é «a obra mais importante» de Kahlo que foi mulher do muralista mexicano Diego Rivera e «surpreenderá o mundo» . 
 Ali, Kahlo permitiu-se brincar «consigo mesmo, com a vida, as idéias, sentimentos e palavras», disse a editora . 
 O livro terá 170 páginas, metade delas de desenhos e pinturas . 
 Em seguida à edição espanhola, o diário será traduzido nos Estados Unidos, Alemanha, Finlândia e Suíça, além do México . 
  Santa Catarina 2  
 O «Balcão da Cidadania»começou a funcionar anteontem, junto à Câmara dos Vereadores, em Florianópolis . 
 O objetivo é prestar atendimento gratuito à população nas áreas de defesa do consumidor, assistência jurídica e confecção de documentos . 
  Santa Catarina 3  
 Os funcionários públicos municipais de Blumenau entraram em greve por tempo indeterminado . 
 A categoria reivindica reposição salarial de 71,40% . 
 O sindicato informou que a adesão chega a 80% . 
 Segundo a prefeitura, a paralisação atinge 50% dos funcionários . 
 Enquanto aguardava na porta do abrigo masculino já com suas 60 vagas ocupadas, à espera de um prato de sopa e pão, ele falava sobre o curso de seis meses que fez, de culinária . 
 «Sou um cozinheiro de mão cheia . 
 Sei preparar carnes deliciosas e faço comida árabe como ninguém.» 
  ECONOMIA  
 O CAPITALISMO DO SÉCULO 21, de Robert Heilbroner . 
 Tradução de Sérgio Gomes de Paula . 
 Jorge Zahar Editor (r . 
 México, 31 -- sobreloja, Rio de Janeiro, CEP 20031-144, tel. 021 240-0226, fax 262-5123) . 
  134 págs. R$ 9,00  
 O economista, professor da London School of Economics, monta cenários para o futuro próximo do capitalismo . 
  Odisséia no espaço  
 Fim de século tem dessas coisas . 
 Mexe com a cabeça, o astral, até com o gosto da gente . 
 Da gênese modernista dos anos 20 à febre metálica dos 80, passando pelo boom psicodélico dos 60, o melhor do design de cada década se reúne para o espetáculo decorativo do final dos novecentos . 
 Resgatar o que houve de bom é preciso . 
 Repudiar o novo não é bonito . 
 S.C. 
 Nas indústrias, a queda da produção foi ainda maior: 25,8% . 
 O Comitê Oficial de Estatísticas, que divulgou os dados, informou que no primeiro semestre uma em cada quatro empresas cortou um dia de trabalho por mês . 
 Para evitar demissões em massa, muitas empresas russas estão trabalhando meio expediente ou entrando em férias coletivas . 
 Em junho o desemprego atingia 6% da população economicamente ativa . 
 Mas ele acredita que, já no primeiro trimestre de 1995, os fatores que hoje pressionam a inflação terão desaparecido . 
 O período será de queda sazonal de demanda, haverá maior flexibilidade na oferta de importados e as indústrias terão ampliado sua capacidade de produção . 
 Folha -- O Caism faz aborto? 
 Faundes Aborto legal . 
 A mulher que foi estuprada, que deu parte na polícia . 
 Não é preciso mandado do juiz . 
 Isso não está na lei . 
 O que a gente geralmente faz é pedir o parecer da Medicina Legal da Unicamp . 
 Isso é suficiente . 
 Não precisamos ordem do juiz . 
 A lei prevê o aborto nos casos de estupro e nos casos em que a mulher corre risco de vida . 
 Sem dúvida, a partida entre Brasil e Suécia foi, futebolisticamente, a mais bem jogado pela seleção brasileira nos campos dos Estados Unido . 
 Não foram os suecos que se fecharam em sua área . 
 Foram os «canarinhos» que os encurralaram, que fizeram esgotar, em 90 minutos, a força física de uma equipe perfeitamente organizada . 
 No caso de sua instituição, a operação pode ser realizada a partir de um valor mínimo de aplicação de US$ 15.000 . 
 Para garantir a liquidez (disponibilidade) do dinheiro, ele continua apostando na aplicação que está ganhando: os fundos de commodities . 
  Aurélio ganha 20 mil verbetes com revisão  
  O dicionário será ampliado em 30% com a terceira edição, que deve ser lançada em 96, após a reforma ortográfica  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dos maiores sucessos editoriais do país, o Novo Dicionário Aurélio começou a ser revisto para a publicação de edição ampliada em cerca de 20 mil verbetes . 
 Entre complementação de lacunas, definição de expressões não muito claras e novos verbetes, calcula-se que, dos 130 mil verbetes da atual edição, o dicionário será ampliado em 30% . 
  Sesi de Minas dá educação a 40 mil pessoas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Serviço Social da Indústria (Sesi) de Minas Gerais mantém um programa de educação formal e não-formal que atinge cerca de 40 mil pessoas, entre adultos e crianças . 
 São cursos de primeiro e segundo graus e profissionalizantes, ministrados desde dezembro de 1990 também nos locais de trabalho . 
 Invetigações já realizadas pela Inteligência Fiscal da Receita e pela Polícia Federal constataram que a maioria das CC5 não é movimentada pelos titulares . 
 Ou seja, quem abre a conta serve apenas de «laranja» para o envio ao exterior de dinheiro ilícito obtido com narcotráfico, contrabando, entre outros crimes . 
 O esquema PC usou esse caminho para mandar dinheiro ao exterior . 
 O relatório da CEI diz que «a complexidade da organização da economia contemporânea e normas administrativas conseguem transformar em formas de evasão recursos advindos da corrupção» . 
  Jogador reúne 3.000 pessoas na Vila da Penha  
  Da Sucursal do Rio  
 A Vila da Penha (zona norte do Rio) esteve em festa sábado à noite para recepcionar Romário, seu filho mais ilustre . 
 A festa, homenagem à Romário patrocinada pela Cibrasa Indústria e Comércio de Tabacos, contou com a presença de diversos artistas, entre eles a banda Bel e a cantora Patrícia Marx . 
 Em 1988, Mahfouz, 82, foi o primeiro árabe a receber o Nobel de Literatura . 
 Militantes o declaram infiel por suas obras liberais e o colocaram numa «lista negra» . 
 O escritor levou várias facadas no pescoço quando saía de casa, na última sexta-feira . 
 Foi operado no final de semana e passa bem . 
 Porém considera a pensão de meio salário mínimo que recebe atualmente «irrisória» . 
 «Na época do acidente eu ganhava três salários mínimos», conta Dorival . 
 Suponha-se que uma loja vendia determinado produto por CR$ 10.000 correspondente a US$ 25 . 
 Se o pagamento era feito dali a 30 dias, sem acréscimo, na hora de pagar o preço caía para US$ 18 . 
 Com a URV há o risco concreto da loja «ufirizar» o produto e na hora do pagamento cobrar CR$ 14.000 ou US$ 25 . 
 Só que este aumento será captado pelos índices e imediatamente repassado aos salários, já que a URV, atrelada ao dólar, refletirá a inflação corrente . 
  Frank Black lança sua segunda obra-prima  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Frank Black (ex-Black Francis quando liderava o extinto Pixies, ex-Charles Michael Kitteridge Thompson 4º quando nasceu) compõe compulsivamente . 
 Em «Teenager of The Year», seu segundo disco solo lançado esta semana na Europa e EUA, ele mostra 22 das mais de 30 músicas compostas e gravadas por ele em um ano, misturando sua agressividade sonora com ritmos «surfer-havaianos», reggae, órgãos melódicos, rock clássico . 
 O capitão da seleção holandesa, Ronald Koeman, afirmou que a saída repentina de Gullit foi um «tapa na cara» . 
 «Ele escolheu um péssimo momento para sair . 
 Agora o time vai ter que treinar diferente», disse Koeman . 
 Segundo o capitão, os outros jogadores da Holanda estão estupefatos com a decisão de Gullit . 
 «Agora só quero sair de férias antes de voltar para casa», foi a única coisa que Gullit declarou à imprensa . 
 Para manter o esquema utilizado até agora, o treinador tem três alternativas . 
 Uma delas foi testada ontem: a entrada de Cafu . 
 As outras duas são a troca simples por Branco, reserva imediato de Leonardo, ou por Mazinho, que ontem jogou no meio-campo . 
 Sem mudança«A medida provisória nº 434, que criou a URV (Unidade Real de Valor), não altera as atuais regras de correção das prestações e do saldo devedor», afirmou o presidente da entidade . 
 As prestações a serem pagas neste mês de março já foram emitidas pelos agentes financeiros . 
  Perdas salariais  
 A preocupação da Abecip, afirmou Gatti, é com relação às perdas salariais de algumas categorias . 
 Se isso ocorrer e as prestações tiverem que ser reduzidas, os saldos devedores vão aumentar . 
  Aliados de Lula esperam renúncia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A frente que apóia a candidatura de Lula à Presidência espera que o vice, José Paulo Bisol (PSB-RS), renuncie hoje ou amanhã . 
 Bisol já está preparando os argumentos para a renúncia . 
  A LANTERNA NA POPA -- Autobiografia do economista Roberto Campos  
  Autor -- O economista foi ministro do Planejamento do governo Castello Branco (64 a 67) e é considerado um dos mais importantes representantes do liberalismo econômico no Brasil  
  Estande -- Top Books, 1400 págs. Preço não definido  
 Dica -- Raymundo Faoro (est . 
 167, Ática) lança ensaio sobre o liberalismo brasileiro 
 Ela mandou fazer cenários e peças em madeira recortada, pintada com motivos inspirados nas criações de Walt Disney . 
 Os investimentos em instalações, equipamentos, matéria-prima, mão-de-obra e equipamentos ficaram em torno de US$ 10 mil . 
 A UDR quer descobrir, por exemplo, quanto o MST gastou na invasão da fazenda Jangada, em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo), no início deste ano . 
 Os sem-terra mobilizaram mais de 1.000 famílias e teriam utilizado, segundo a UDR, cerca de 800 veículos . 
 «O MST tem que aprender que não pode praticar crimes», diz Santos . 
 Ele afirma que é isso que o MST faz quando incentiva as invasões . 
 No mesmo formato pop, a RCA está lançando também os «Baroque Duets» interpretados pelos Phillarmonia Virtuosi, um nome bom para atrair incautos, mas sem relação com a Phillarmonia Orchestra . 
 São 17 movimentos isolados de concertos barrocos, todos para dois instrumentos e orquestra de câmara . 
 «Against Baroque» (Contra o Barroco) talvez fosse um título mais apropriado . 
 Num outro nível fica a gravação das quatro grandes suítes de Bach, pela Orquestra Franz Liszt de Budapeste . 
 Sem ser uma orquestra barroca, os húngaros mesmo assim apresentam um Bach razoavelmente afinado com o «novo» Bach da musicologia moderna . 
 Soa um pouco pesado, mas sempre com brilho . 
 É um Bach com sotaque acentuado e sanguíneo como a própria língua húngara, mas a música é feita com imaginação e entusiasmo . 
 Isto, por si só, já é um alento nesses tempos difíceis . 
 O Museu da Revolução tem estátuas de cera de Che Guevara e Camilo Cienfuegos . 
 Varadero, a 140 km de Havana, é a mais conhecida região de praias . 
 Longas extensões de areia branca e o mar, de cor que oscila de verde claro a turquesa, são ideais para relaxar ou praticar esportes aquáticos . 
 Dallari pretende, depois da reunião do próximo dia 3, avaliar com a Receita Federal o impacto dessa diminuição . 
 No início de fevereiro vamos decidir essa questão . 
 Até lá, não admitimos reajustes, afirmou . 
 Clodoaldo Celentino, diretor da Philip Morris, afirmou que o setor vende 120 bilhões de cigarros (unidades) e fatura cerca de US$ 4,5 bilhões, anualmente . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.165 pontos com alta de 4,5% e volume financeiro de R$ 245,45 milhões, contra R$ 197,81 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 3,8% (I-Senn), fechando com 15.335 pontos e volume financeiro de R$ 14,15 milhões, contra R$ 8,07 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.394,00 pontos, contra 2.356,80 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.718,04 pontos, contra 20.540,41 pontos no pregão anterior . 
 Segundo o estudo do Banco Mundial, o Prosanear tem tomado nos últimos dois anos diversas medidas para envolver os usuários na concepção dos projetos . 
 Líderes comunitários são consultados sobre as opções básicas disponíveis e os detalhes são definidos com os beneficiários . 
 Discordâncias entre a companhia de água e a comunidade são resolvidos por negociação direta, de acordo com o Banco . 
 As altas de ontem refletiram também a guerra que se trava na proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (no próximo dia 15) e do mercado de opções (no dia 20) . 
 O governo reavaliou a taxa de inflação para junho embutida na Unidade Real de Valor . 
 A estimativa inflacionária passou de 44,75% no dia anterior para 44,90% ontem . 
  Santa Catarina 3  
 Em Criciúma um tio matou o sobrinho por engano . 
 O crime ocorreu anteontem na Vila Manaus, periferia da cidade . 
 Jair Prudêncio, 18, foi morto com um tiro de espingarda no pescoço . 
 O tio Dercílio Santos, 46, disse à polícia que o confundiu com um ladrão . 
  Santa Catarina 4  
 Está prevista para hoje a reinauguração do trapiche do forte de Santa Cruz, na ilha de Anhatomirim, em Florianópolis, interditado pela Capitania dos Portos . 
 Os turistas não estavam podendo visitar o Forte porque os barcos não tinham onde atracar . 
 Christian é reconhecidamente um bom estrategista . 
 Decidiu ontem realizar apenas uma parada nos boxes, ao contrário de seus adversários, que pararam duas ou três vezes . 
 Com isso, pôde ganhar muito tempo e compensar sua má posição na largada (21º lugar) . 
  Ciro recebe vaias em Minas  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A visita do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, a Belo Horizonte foi marcada por uma série de imprevistos e gafes . 
 Alzira e Marilena percorreram os corredores de feiras especializadas como a Frankfurt Messe, na Alemanha, a Exclusivery House Wear, a International Watch Galery and Silver Trade e a House and Home Improvement Fair, estas realizadas em Londres, Inglaterra . 
 Alguns produtos, como armários e displays, são fabricadas em uma serralheria e fundição de propriedade de Marilena . 
 A sua churrasqueira francesa foi lançada em uma feira em Paris em novembro passado . 
 «Foi a sensação do evento», afirma Alzira . 
 Apesar de ter gostado do resultado, Barrichello voltou a criticar o resultados das alterações técnicas exigidas pela FIA no desempenho do carro . 
 «Ele está mais difícil de guiar . 
 Quando tentei andar mais rápido, rodei.» 
 Christian Fittipaldi ficou na 18ª posição, uma atrás do seu companheiro de Arrows Gianni Morbidelli . 
 «Não saí para marcar tempo, mas para treinar», explicou . 
 «Ser capa da revista foi superbom, a não ser pelo meu pai, que ficou meses sem falar comigo», lembra a modelo e atriz . 
 A bronca paterna, porém, não foi suficiente para tirar Isadora do «mau caminho» . 
 Também não a inibem as pessoas que torcem o nariz para as suas atitudes . 
  Cofres e urnas  
 Bancos estaduais ajudam instituições financeiras menores com dificuldades de fazer o fechamento diário de suas operações . 
 O apoio pode vir a gerar dividendos eleitorais . 
 Os agentes econômicos interpretariam que a conservação do indexador de impostos mostraria que o governo não estaria apostando no sucesso do Plano Real . 
 O fim oficial da Ufir também implicaria um risco para o governo . 
 Se a inflação voltasse, o governo não teria instrumentos legais para proteger a arrecadação dos tributos da corrosão inflacionária . 
  CET muda o sentido da rua Miguel Carlos  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura programou uma mudança no trânsito da região do Mercado Municipal Central, no centro da cidade . 
 A rua Miguel Carlos, que fica próxima à região do Mercado Municipal Central, está com sentido único de tráfego desde sábado passado . 
  Seria conveniente esclarecer sua duração  
  F  
  É recomendável explicitar se o grau de domínio do inglês (leitura, escrita, conversação)  
  G  
 Os «Dados Pessoais» podem ser alocados ao lado do nome da candidata, no início . 
 Caso contrário, as informações ficam «perdidas» 
  Amamentação prolongada reduz mortalidade e diarréia, diz estudo  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Bebês amamentados por mais tempo têm menos episódios de diarréia e mais chances de sobrevivência, sugere uma pesquisa dinamarquesa . 
 «Amamentar é recomendável por um ano ou bem mais», disse à Folha de Copenhague Kaare Moelbak, autor do estudo . 
 Mas é flexível para cima . 
 Qualquer aumento de preço entra no índice geral e tem seu impacto espalhado por toda a economia . 
 Assim, o aumento do preço do chuchu serve para reajustar o aluguel . 
 E segue a inflação para cima . 
 Na melhor das hipóteses, lentamente . 
 Nunca se sabe qual é o limite antes de degringolar . 
 O Plano Cruzado foi precipitado, em fevereiro de 1986, porque a inflação chegara a 14% em janeiro . 
 Hoje, está tudo funcionando com os 40% . 
 Mas ninguém pode dizer que está normal . 
 Ou seja, a equipe econômica precisa dizer logo o que é a URV . 
  ELE MERECE  
 Marco Tullio Giordano começou a rodar «Pasolini, un Delito Italiano» . 
 Quer reconstruir uma vida «gasta na busca de um equilíbrio entre sua razão revolucionária e destruidora e a necessidade de viver com plena consciência sua diversidade», disse o cineasta . 
 Edival Cândido Farias, 42, dono da Aquecedores Farias, diz que vende entre 25 e 30 sistemas por mês . 
 «No inverno, esse número dobra», diz . 
 Para começar no segmento, é necessário saber como funcionam os sistemas e como instalar equipamentos . 
 Ou procurar profissionais especializados . 
 O Estado em que o PSDB tem seu único governador, o Ceará, é o maior exemplo desse tipo de conflito . 
 Os tucanos cearenses não querem saber de alianças com os pefelistas locais, seus tradicionais adversários . 
 A meta é realizar comícios em 300 cidades até 3 de outubro . 
 FHC não participaria desses eventos . 
 O candidato marcaria sua presença através de videoclips, produzidos pelo publicitário Nizan Guanaes, responsável pelo marketing político de FHC . 
  OS ELOS ENTRE COLLOR E FHC  
  1) Guilherme Palmeira  
 O vice de Fernando Henrique Cardoso nomeou Fernando Collor prefeito de Maceió em 1979 . 
 Os dois romperam em 1986, quando concorreram ao governo de Alagoas, mas se reaproximaram depois . 
 Após a votação do impeachment, Palmeira votou contra o prosseguimento do processo contra o ex-presidente . 
  2) PFL  
 Tanto Collor como FHC obtiveram o apoio da maior parte do PFL em suas campanhas . 
 O partido constituiu a principal base de apoio do ex-presidente no Congresso e detinha vários postos no seu governo . 
 Boa parte do PTB (coligado com o PSDB) também apoiou Collor . 
 Qualquer outra medida que não passe pela da reestruturação das atribuições do governo tem de ser analisada com cuidado . 
 Como deve ser feito em relação ao decreto 1.232, assinado pelo presidente Itamar Franco em 30 de agosto, que trata das condições e da forma de repasse dos recursos do Fundo Nacional de Saúde para os fundos estaduais e municipais, e que poderia ser chamado de um primeiro passo para a efetiva municipalização da saúde . 
 Tal decreto, porém, não leva em consideração que a própria crise do setor compromete o SUS, tal como idealizado . 
 Senão vejamos . 
  Subindo o tom  
 Delfim Netto (PPR-SP) diz que Itamar merece ser acusado de crime de responsabilidade ao «violar a independência dos Poderes» . 
 E mais: 
 «Esperamos a mesma ação enérgica que a Procuradoria tem quando o assunto é ianomâmis.» 
  Saída jurídica  
 O advogado Miguel Reale Jr. propõe uma saída para a revisão: diminuir o quórum para aprovação de emendas constitucionais a serem feitas em 95 . 
 O novo Congresso mudaria a Carta, sem os problemas jurídicos do adiamento . 
  Trocando em miúdos  
 A Siderbrás vai definir em assembléia o preço mínimo para alienação de ações da Embraer, Telebrás e Telebrasília . 
 Somadas, não chegariam a R$ 80 mil . 
  Aos domingos  
 O Castello Factory Prices, na Castelo Branco, abriu domingo depois de acordo com o sindicato dos comerciários de Osasco . 
 Na inauguração, a Pizza Hut vendeu mais do que na loja da Augusta . 
 Segundo a delegada Leila Bertolini, 38, coordenadora geral do grupo Tigre, o banco só adquiriu capacidade técnica para operar em janeiro deste ano, com a aquisição de equipamentos . 
 Das 130 vozes de sequestradores gravadas, 50 já estão identificadas e cadastradas pelo Tigre . 
 «Trabalhei em duas empresas na mesma época . 
 O horário da primeira era das 8h às 18h e da segunda das 19h até o término do serviço (informaram que no máximo seis horas de trabalho) . 
 Após oito anos, a segunda empresa mudou minha entrada para 18h30 . 
 Assinei documento concordando com a mudança e trabalhei várias vezes além do meu horário regular . 
 Gostaria de saber o que diz a legislação sobre: dois registros em Carteira, assinatura de documentos que mudam o contrato original e mudança de o horário de trabalho . 
  Tenho direito a receber horas extras?»(Cláudio R.G. Amiralhe, 36 anos, São Paulo, SP)  
 Responde Ana Lucia Ferraz de Arruda, da Crivelli Advogados Associados: 
 «Não há nenhum dispositivo legal vedando ao empregado trabalhar em mais de um emprego registrado na Carteira de Trabalho e Previdência Social . 
 Entretanto, se o empregado trabalhar para empresas do mesmo ramo deverá estar atento, uma vez que a jurisprudência vem entendendo que a prática de atos de concorrência que prejudiquem uma das empresas pode levar à dispensa por justa causa . 
 A alteração contratual prejudicial ao empregado é vedada . 
 No entanto, o contrato de trabalho é bilateral e com a aceitação do empregado é possível alterá-lo . 
 Neste caso, o empregado assinou documento concordando com a alteração, não havendo como anulá-la . 
 Se uma das partes não aceita a mudança não deve assiná-la . 
 Pleitear as horas extras só é cabível se a jornada contratual for ultrapassada.» 
  Santa Catarina 1  
 O Ibama multou o vice-prefeito de Barra do Sul, Ademir da Cunha, em CR$ 680 mil, por ter emprestado barco e redes de pesca a pescadores que estavam pescando em área proibida . 
  Santa Catarina 2  
 Jorge Henrique Oliveira Soares, morreu na última semana durante tiroteiro com a PM . 
 Segundo estudo do economista Everardo Maciel, excluídas as contribuições para a Previdência Social, a fatia da União nas receitas públicas caiu de 47%, em 1987, para 32,1% em 1993 . 
 Apesar disso, a União ainda financia projetos como construção de escolas de primeiro grau e postos de saúde . 
 «Vou fazer a minha parte . 
 Vocês têm que fazer a de vocês, têm que abrir os comitês e colocar o pessoal para trabalhar . 
 Não há mais tempo para se esperar os convênios», disse . 
 O discurso de Fleury foi feito em almoço oferecido aos prefeitos da região de Ourinhos, Araçatuba, Bauru e Presidente Prudente . 
 Após o almoço, o governador admitiu ter dado «um puxão de orelhas nos prefeitos» . 
 Para aqueles que não pensam ir a nenhum lugar em especial, mas querem passar algum tempo na água, há barcos regulares que partem dos píeres de Westminster e Charing Cross, alguns dos quais oferecem refeições café da manhã, almoço ou jantar . 
 Este ano, há um acréscimo à frota: um cruzeiro noturno com jantar e show com imitador de Elvis Presley . 
  'Medusa' tem versão com mais recursos  
 A Sistenge lança a versão 13 do programa «Medusa», da Computervision, para projetos mecânicos . 
 Apesar de trabalhar em duas dimensões, permite realizar montagens completas de conjuntos mecânicos, com visualização realista, segundo a empresa . 
 Custa a partir de US$ 10 mil . 
 Tel. (011) 828-1373 . 
 Borland lança 'dBase 5.0 for Windows' . 
 «A redução das alíquotas cria uma perspectiva que não se tem mais uma estabilidade das regras do jogo . 
 Foi a pior coisa para o plano de estabilização.» 
 Medidas como essa, acrescentou, fazem os empresários do setor a pensar em abrir escritório de representação de empresas estrangeiras . 
 «É engano pensar que essa política tenha implicação nos preços» . 
 Estes, disse, caíram 25% em termos reais nos últimos dois anos e vão cair mais 15% em 94 . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Juiz de Fora deve marcar em 20 dias a data de inauguração da iluminação dos prédios da prefeitura e da Câmara Municipal, dentro de projeto da General Eletric . 
 A empresa já iluminou monumentos e prédios históricos do Rio e de Ouro Preto . 
  Minas Gerais 3  
 A Universidade Federal de Juiz de Fora deu início ao projeto de criação do Jardim Botânico . 
 Esta semana, foram plantadas 588 mudas de árvores nativas da Mata Atlântica, como o jatobá . 
 As mudas foram cedidas pelo Instituto Estadual de Florestas (IEF) . 
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, disse que a «armadilha deve ser desfeita» . 
 Ele afirmou se referir à possibilidade da mídia influenciar o eleitorado . 
 Betinho disse que a mídia instituiu uma mentalidade de exclusão eleitoral . 
 «Se hoje você apóia o real e quer o fim da inflação, quer dizer que você apóia Fernando Henrique . 
 Só que todo mundo quer o fim da inflação», disse . 
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) também assina o documento . 
 O presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, propôs a criação de um conselho permanente de ética para fiscalizar as eleições . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Natal mais magro  
 As medidas anunciadas ontem pelo Banco Central, com o objetivo de restringir ainda mais as operações de crédito na economia, tornam o horizonte de fim de ano menos animador do que já vinha se configurando . 
 O BC percebeu, depois do pacote de outubro que já encarecia o crédito, que os bancos acabaram encontrando as mais diferentes formas de evitar as restrições . 
 O pacote de ontem procura tapar esses buracos . 
 A medida é, em si mesma, correta . 
 É notório o aquecimento da atividade econômica . 
 As vendas, especialmente a prazo, tiveram um aumento surpreendente no primeiro fim-de-semana de dezembro, quando os consumidores já dispõem do décimo-terceiro . 
 Nas últimas semanas os índices de emprego também deram sinais de aquecimento . 
 Como a inflação ainda é um problema grave, observar o aquecimento econômico sem tomar medidas compensatórias seria de uma irresponsabilidade flagrante . 
  «Fitas de ensaio»  
 Último filme que viu: 
  «Lamarca» (de Sérgio Rezende)  
 Idiomas que fala: 
 O rabino Moshe Levinger, líder dos colonos de Hebron, disse ontem que o governo israelense não vai retirá-lo da cidade . 
 «Eles não vão acabar com este assentamento, seria um insulto à hitória» . 
 Anteontem, Levinger foi preso para investigação . 
 Estava previsto para ontem, a portas fechadas, o primeiro interrogatório conduzido por um juiz árabe com o chefe do Shin Beth (serviço secreto israelense), cujo nome é mantido em segredo . 
 Ele é acusado de não ter alertado para o perigo representado pelos colonos . 
 Schumacher foi o mais rápido do dia ontem, com o tempo de 1min18s258, à frente de Damon Hill e de David Coulthard, ambos da Williams (1min18s824 e 1min20s205) . 
 «Ficaria mais feliz se nada disso estivesse acontecendo», disse o piloto alemão, se referindo à série de escândalos atribuídos à sua equipe . 
 «Vi pela janela que você chegava com um guarda-chuva», respondeu Tan-in . 
 «Diga-me: lá fora, você deixou os sapatos à direita ou à esquerda do guarda-chuva?» 
 «Não tenho a menor idéia . 
 Mas que importância tem isso? 
 Eu estava pensando no segredo do Zen!» 
 Cícero -- No meu ponto de vista é isso . 
 Folha -- O pano de fundo dessa briga é a filiação às centrais sindicais internacionais . 
 O sindicato de vocês é filiado à FSM? 
 A Nintendo foi mais pudica . 
 Decidiu suprimir qualquer ato que implicasse violência explícita, como um lutador arrancando o coração do outro . 
 A velha discussão que vem à tona é se videogames devem conter ou não cenas de violência . 
 E se esse tipo de jogo seria responsável pela onda de violência . 
 «Não podemos perder o pique, principalmente neste momento», disse Bernardinho, que conquistou seu segundo título desde que assumiu a seleção, em dezembro do ano passado . 
 Em janeiro último, a equipe ficou com o título da Beck's Cup, na Alemanha . 
  (SK)  
 Por outro lado, penso na seleção brasileira e vejo que ela continua dependendo exclusivamente de Romário para chegar ao gol . 
 É pouco . 
 A seleção deveria ter preparado um repertório maior de jogadas . 
 Eu me pergunto o que aconteceria se os italianos que são implacáveis marcadores anulassem Romário no jogo de amanhã . 
 Tivemos o exemplo recente de Milan e Barcelona, quando Romário, marcadíssimo por zagueiros italianos, não fez rigorosamente nada . 
 O taxista assaltado achou um carro da PM, descreveu o ladrão para os policiais e contou que ele havia dito que o pai era vidraceiro . 
 «Eu já havia prendido o Caroço (Souza) há dois anos e, após a descrição da vítima, vi que era a mesma pessoa», disse o soldado Jair Siqueira, 41 . 
 A Chapecó importou 200 t de suínos da Argentina e Europa . 
 A Sadia estuda a importação de aproximadamente 300 t de paleta e pernil do Canadá . 
 A Ceval também importa matérias-primas . 
 Alfredo Felipe Sobrinho, da Sadia, diz que as importações de carne suína visam completar a demanda em janeiro, quando alguns fornecedores têm férias coletivas . 
 7. O partido A (60.000) ganha a terceira vaga . 
 Sua nova média (300.000/6) cai para 50.000 . 
 8. O partido C (55.000) ganha então a quarta vaga . 
 Para a Moody's, os bancos do México partiram para empréstimos arriscados na briga para defender a parcela de negócios que vai ser disputada agora por gigantes internacionais . 
 O crescimento dos empréstimos feitos ao setor privado desde o início da privatização dos bancos, em 1990, é classificado de alarmante . 
 Supera em muito o que cresceu a economia do país . 
  Advogados não vêem saída  
  Da Redação  
 Advogados ouvidos ontem pela Folha consideram que não há saída jurídica para Humberto Lucena em relação à manutenção, pelo STF, da cassação de sua candidatura pelo TSE . 
 Para Celso Bastos, professor de direito administrativo da PUC-SP, a tentativa de fazer o STF julgar de novo o caso não tem respaldo jurídico . 
 «A última palavra na interpretação de leis é do STF . 
 A insurgência do Senado não tem cabimento» . 
 «Possuo um Renault 21 TXE e gostaria de saber onde posso adquirir uma capa de proteção para colocar na frente do carro, de modo a resguardá-lo de pedregulhos nas viagens.» 
  (Luiz Antonio Schemy -- Alfenas, MG)  
 A Benzi Indústria e Comércio fabrica esse tipo de capa sob encomenda . 
 O endereço é rua Xiró, 28-A, Casa Verde, tel. (011) 265-2597, São Paulo . 
 Lula foi apresentado ao grupo pela candidata do PT ao Senado Benedita da Silva, que é evangélica da Assembléia de Deus . 
 Benedita fez um discurso cujo tom variou do comício à pregação, pedindo votos através de citações bíblicas . 
 Lula não respondeu a Fernando Henrique Cardoso, que o chamou de Pinóquio e o acusou de mentir sobre o Plano Real . 
  Gráficas de conveniência agilizam negócios  
  Birôs de editoração eletrônica fazem desde diagramação de manuais a transparências e recuperação de fotos antigas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Usar serviços dos birôs de editoração eletrônica espécie de gráficas de conveniência pode facilitar o trabalho de pequenas empresas e profissionais liberais . 
 A gama de serviços é bastante ampla e a produção costuma ser rápida, às vezes, leva minutos . 
  SUCESSO ANIMAL  
 Não são só os leões de «O Rei Leão» que estão sorrindo . 
 Os diretores da Disney também . 
 Com US$ 232 milhões, o filme já é a 10ª maior bilheteria da história dos EUA e deve ultrapassar «Um Tira da Pesada», que é o 9º, com US$ 234,8 milhões, esta semana . 
 Mas boa parte das 80 mil peças expostas pertence às áreas de etnologia objetos de tribos bororos, xavantes, carajás, morós e da região do rio Uapés e malacologia conchas, 10 mil delas catalogadas . 
 Além de amostras de 500 minerais, o museu tem ainda uma vasta coleção de borboletas . 
  (CK)  
 MUSEU DOM BOSCO: rua Barão do Rio Branco, 1.811, Campo Grande, MS . 
 Tel. (067) 383-3761 . 
 Abre todos os dias, de 7h às 11h e de 13h às 17h . 
 Ingresso: CR$ 200,00 . 
 A arma foi encontrada com o soldado da PM Arlindo Lisboa Afonso Júnior, que deverá ser um dos novos denunciados . 
 Exame pericial constatou que ela foi utilizada na chacina . 
 Além do tenente Cortes, aguardam julgamento os soldados Marcos Vinicius Emmanuel e Cláudio Andrade dos Santos e o serralheiro Jurandir Gomes de França . 
 A mínima no Paraná foi de 0,2ºC em Palmas, no sudoeste do Estado . 
 No fim-de-semana, a temperatura havia ficado abaixo de zero . 
 Não houve geadas e nem nevou no Estado ontem . 
  Expulsão de César Sampaio irrita treinador  
  Do enviado especial  
  Após a partida, o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, estava  
 inconformado com a expulsão do volante César Sampaio . 
  "Ele levou cartão amarelo porque, como capitão do time, reclamou que a bola  
 estava murcha . 
 Ciro atacou o que chamou, ironicamente, de «comovente consenso» do país em torno da necessidade das reformas tributária e fiscal para a retomada do crescimento . 
 Esse consenso, disse, é «retórico» . 
 «Em todos os lugares onde vou, ninguém contesta a necessidade das reformas . 
 Mas apesar desse comovente consenso, as reformas não são aprovadas . 
 Por que? 
 Porque é mentira», atacou . 
 Ontem pela manhã, leitores de várias idades foram às bancas à procura da sacola distribuída pelo jornal, entre elas a estudante Luciana Andrade, 20, e a comerciária Edna Vilanova Pinto, 57 . 
 Ambas elogiaram a iniciativa da Folha logo depois de comprar seus exemplares do jornal . 
 Na opinião do administrador de empresas Paulo Rogério Costa, 50, a iniciativa de distribuir sacolas aproxima a sociedade da campanha «Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida» . 
 Em 1903, o Brasil comprou o Acre da Bolívia por dois milhões de libras esterlinas . 
 A partir de 1822, o Brasil definiu 14,5 mil km de fronteiras (90% das fronteiras terrestres) e incorporou 1,285 milhão de km2 o equivalente a três Alemanhas . 
  (CP e BR)  
 Assim ateus poderão se enfrentar e se exterminar por razões religiosas; povos culturalmente próximos procurarão diferenças mínimas para se opor e assim conhecer a relação que reserva o sentimento de aderir a uma identidade . 
 A sociedade como um todo desprovida de valores simbólicos e também por sua fragmentação de uma imagem própria, impotente, só poderá opor, ao separatismo das identidades que se multiplicam, as hipótese de alguns mínimos direitos e deveres que ela tentará atribuir à espécie humana como grupo justificado pelo real biológico . 
 Nos melhores casos, a vida social será possível graças a um respeito escrupuloso das leis positivas . 
 Mas estas não deverão sua autoridade a nenhuma tradição ou valor transcendente, pois, no reino dos indivíduos narcísicos, as leis só valerão como expressão de uma hipotética vontade comum . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos 
  Pobreza atinge 66 mi em áreas rurais da AL  
  Das agências internacionais  
 Estudo divulgado ontem indica que 61% dos habitantes das áreas rurais da América Latina e do Caribe vivem na pobreza . 
 São 66 milhões de pessoas . 
 Nas áreas rurais da região vivem 123 milhões de pessoas . 
 Segundo o Fundo Internacional de Desenvolvimento Agrícola, entidade ligada às Nações Unidas, a pobreza rural afeta quase 1 bilhão de pessoas em todo o mundo . 
  Variações sobre Eça de Queiroz  
  A Imago lança «Alves & Cia.», romance póstumo do escritor português, recuperado a partir de texto de 1925  
  JOÃO ALEXANDRE BARBOSA  
  Especial para a Folha  
 A leitura de um escritor como Eça de Queiroz (1845-1900) está sempre cercada de muitos perigos . 
  Na verdade, é tão vasta a sua fortuna crítica, é tão divulgado o cânone de recepção de sua obra, que toda leitura (excetuando, é claro, aquela de erudição textual que se  
 vem fazendo para a edição crítica das obras) termina por parecer repetitiva . 
 Não há por onde fugir: sendo um clássico das literaturas em língua portuguesa, o seu destino, como acontece com os autores clássicos, é antes a releitura . 
  Guerra bósnia ignora trégua  
  O Exército bósnio ganhou terreno ontem diante dos muçulmanos rebeldes  
 (pró-sérvios) em Bihac (oeste do país) . 
 Houve combates entre croatas e sérvios e entre muçulmanos e sérvios no norte da Bósnia . 
 O general Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU, disse que os combates não afetam o cessar-fogo acertado na semana passada . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Fica em São Paulo . 
 Recebe o apoio da jogadora de basquete Hortência . 
  Lula  
 Permanece em São Paulo pela manhã . 
 À tarde, viaja para o Espírito Santo . 
 Faz comício em Vitória . 
 Vai para Minas . 
 Júpiter é o maior de todos os planetas . 
 Por isso seu nome significa deus dos deuses, tanto na mitologia grega como na romana . 
 Os planetas mais distantes do nosso sistema solar foram descobertos recentemente . 
 Netuno, por exemplo, só foi identificado em 1846 e significa deus da água . 
 Plutão só foi descoberto em 1930 . 
 O astrônomo Percival Lowell previu a existência de um planeta naquele local, mas a localização exata só foi definida depois de 14 anos por cientistas, que chamaram o planeta de Plutão (deus do fogo na mitologia grega), que tem as letras «P» e «L», iniciais de Percival Lowell . 
 A visita leva cerca de uma hora e meia, mas vá descansado, pois as dezenas de cadeiras e sofás de época em exposição estão protegidas por um cordão de isolamento . 
 E não espere ver a rainha ou outro membro da família real . 
 Nesta época do ano, como muitos de seus súditos, eles estão longe de Londres, desfrutando o verão em algum de seus outros palácios . 
 O desafeto é tão secreto para o público quanto para a atriz . 
 «Não sei quem é ainda», diz . 
 Arrisca um palpite: Mauro, personagem de Eduardo Galvão . 
 As transformações de Carmen dão uma pitada de humor à temática espiritualista da novela que, para a atriz, é bastante oportuna . 
 «Estamos numa fase muito espiritualizada e há uma ignorância muito grande sobre a reencarnação», diz . 
 Ele disse à Rádio América, de Buenos Aires, que não há nenhum problema com o Brasil e que o presidente Itamar Franco o interpretou mal . 
 Na quarta-feira, para minimizar um protesto popular contra a política econômica argentina, Menem perguntou: 
 «Fui traído . 
 Não sei se são só pessoas de lá (Brasil) ou se também tem a ver com pessoas daqui», acusou . 
 Na sexta-feira, ao contrário do que tinha sido prometido, o Benfica não soltou um comunicado sobre o caso Mozer . 
 O ministro excluiu os donos de escolas das negociações com estudantes, que acontece na próxima terça-feira no Rio . 
 «As mantenedoras já se manifestaram», argumentou Hingel . 
 «Não escondo que esse livro foi lançado agora, perto da posse de um novo presidente, exatamente porque pode vir a ser usado . 
 Espero que o Fernando Henrique ao menos leia o livro.» 
 «A atividade internacional não deve pertencer a um só grupo, mas a toda a sociedade», afirma Seitenfus, que é extremamente crítico em relação ao Itamaraty . 
 «Deve haver uma maior abertura com o Congresso, com os partidos, com a sociedade . 
 Há uma infinidade de assuntos na área externa que ainda merecem ser discutidos, não apenas com os amigos do presidente, mas também com a oposição.» 
 O gol deixou Klinsmann isolado na artilharia da Copa, com quatro gols marcados em três jogos . 
 Aos 39min da primeira etapa, Kim Ho fez sua primeira substituição . 
 Tirou Lee Young Jin para a entrada de Chung Jong Son . 
 Segundo eles, a acusação não conseguiu provar que Collor tenha executado algum ato de governo em troca de propinas . 
 Além disso, faltaria indicar quem pagou as propinas sem o corruptor, não haveria o corrupto . 
 Para o advogado Evaristo de Moraes Filho, um dos três que defendem o ex-presidente, a falta de identificação e de processo contra os supostos corruptores «traduz odiosa discriminação» . 
 «O Ronaldo é um jogador que toca bem a bola e facilita muito o nosso trabalho», disse Viola . 
 O jogador não quis adiantar possíveis coreografias pela seleção, caso seja convocado para a Copa . 
 «Ainda nem sei se vou para a Copa . 
 Depois, caso aconteça, e com o passaporte carimbado, aí posso começar a pensar», disse . 
 (WBJr.) 
 O próprio piloto admitiu isso em Silverstone , no último fim-de-semanaA dificuldade, neste caso, é financeira . 
 As equipes grandes têm dinheiro para bancar masi testes que promovam um melhor desenvolvimento nos novos carros da categoria . 
 Como é o caso da Williams, que nesta semana, testa o novo motor Renault, o RS6B, a nova geração dos propulsores que a equipe vem usando este ano . 
 Ontem, em Le Castelli, zona central da França, a fabricante francesa testou o novo motor no Williams do escocês Dabid Coulthard . 
 Exposição: 
  «Chico de Todas as Maneiras»  
 Onde: Centro Cultural Oduvaldo Vianna Filho, Praia do Flamengo, 158, Flamengo (zona sul do Rio) -- Tel: (021) 205-0276 . 
  Quando: Até o dia 31 de julho  
 Ingresso: gratuito (80 senhas para o show do Quarteto em Cy, dia 30 de junho, serão distribuídas na véspera, entre 10h e 18h) . 
  MORTE DE PEDRO COLLOR  
 «Recebo com muita tristeza a notícia . 
 Ele prestou um grande serviço à nação . 
 Só tenho a lamentar.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem na Folha . 
 A peça «Loura Incendiária», de Marcelo Mansfield e Ângela Dip tem sua última apresentação no Teatro Paulista (r . 
  do Paraíso, 494, tel. 287-2782)  
 O clarinetista Luis Eugênio Afonso se apresenta na série «Encontros com o Século 20», às 16h, no MIS -- Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896) 
 Havia propostas de se acabar com a alíquota de importação ou aplicar um corte de 50% sobre ela . 
 Ciro Gomes negou que tenha havido divergências com o ministro da Indústria e Comércio a respeito do percentual firmado para a maioria dos produtos . 
 «Ele concordou comigo . 
 Esta semana entra em vigor a nova alíquota», disse o ministro da Fazenda . 
 Júnior Baiano -- É um dos motivos . 
 Os times não podem mais se dividir em defesa, meio-campo e ataque . 
 Tudo vai depender da posse de bola . 
 Quando você possui a posse de bola, todo jogador se transforma em atacante . 
 No contrário, todos devem participar da marcação . 
 Folha -- Essa participação também deve acontecer na cobrança de pênaltis? 
 A intenção era fazer uma renegociação dos contratos . 
 Prevalecia o argumento de que a oferta de «leasing» de aviões era grande e a preços inferiores aos até então pagos pela companhia . 
 Em outubro do ano passado, a Varig decidiu emitir ações para ampliar o capital . 
 Objetivo: captar o equivalente a US$ 12 milhões na época . 
  FHC quer privatizar telefônicas estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se eleito, Fernando Henrique Cardoso pretende vender as companhias telefônicas estaduais à iniciativa privada como fonte de recursos para os projetos do novo governo . 
 «Vamos acelerar o processo de privatização», disse o coordenador do programa de governo tucano, Paulo Renato Souza . 
 «Não podemos depender só do dinheiro do Orçamento» . 
 Aluguel -- A multa pode variar, dependendo do contrato . 
 Geralmente é de 20%, mais juro de 1% ao mês (atraso maior que 30 dias) . 
 A maior parte dos contratos prevê o «abono», um «desconto» de 20% se o aluguel for pago antes do prazo de vencimento . 
 Trata-se de uma multa disfarçada, que eleva o valor do encargo para 44% ao mês . 
  Covas terá o 2º maior tempo em rádio e TV  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, terá o segundo maior tempo no horário eleitoral no rádio e na TV graças à aliança com o PFL . 
 Primeiro colocado na mais recente pesquisa Datafolha, com 55% das intenções de voto, Covas corria o risco de ficar com o quinto tempo, superior apenas ao do candidato do PDT, Francisco Rossi . 
  Novo estilo surge em luta em 1935  
  Sequência do nocaute de Louis sobre Carnera, em 1935  
  Da Reportagem Local  
 A luta era válida como eliminatória da categoria dos pesados (acima de 86,183 quilos) para se conhecer o desafiante oficial do então campeão James Braddock . 
 A cidade de Chicago parou para ver o ex-campeão mundial Primo Carnera enfrentar o jovem negro Joe Louis . 
  Mitterrand é operado de obstrução na uretra  
  Das agências internacionais  
 O presidente da França, François Mitterrand, 77, sofreu ontem uma cirurgia para remover uma obstrução da uretra . 
 Ele foi operado de câncer na próstata em setembro de 1992 . 
 «A operação, conduzida por endoscopia, foi bem sucedida», disse o médico Claude Gubler, do hospital Cochin . 
 O cirurgião Adi Steg afirmou que «o presidente está em condição satisfatória» . 
 Este comprometimento é muito elevado em relação aos padrões históricos, particularmente nas condições de inflexibilidade que a URV impõe aos salários . 
 Essa política recupera o pico salarial de maio de 1993 (medido pelo índice Fipe) com o reajuste de 6,22% e repõe perdas salariais passadas de 1,68% . 
 Trata-se dos melhores salários desde novembro de 1990, avaliados pelo índice Fipe . 
 Propõe adicionalmente que não haja perdas salariais na transição da URV para o real, ao garantir a diferença entre a URV até o dia 30 (estimada em cerca de 33%) e a variação da Fipe da última quadrissemana (cerca de 44%) . 
 Este mecanismo levará a um aumento salarial em URV de 8,27%, que será adicionado aos salários creditados no início de julho . 
  Perdigão é vendida por US$ 450 milhões  
  Quem comprou foi um consórcio de investidores liderado pelo banco J.P. Morgan e pelo grupo Bunge Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Por cifra próxima a US$ 450 milhões conforme apurado pela Folha, no maior negócio já realizado pelo setor privado no país, foi concretizada, ontem, a venda da Perdigão Agroindustrial S/A . 
 Vice-líder do mercado nacional de aves e industrializados de carne, a Perdigão faturou US$ 600 milhões em 93 . 
 Parcerias desse tipo já foram criadas entre empresas arquitetônicas norte-americanas e japonesas, como a HOK Sports Facilities Group, de Kansas City, e a Nikken Sekkei Ltd., embora até agora só estejam operando no Japão . 
 Talvez já existam algumas no campo da construção . 
 Mas se Kantor e companhia parassem de reagir impensadamente a alguns poucos lobbies de interesses especiais em Washington, como plantadores de arroz, firmas têxteis e fabricantes de produtos de madeira, eles poderiam conseguir esboçar soluções estratégicas que reduzam, em lugar de ampliar, as brechas econômicas e políticas na região . 
 «Ainda há muitas coisas a serem finalizadas», disse Shaat ao aceitar a data de 30 de abril proposta pelo chanceler israelense, Shimon Peres, para a assinatura do acordo . 
 A delegação palestina disse que Israel concordou com a libertação de 2.500 palestinos presos . 
 Os israelenses, no entanto, se recusam a incluir militantes do grupo islâmico Hamas entre os 2.500 . 
 Logo aos 3min, o atacante Nando aproveitou um erro de cobertura de Henrique e abriu o placar . 
 Desordenado no ataque, o Corinthians só chegava na área adversária por meio de lançamentos ou jogadas individuais . 
 «Tudo o que ela fez na área clínica, por exemplo, não é relevante nesse caso», avalia . 
 Outra medida importante, segundo Rosana, é enviar uma carta de apresentação, onde o candidato deve enfatizar os seus objetivos profissionais . 
 A proposta de Kim Il-sung foi transmitida pelo ex-presidente norte-americano Jimmy Carter, que chegou ontem à Coréia do Sul, depois de realizar uma visita de três dias à Coréia do Norte, onde anunciou progressos na direção de uma solução da crise do programa nuclear norte-coreano . 
 A cúpula reuniria pela primeira vez os presidentes dos dois países, que estão numa trégua tensa desde a guerra da Coréia (1950-1953) . 
 R. Bela Cintra, 2.173, tel. 011 853-8150 . 
 José Dirceu, que recebeu 13% dos votos, segundo o Datafolha, diz acreditar no segundo turno . 
  Outros candidatos  
 Concorreram também ao governo do Estado Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR), Eduardo Antonio Ramanini Resstom (PSC), Ciro Tiziani Moura (PRN) e o brigadeiro Álvaro Soares Dutra, candidato pelo Prona . 
 Às mulheres que detectam algum problema, a Sociedade de Cirurgia Plástica recomenda que procurem seu médico . 
 Além da troca aconselhável da prótese a cada dez anos, os cirurgiões sugerem que a partir dos 40 anos todas as mulheres com ou sem implantes passem por exames anuais clínico e radiológico da mama . 
 A sociedade presta informações pelo telefone (011) 288.3160 . 
 Parreira treinou o Kuwait em 1982 e os Emirados Árabes oito anos depos . 
 Segundo Milutinovic não há comparações entre México, Costa Rica e os EUA que enfrentam o Brasil no 4 de julho, data da independência dos EUA e principal feriado norte-americano . 
 Desejo, inicialmente, assinalar a grande mudança ocorrida com o vereador Marcos Cintra . 
 Num debate realizado neste jornal, no início do ano, entre eu e ele, que é também doutor em Economia pela Universidade de Harvard, economizou o seu ardor, aflorado na coluna dominical, possivelmente influenciado pelo conteúdo paradisíaco de sua proposta, e foi só candura, abrandando a metodologia rigorosa de sua exposição . 
 Confesso que fiquei surpreso com a nova feição violenta adotada pelo vereador . 
 Talvez isso tenha ocorrido em face da sua postulação de candidato a deputado federal, desejoso de se livrar do paroquialismo da vereança, ganhando um púlpito nacional para a sua pregação . 
 O meia Raí saiu de campo com sangue coagulado sobre o supercílio esquerdo . 
 Numa dividida, um camaronês o atingiu com a chuteira . 
 O jogador iria tratar o ferimento com gelo . 
 Às 18h de ontem (22h em Brasília), a seleção embarcaria num vôo fretado para Detroit, local do jogo de terça-feira contra a Suécia . 
 «No começo não vai ser profissional, com salário, mas no futuro, quem sabe», afirmou Milene . 
 O seu primeiro objetivo é treinar e disputar amistosos . 
 «Mas gostaríamos de disputar um campeonato», disse . 
 Em 1956 mudou-se para Londres, onde fez seus primeiros trabalhos com moda, fotografando para a revista «Vogue» por um ano . 
 Em 57, transferiu-se para Paris e fez trabalhos para revistas como «Elle», «Playboy» e «Marie Claire» . 
 A partir da década de 70 Newton passou a ter seu trabalho mais conhecido . 
 Em 75 realizou sua primeira exposição individual, em Paris, e em 76 lançou seu primeiro livro, «Femme Secrètes» . 
 Segundo Pina, que lidera 14 engenheiros, as pessoas tendem a trabalhar e resolver os problemas em grupo, de forma participativa . 
 «O gerente assume a função de fornecer os recursos e ferramentas para a equipe e de desenvolver as habilidades individuais», diz ele . 
 Há três dias Reginaldo tem garganta inflamada, dor de cabeça, febre e dores lombares que o obrigaram a faltar ao trabalho ontem . 
 Além dos remédios, auto-medicados, ele toma mel, limão e própolis . 
 Na farmácia Drogasil da rua Barão de Itapetininga, a funcionária do caixa informa que 90% do que passa por ali é para gripe . 
  CNI constata alta de 1,32% nas vendas no 1º mês do real  
  Da Sucursal do Rio  
 As vendas do setor industrial em julho, primeiro mês de vigência do real, cresceram 1,32% em relação a junho, de acordo com dados divulgados ontem pela CNI (Confederação Nacional das Indústrias) . 
 A recuperação, considerada «de pequena magnitude» pelos técnicos da entidade, não foi suficiente para reverter a queda de janeiro a julho, que ficou em 1,65% . 
 Em relação a julho de 93 também o desempenho foi negativo (-0,55%) . 
 A própria reação de diversos senadores é reveladora do caráter inovador da condenação . 
 Munidos de um corporativismo irrefreado, pares de Lucena reclamaram de «intromissão» do Judiciário no Legislativo como se a independência dos Poderes colocasse congressistas acima da lei . 
 Um senador, aliás, chegou ao cúmulo de protestar que a pena era forte demais porque Lucena não saberia estar cometendo crime com a impressão de seus calendários . 
 Juridicamente descartável, essa desavergonhada alegação só faz sugerir que a prática é tão comum há tanto tempo que, para alguns, adquiriu ares de deturpada normalidade . 
  Preparação física da seleção recebe críticas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Ricardo Navajas, do Nossa Caixa/Suzano, criticou a preparação física da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 Segundo Navajas, os três jogadores de sua equipe convocados para a seleção Kid, Max e Leandro e que ficaram na reserva voltaram em péssimas condições . 
 Com a elevação das taxas de juros ontem o governo conseguiu segurar uma queda maior do peso mexicano em relação ao dólar . 
 A moeda foi cotada, em média, a 5,60 pesos para venda, atingindo durante o dia, os 6 pesos nas principais casas de câmbio . 
 Analistas financeiros afirmam que as medidas do Banco do México cancelam praticamente o crescimento econômico e a puxam para cima a inflação em 95 . 
 Crise internacional na produção de papel, aumento no consumo e problemas no fornecimento causaram uma série de transtornos na edição do jornal . 
 «Os navios que estávamos esperando, trazendo papel, já chegaram a Santos», diz Antonio Manuel Teixeira Mendes, diretor administrativo da Empresa Folha da Manhã S/A . 
 «Temos, neste momento, no porto, quase 6.000 toneladas de papel, em três navios, um dos quais já está descarregando» . 
 Quem quiser se inscrever nesse festival pode arregaçar as mangas e começar a trabalhar . 
 As inscrições dos trabalhos (já prontos) vão até o dia 10 de agosto . 
 O tema é livre, a única exigência é que os vídeos tenham no máximo 60 segundos de duração . 
 O congresso de saúde coletiva reuniu cerca de 3.000 profissionais da área de todo o país . 
 Cerca de 1.250 trabalhos forma apresentados . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Escritores ficam entre militância e memórias  
  A Aids é um tema literário precioso, com um potencial romanesco ainda inexplorado  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Assim como no corpo a Aids se manifesta de maneiras bastante características, os efeitos produzidos pela doença na literatura também são muito específicos . 
 Há duas linhas que, no geral, vêm se impondo ao tratamento literário do tema: a militância e a autobiografia . 
 Pelo tipo de situações sociais, relações humanas e condições psicológicas que coloca em jogo, a Aids é um tema literário precioso, com um potencial romanesco ainda inexplorado . 
 É raro que sua dramaticidade narrativa, a ponte direta que faz entre o sexo e a morte, seja devidamente explorada, que a tragédia dessa condição seja tratada em toda a sua complexidade . 
 O zagueiro Cléber, que pode ser chamado para substitutir Ricardo Gomes na seleção brasileira, também viajou com a delegação . 
 No Corinthians, o técnico Jair Pereira viajou ontem para os Estados Unidos para acompanhar os jogos da Copa do Mundo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,65% ao mês e de 3,78% para agosto . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,954 para 29 de julho e R$ 0,978 para 31 de agosto . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.700 pontos com expectativa de valorização de 5,55% ao mês . 
 Voltando ao tema central, acho difícil que Jordan pense em voltar por causa disso . 
 Se ele permanecer de fora, será sempre lembrado como o maior jogador de todos os tempos, o Pelé do basquete, incomparável . 
 Se retornar, correrá sério risco de não ser mais o mesmo, de ser suplantado por um «rookie» qualquer, por um troglodita qualquer do New York Knicks que ele sempre deixou para trás . 
 Com isso, arranharia sua imagem imaculada . 
 Será que vale a pena? 
 O gosto pela bola, no entanto, pode falar mais alto . 
  ABRAPP RECORRE AO SUPREMO CONTRA NTN (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 A Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada (Abrapp) entrou no Supremo Tribunal Federal com mandado de segurança contra o decreto do Conselho Monetário Nacional (CMN) que prevê a aplicação de 35% do patrimônio dos fundos de pensão em títulos federais . 
 Segundo o diretor da Abrapp, Alfeu Luiz Abreu, 37, a medida deixará o setor em crise . 
 Segundo ele, como os títulos são corrigidos pela variação cambial e não pelo IGPM, a perda seria muito grande com a desvalorização . 
  ZEZÉ PODE SE APRESENTAR ATÉ SEGUNDA-FEIRA (Da Folha ABCD)  
 José Benedito de Souza, o Zezé, que disse ter matado o sindicalista Oswaldo Cruz Júnior «em legítima defesa», deve se apresntar na Justiça até a próxima segunda-feira, segundo seu advogado, David Rechulski . 
 Ontem, o juiz Luís Fernando Camargo de Barros Vidal, titular da Vara de Execuções Criminais de Santo André (SP), negou o pedido de revogação da prisão temporária de Zezé, mas afirmou que a revogará se ele se apresentar no Fórum . 
 Se não for, Zezé pode ter decretada sua prisão preventiva, segundo o despacho do juiz . 
 O acusado está foragido desde 6 de janeiro . 
  Justiça obriga Estado a pagar tratamento nos Estados Unidos  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 O governo do Rio Grande do Sul terá de pagar US$ 218 mil para que Maurício da Silva Félix, 14, seja submetido a uma cirurgia no hospital Universitário de Miami (EUA), conveniado com o Centro de Saúde da Nasa . 
 Em 1990, em Cachoeira do Sul, uma criança brincava com uma arma quando, acidentalmente, disparou um tiro que atingiu Maurício . 
 «Dez anos depois, a gente vive basicamente a mesma situação, há um caldeirão de música nova prestes a explodir, a diferença é que o mercado sabe se comportar melhor diante disso», diz Valladares, que acredita haver hoje mais circulação de informação entre o público potencial dos novos . 
 Os três selos Banguela, Plug e Chaos se encarregam da pré-produção, gravação, prensagem, distribuição e divulgação das novas bandas . 
 Quem banca, na verdade, são as grandes gravadoras . 
 A diferença é que a parte artística está nas mãos de quem convive mais de perto com o cenário musical, digamos, alternativo . 
  (Hélio Guimarães)  
  Relâmpago  
 Não adiantou nem bater carteira . 
 As autoridades especialidade do local que foram assitir ao show de Roberto Carlos na Academia de Tênis de Brasília tiveram que voltar para casa sem dar oi ao rei . 
 Já que ele embarcou logo em seguida para os Estados Unidos para visitar seu filho recém-operado dos olhos . 
 Foi autodidata . 
 Começou a tocar violão alterando os acordes perfeitos (dos quais se compõe o sistema tonal), introduzindo dissonâncias, arpejando as cordas com descontinuidade . 
 Possuía na juventude a intuição do artesão, aquele que redescobre e encena nos dedos a história do som . 
 Afastou-se desde o início com a quadratura do samba e da canção porque adotou o único método que tinha à disposição: o modalismo (sistema baseado em escalas diversas) típico da música afro-baiana . 
 Soube dar leveza às cantigas do candomblé e absorveu o espírito da música da cidade . 
  Folha faz debate sobre «A Imagem do Negro»  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã, às 19h30, o debate «A Imagem do Negro», em parceria com a revista «Imagens» . 
 O evento discutirá a forma como os negros aparecem no imaginário popular e o tratamento dado a eles pela televisão, publicidade e política . 
  A criança e o direito  
  ANGELA OLIVEIRA  
 Os esforços gerais para fazer valer os direitos da criança são cada vez mais evidentes . 
 Entretanto, muitas vezes escasseiam informações de uma área que até certo ponto tem sido conservada hermeticamente fechada a da compreensão do funcionamento mental e das vicissitudes do relacionamento familiar e sua influência no desenvolvimento da criança . 
 O direito dedica à criança uma atenção especial, considerando-a pessoa incapaz, cujo interesse e necessidade precisam ser salvaguardados por outrem, um adulto que por ela se responsabilize e zele . 
 Marsiglia foi o 5º colocado no ranking de preparo físico da Fifa . 
 O brasileiro diz que não teme violência da torcida no jogo hoje . 
 «A polícia norte-americana é séria . 
 Se houver algum incidente, o que eu duvido, saberá controlá-lo.» 
  (Noelly Russo)  
 De uma maneira geral, os atacantes do Palmeiras incomodaram mais a defesa do Corinthians do que vice-versa . 
 O Corinthians, quando atacou, não o fez de maneira consciente . 
 A maioria das chances aconteceram em lances fortuitos . 
 Houve um chute do Souza, um do Marcelinho, outro do Luisinho, quase sempre de bolas rebatidas . 
 A única jogada realmente construída foi a que resultou no gol do Marques . 
 No outro jogo do grupo, as espanholas passaram com dificuldade pela Coréia do Sul (89 a 88), mas conseguiram sua classificação . 
 As cubanas conquistaram o primeiro lugar no Grupo B ao derrotarem a fraquíssima seleção do Quênia por 122 a 51 . 
 «Quero ser bem claro e falo por todo o governo . 
 O dólar não é um instrumento da nossa política de comércio externo», avisou . 
 «O dólar mais forte é melhor para nossa economia e melhor para a economia mundial», insistiu . 
 No entanto, os defensores da Europa acreditam exatamente no contrário: desunidos, os países europeus se enfraquecem . 
 Essa é a visão do atual presidente da Comissão Européia, Jacques Delors . 
 Nenhum dos países da comunidade renunciou felizmente a desempenhar um papel no mundo, a manter sua força . 
 Mas que força? 
 A margem de manobra de nossos países está encolhendo, escreveu Delors em 1988, no livro A França pela Europa . 
  (AFt)  
 No Carrefour, a Sunab constatou que, no período de cinco dias, houve aumentos expressivos nos preços do macarrão Emegê (214%), Maizena (93%), ovos (92%), leite em pó Ninho (60%), Sal Cisne (65%), shampoo Opus (75%), entre outros . 
 Os maiores aumentos no Sab ficaram por conta do óleo de soja Soya (32%), açúcar cristal Brasília (27%), leite em pó Ninho (20%), açúcar refinado União (25%) e margarina Delícia (23%) . 
 Através de ímã, os aparelhos formam imagens dos órgãos, sem necessidade da introdução de instrumentos no corpo . 
 O diretor da divisão de diagnóstico por imagem do Incor, Giovanniu Cerri, 40, explica que o aparelho mostra os órgãos em funcionamento e por isso possibilita maior precisão nos diagnósticos . 
 Jefferson é o oitavo deputado mais votado da coligação Força do Povo (PTB-PDT-PMN) . 
 De acordo com as projeções do TRE, a coligação deverá fazer um mínimo de dez deputados federais . 
 O presidente do PRN, Daniel Tourinho, um dos responsáveis pela candidatura Collor, não deverá se eleger . 
 O mesmo boletim do TRE-RJ revela que ele obteve até agora 858 votos . 
 As projeções indicam que o PRN não fará deputados federais pelo Rio . 
 Tourinho tenta pela terceira vez uma vaga na Câmara . 
 Segundo Altino, houve precipitação em se enquadrar o crime como genocídio . 
 «Existiu uma tendência fortíssima de levar o assunto para o espetáculo . 
 A determinação de Aristides Junqueira (procurador-geral da República) não foi de apuração rigorosa dos fatos . 
 A determinação dele foi que capitulasse como genocídio, antes de fazer alguma investigação», diz Altino . 
 Junqueira não quis comentar a acusação . 
 "O laudo diz tudo . 
 Não há como fazer exames complementares em corpos que já estão enterrados . 
 Os laudos foram entregues ao secretário de Justiça, Arthur Lavigne, presidente da comissão . 
  4 de agosto AGUARDANDO OS NÚMEROS DA FAZENDA  
 O presidente promete para a semana seguinte uma definição sobre o reajuste . 
 «Estou aguardando os números da economia», diz . 
 «O Plano vem em primeiro lugar», justificou . 
  7 de agosto NÚMEROS DA FAZENDA SÃO MENTIROSOS  
 Itamar desiste de esperar os números da Fazenda e promete que o reajuste sai na semana que vem . 
 Na solenidade de troca da bandeira chama os números da equipe econômica de mentirosos . 
  Presos em SP 5 acusados de assaltar carro-forte  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 A Polícia Rodoviária prendeu anteontem em Cesário Lange (148 km a oeste de São Paulo) cinco acusados de integrar a quadrilha que assaltou um carro-forte em Cerquilho, no início da semana . 
 O grupo foi preso às 23h, às margens de uma represa, no km 142 da Castelo Branco . 
 Segundo a PM, os homens teriam ido até o local para buscar parte do dinheiro roubado do carro-forte . 
 Seria de se supor que pudesse contar com o apoio dos compositores, mas não foi isso que aconteceu . 
 Alexandra Danilova, em suas memórias, recorda que Balanchine foi ao camarim de Rachmaninoff para lhe dizer o quanto admirava seu trabalho, tanto que queria fazer uma coreografia com sua música . 
 Rachmaninoff o expulsou do camarim Um balé! 
 Com seu concerto!!! 
 Danilova acrescenta que pelo resto da vida de Balanchine, toda vez que ele ouvia o nome de Rachmaninoff, resmungava «música ordinária» . 
 Desde o início de sua vida de coreógrafo Balanchine fez seu primeiro balé aos 16 anos, ele havia sido atacado pelos nomes mais importantes do que ele, em seu campo de trabalho . 
 Elizabeth Souritz, historiadora moscovita da dança, registrou algumas instâncias desse escárnio em seu livro «Soviet Choreographers in the 1920's», e elas incluíram acusações de erotismo (seus detratores não eram de todo burros), «vulgaridade teatral», amadorismo e «inquietação rebelde» . 
 A implantação do PGRM, que consta do programa de FHC, tem o apoio de Pérsio Arida, atual presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e provável membro da próxima equipe econômica . 
 Politicamente, a incorporação do PGRM pelo próximo governo poderia, ao mesmo tempo, neutralizar as intenções do PFL de comandar os programas sociais, que seriam extintos, e abrir uma brecha de negociação com o PT . 
 Há sobreposição ou confronto entre restos de sistemas de segurança (como a Nato), ONGs (organizações não-governamentais), blocos comerciais, uniões aduaneiras, redes informais, organismos multilaterais velhos e novos (do FMI à nova Organização Mundial do Comércio, OMC) . 
 Mesmo o que parece igual é bastante diferente: entre a União Européia, o Nafta, o Mercosul e a Apec ou Asean há mais diferenças do que supõe a nossa vã filosofia . 
 Este, como os outros filmes de Nora Ephron, não abre mão do final feliz . 
 «Minha Mãe é uma Sereia» também não, mas o problema não é esse . 
  Título: Esta é Minha Vida  
  Direção: Nora Ephron  
  Elenco: Julie Kavner, Samantha Mathis, Gaby Hoffmann e Dan Aykroyd  
 Lançamento: Abril Video (tel . 
 011/832-1555) 
 Folha -- O filme levantou uma discussão sobre preconceito . 
 Elliot -- Acho importante que tenha acontecido . 
 Quando fomos gravar a cena em que as drags encontram os aborígenes, tivemos muitas reações . 
 O governo tentou nos convencer a não fazer a cena, alegando que seria degradante . 
 Para mim, esse tipo de reação é preconceituosa . 
 Fico feliz que o filme tenha tido também a função de colocar esses assuntos em pauta . 
 A comunidade judaica da Venezuela pediu proteção a seus imóveis e a seus líderes . 
 O presidente da Confederação das Associações Israelitas da Venezuela, Hillo Osffield, se reuniu com o ministro do Interior, Ramón Escovar Salóm . 
 Segundo Osffield, membros da comunidade «estão sendo ameaçados de morte» . 
 «Várias vezes nas últimas semanas tiveram que retirar homens, mulheres, crianças e velhos de seus imóveis», disse . 
 O Panamá disse ontem que os três árabes detidos em conexão com a atendado a um avião que matou 21 pessoas no último dia 19 são inocentes . 
 Eles devem ser soltos, embora dois ainda sejam suspeitos de falsificar documentos . 
  EUA se desculpam à Coréia do Norte  
 O governo dos EUA pediu desculpas por carta à Coréia do Norte pela violação de seu espaço aéreo por um helicóptero . 
 O piloto do helicóptero, Bobby Hall, passou o Natal preso . 
  Morre ex-presidente da Índia aos 78  
 O ex-presidente da Índia Zail Singh morreu ontem aos 78 anos na cidade de Shandigarh, em consequência de acidente de carro em novembro . 
 Durante seu governo, de 1982 a 1985, membros de sua religião sikh fizeram uma revolta contra autoridades indianas . 
 «Vestido de Noiva» é envolvente, emocionante . 
 A companhia, enfim, deixa de lado sua reverência diante do clássico . 
 A exemplo de «A Falecida», «Vestido de Noiva» faz rir com Nelson Rodrigues . 
 Brinca com a tragédia . 
 Ainda não tem toda a inventividade que o dramaturgo exigiria, mas é competente, não como aula, mas como espetáculo de teatro . 
  CARTÃO DE CRÉDITO  
 Faturas já estão expressas em URV . 
 Compras feitas em junho para pagamento a partir de julho serão pagas em real e cada URV valerá um real . 
  CÂMBIO  
 Não haverá livre conversão entre o real e o dólar ou outras moedas . 
 Ou seja, as pessoas não poderão trocar um real por um dólar . 
 Não mudam as atuais regras para compra de dólar . 
 Pergunta -- Qual é a maior razão pela qual Tom Cruise não serve para representar Lestat? 
 Resposta -- Tenho uma pergunta a fazer: Será que Tom Cruise faz idéia da confusão em que vai se meter? 
 Tenho a impressão que não . 
 Acho que ele só leu o primeiro livro, e os comentários que ele fez na televisão de que queria fazer um papel assustador e que sempre gostou de «filmes de monstro» quando era criança, bem, só posso dizer que não me senti nada aliviada ao ouvi-los . 
 Acho que Tom Cruise é um ótimo ator . 
 Mas a pessoa tem que ter consciência do que é capaz de fazer e do que não é . 
 Nunca me senti seduzida por um ator em quem a voz não fosse um grande componente, e a coisa triste em Tom Cruise é que ele não tem esse tipo de voz especial . 
 Como ele vai conseguir exercer o fascínio de Lestat? 
 Quem sabe ele desiste . 
  Empresa aluga salas privativas no Rio  
 Visando atender às empresas que não dispõem de local apropriado para receber os clientes, foi criada a Casa do Executivo, no Rio . 
 A empresa aluga salas privativas com fax, telefone e microcomputador . 
 Além disso, oferece serviços de apoio, como contínuos e secretária . 
 Atende pelo tel. (021) 262-4767 . 
  Celular com conexão para aparelho de fax  
 Está chegando no país um telefone celular finlandês da marca Nokia . 
 Importado pela Via Brasil, ele pode ser conectado com aparelho de fax e funciona como agenda eletrônica . 
 Custa de 15% a 20% mais barato do que a concorrência, diz a empresa . 
 Com onze clínicas no Rio e São Paulo, o Plano Beauty Care vai aceitar inscrições de marocas prevenidas e também das nem tanto . 
  Sinteko  
 Enquanto o número 2 da via della Spiga, Milão, abriga a loja com os últimos lançamentos da dupla, o número 1 acaba de ser estreado por Dolce & Gabbana com nova linha de ataque . 
 A orquestra recebeu estantes de partitura como paga de um concerto recente . 
 «As estantes antigas pareciam uma favela, capengas e tortas», diz Analaura . 
 A penúria é tanta que eles programam para hoje uma operação-tartaruga . 
 Vão comparecer ao ensaio e mostrar os instrumentos quebrados ao maestro titular, Alceu Bocchino . 
 «Sem instrumentos não é possível tocar», diz Analaura . 
 «Não vamos tirar o dinheiro da comida para manutenção dos instrumentos» . 
 «Esse negócio de dizer que criança não mente é relativo», afirmou . 
 O comerciante disse ao delegado Carvalho que o sobrenome Shimada é comum no Japão . 
  El Mundo  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional poderá declarar um Estado independente em Chiapas (sul do México), disse ao jornal o guerrilheiro «Capitão Cristóbal» . 
  Daily Telegraph  
 O diário londrino publica entrevista com Sally Perdue, ex-Miss Arkansas (sul dos EUA), em que ela diz que manteve «relações íntimas» com o então governador e hoje presidente Bill Clinton . 
 Perdue diz ter sofrido ameaças depois de recusar um emprego público . 
 O inquilino tem 15 dias para contestar a ação . 
 Caso ele concorde em sair, pode solicitar seis meses para desocupar o imóvel . 
 O juiz normalmente atende o pedido, embora alguns advogados entendam que, em função do término do contrato de 30 meses, não cabe a carência de seis meses . 
 «Falar da candidatura do ministro (Fernando Henrique Cardoso) agora só serve para atrapalhar a vida dele.» 
 Pedro Simon, líder go governo no Senado, sobre a declaração do presidente Itamar Franco de que apoiaria uma candidatura do ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Partidos argelinos criticam o governo  
 Começou ontem uma conferência em Roma para debater a guerra civil na Argélia . 
 Participam vários partidos de oposição, que ontem criticaram o governo pela repressão . 
 O governo se recusou a participar, afirmando que a conferência deveria ter sido realizada na Argélia . 
 O governo matou ontem quatro membros de um grupo radical e acusou militantes muçulmanos de cortarem a garganta de um garoto de sete anos . 
  Acusado ex-assessor de Alberto Fujimori  
 Victor Díaz Lau, ex-secretário do presidente peruano, foi acusado ontem de envolvimento em um dos maiores escândalos da história do país . 
 De dentro do governo, ele teria estimulado negócios ilícitos do banqueiro Carlos Manrique Carre€o, autor de um estelionato de US$ 400 milhões que prejudicou cerca de 160 mil pessoas . 
 De 6 de outuburo do ano passado a 31 de maio último, o Congresso conseguiu aprovar apenas seis alterações na Carta . 
 A assembléia seria independente do Congresso e teria, como seu nome diz, a única finalidade de revisar a Constituição . 
 Ou seja, seria extinta depois que concluísse seu trabalho . 
  Devell traz kits de Aztech com preços competitivos  
  Leitor de CD, placa de som e soft saem a US$ 520  
  Free-lance para a Folha  
 O consumidor terá a partir de agosto mais uma opção de kit multimídia para incrementar seu micro . 
 Representada pela Devell, a Aztech chega inicialmente com dois modelos de kits da linha Sound Galaxy . 
 O preço é um dos atrativos dessa linha . 
 O kit Asteroid, com acionador de CD de dupla velocidade, placa de som e fone de ouvido, além de quatro títulos em CD, será vendido por US$ 520 . 
 É certo que a perseguição a Benetton é muito mais acentuada, seja para deter o favoritismo do alemão, seja para frear a ambição de Flavio Briatore, que incomoda muita gente . 
 Piloto e equipe afirmam que não são os únicos a ultrapassar os limites . 
 Estão absolutamente certos . 
 Não foram os únicos a retirar o filtro do equipamento de reabastecimento, mas estão sem moral para acusações . 
 O Brasil tornou-se exportador de maçã por causa da quebra na safra européia de 91 . 
 Itália e França, principais produtores, perderam quase metade da safra em função de problemas climáticos . 
 Produtores brasileiros colocaram em 92 nos supermercados europeus 1 milhão de caixas de 18,5 kg, ao preço de US$ 20 a caixa . 
  Técnico ensina goleiro Zetti a cobrar pênalti  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana determinou aos jogadores que conquistassem o título no tempo normal de jogo, ou seja, vencendo o Vélez por uma diferença de dois gols . 
 Prudente, comandou ontem também uma sessão de cobranças de pênaltis, forma de decisão que acontecerá se a vitória for por apenas um gol . 
  Itália pega hoje a China  
  Do enviado especial  
 As seleções da Itália (Grupo A) e Holanda (Grupo C) continuam confirmando seu favoritismo na briga pelo título da Liga Mundial de 94 . 
 Na segunda rodada da fase classificatória, realizada no último fim-de-semana, as duas equipes se mantiveram invictas na competição e assumiram a liderança isolada em suas respectivas chaves, com oitos pontos cada . 
  Embaixador colhe informações  
 Da Sucursal do Rio * . 
 Depois do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ontem foi a vez de o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira, vir ao Rio colher informações sobre a violência na cidade . 
 Para dar a vocês uma idéia da escala da coisa toda, os organizadores da Copa do Mundo estão arranjando transporte e credenciais para apenas 7.000 representantes da mídia . 
 O dia-chave para você ficar longe de Nova York será 26 de junho, quando se prevê que mais de 300 mil manifestantes gays e lésbicas se desloquem da sede da ONU para uma gigantesca manifestação pelos direitos dos homossexuais, no Central Park . 
 Segundo as previsões, clubbers e drag queens de Sampa deverão enviar uma delegação de dimensões consideráveis aos dias amalucados de junho . 
 Folha Mesmo assim, os senhores têm conseguido renovar sua concessão . 
 Garcia Mas cada renovação é um parto . 
 Mobilizamos a prefeitura, vereadores, empresários, maçonaria e até os centros espíritas . 
 Em 91, quando conseguimos renovar a concessão até o ano 2000, nossos empregados fizeram plantão no Congresso Nacional . 
 Para cobrir o evento, a equipe do «Hollywood Rock» espalhou 52 câmeras de alta definição nos dois palcos e na platéia . 
 A apresentação do show será feita, dos estúdios paulistanos da emissora, pelos apresentadores Alexandra Marques e Daniel Daibem . 
 Os músicos e bandas que se apresentam hoje no Festival de Woodstock são Arrested Development, Red Hot Chili Peppers, Porno For Pyros, Bob Dylan, Peter Gabriel, Santana, Neville Brothers, Jimmy Cliff's All Stars Reggae Jam e Spin Doctors, entre outros . 
 Sessenta e dois países estarão mostrando os shows . 
 Até o fechamento do TV Folha, a produção da Bandeirantes ainda não havia definido quais seriam as atrações mostradas ao vivo durante esta noite . 
  Roberta Branca Silva, 23  
  Itaquaquecetuba, SP  
 Gosto muito de ler o Folhateen e leio toda semana, apesar de não ser mais teen . 
 Pelo motivo que estou escrevendo, provavelmente não será publicada a minha carta . 
 Eu acho que é um desprezo total da parte de vocês a discriminação que há entre teens de periferia e de bairros mais nobres . 
 Afinal, nunca li nada a respeito desses teens . 
 A reportagem feita sobre as «novidades dos colégios» realmente não faz parte da realidade brasileira que atualmente vivemos . 
 Ou seja, a grande e verdadeira realidade é que a maioria dos teens não estudam em colégios como estes, mas sim em colégios públicos sem recurso algum . 
 Vocês jamais vão chamar de teens aqueles pobrezinhos que ficam nos sinais vendendo doces!!! 
 Por quê? 
 Eles não são teens? 
 Sua reclamação está registrada . 
 Mas, quanto a matéria das novidades nos colégios, o que aconteceu é o seguinte: a única escola municipal que tem colegial foi citada na matéria . 
 As estaduais só não apareceram porque, devido à greve do ano passado, ainda estavam repondo aulas . 
 Ok? 
 Segundo o diretor, o texto pode ser dividido em duas partes . 
 A primeira é a trajetória de Mrs. Rooney até a estação . 
 «Ela causa transtornos às pessoas que encontra porque está sempre em busca de um contato mais íntimo com elas», afirma Pink . 
 Na segunda parte, a personagem está na estação e se encontra com o marido . 
 «É aí que Becket se estabelece, o texto adquire intensidade e é possível compreender porque ela age daquela maneira.» 
  A volta das meninas  
  CIDA SANTOS  
 Elas estão de volta . 
 Sábado, começa a Superliga do vôlei feminino . 
 A única ausência é Ida, que está do outro lado do mundo disputando a Liga do Japão . 
 No resto, todas as outras jogadoras da seleção estão distribuídas entre as dez equipes que vão decidir qual a melhor do Brasil . 
 Se você gosta de números, pode anotar . 
 Serão 90 partidas nesta primeira fase, que termina dia 11 de março . 
 Desde o título do Grand Prix e a conquista do vice-campeonato mundial, o vôlei feminino já não é mais o mesmo . 
 As ruas são um belo termômetro . 
 A atacante Hilma conta que tem até provocado certas turbulências no trânsito . 
 Tem sido reconhecida até mesmo pela garotada que fica distribuindo papéis nos semáforos . 
 Resultado: acaba tendo que dar autógrafos e, quando o sinal abre, a turma atrás não perdoa . 
 Buzina . 
 Folha Quando representa a seleção em algum evento, o sr. vai dirigindo? 
 Mustafá Não, porque não gosto muito de dirigir . 
 Sempre vou com um carro da delegação e motorista . 
  TV FR3  
  De Paris  
  França combateu em Ruanda  
 Documentos secretos encontrados no Ministério da Defesa de Ruanda em Kigali comprovam que militares franceses combateram ao lado do antigo Exército do país, controlado pela etnia hutu, contra os rebeldes tutsis da Frente Patriótica Ruandesa, disse a emissora . 
 A França sempre negou que suas tropas, enviadas em 1991 como forças de paz, tenham combatido em Ruanda . 
 Oficialmente, os soldados apenas deram apoio logístico ao Exército local e protegeram cidadãos franceses . 
 Na forma de recado enviado por Fernando Collor . 
 Curto e grosso, ele mandou avisar que tudo bem se o irmão quiser mesmo se mudar para Brasília . 
  Morre 16ª vítima de linchamento na BA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Morreu anteontem, no Hospital Geral do Estado, em Salvador (BA), Manoel Ferreira dos Santos . 
 Ele foi a 16ª vítima de linchamento registrado este ano na Bahia . 
 Santos foi agredido com socos, pontapés e pauladas na madrugada do último domingo, em Vera Cruz, na ilha de Itaparica, por cerca de 20 pessoas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Prevenir é melhor  
 A condução das medidas acessórias que acompanham a introdução de um novo plano econômico são sempre um importante indicador das suas chances de sucesso . 
 Nesse sentido, se se efetivar nos próximos dias a redução de alíquotas de importação para alimentos e produtos de higiene e limpeza, o governo dará um passo positivo na direção de conter a elevação de preços dos bens de consumo básico, e colaborando para que se obtenha um maior grau de sucesso na atual tentativa de estabilização . 
 Essa faixa de bens é aquela na qual provavelmente haverá o maior crescimento de demanda, pois esses produtos têm um grande peso na cesta de consumo das classes de mais baixa renda . 
 Para essa faixa da população, com restrito acesso aos instrumentos financeiros, a queda da inflação implicará algum aumento de poder aquisitivo, já que os salários mantidos em dinheiro sofrerão menor desvalorização no decorrer de cada mês . 
 Ciro Gomes (PSDB), do Ceará, que lidera o ranking dos governos com melhor avaliação, segundo o Datafolha, ainda está indeciso sobre seu futuro político . 
 Se deixar o governo cearense, Ciro será substituído pelo vice, Lucio Alcântara, do PDT, que deve apoiar a candidatura Brizola ao Planalto . 
 O campeonato de aspirantes, que não é oficial, está sendo usado para testar algumas mudanças nas regras do futebol . 
 A Federação Paulista de Futebol (FPF), que organiza a competição, foi quem introduziu as novas regras . 
 A principal dela visa limitar as faltas . 
 A partir da 11ª falta cometida por um clube, todas as que seus jogadores fazem em seu próprio campo são cobradas da linha da meia lua . 
 O hotel Mount Nelson, que pode ser alcançado numa caminhada de 20 minutos, merece ser visto . 
 Por mais de cem anos vem hospedando, em suas 28 suítes e 131 quartos, nobres, líderes de vários países e homens de negócios . 
 De novembro a abril de 1995, o preço da diária vai variar entre 985 rands (US$ 273,6) e 2.520 rands (US$ 700) . 
 Sabe o que voltou a ser milho? 
 O bar do tio, do velho, sei lá, aquele ali na Itu, esquina com a Augusta . 
 Por causa do/da Ursa Maior, às terças . 
 Pode ir . 
 Tem achado tudo meio chato nos clubes ultimamente? 
 Não é só você . 
 Calma, que depois do Carnaval melhora . 
 Por enquanto, é esse aleijo . 
 Folha -- Em um momento de sua carreira o dinheiro será mais importante que o talento . 
 Você está preparado para isso? 
 Fráguas -- Estou sim . 
 Pretendo nestes anos que restam de kart conseguir um bom patrocinador . 
 Tenho certeza que, conseguindo bons resultados, os patrocinadores aparecerão . 
 Não adianta só o dinheiro . 
 O talento continua sendo indispensável . 
 Ele afirma que parte dos veículos é paga pelas próprias pessoas transportadas e parte foi cedida por emepresários . 
 «A gente não pede nada, mas como sabem que o Souto é o candidato do ex -- governador Antônio Carlos Magalhães, todos querem ajudar», disse . 
  ERRAMOS  
  Diretor usou armas e balas de verdade  
 Vídeo será visto por 57 mil policiais; família defende a recuperação da imagem do tenente Alberto Mendes Jr. 
  Da Reportagem Local  
 Uma platéia de 57 mil policiais militares começa a assistir, nessa semana, a versão de 40 minutos, que a corporação montou para contestar o filme «Lamarca», de Sérgio Resende . 
 «Não há competição no setor público, os preços dos serviços públicos têm subido além da inflação e foram aumentados novamente na introdução da URV», diz . 
  Nossos bancos  
 Decreto de Fleury autoriza o uso, a título precário, de dependências desocupadas de imóveis de órgãos públicos para instalar unidades do Banespa e da Nossa Caixa . 
  Minas Gerais  
 A Universidade Federal de Viçosa será a sede, de 8 a 13 de agosto o 21º Encontro Nacional de Estudantes de Economia . 
 O encontro vai discutir, entre outros temas, a ação política dos estudantes de economia nas instituições de ensino e na sociedade . 
  SP Interior 1  
 O Clube de Diretores Lojistas de Bauru vai prestar uma homenagem aos pioneiros do comércio da cidade, juntamente com o Departamento de Proteção ao Patrimônio Cultural . 
 As homenagens vão coincidir com o aniversário da cidade, em 1º de agosto . 
 Ele confirmou que a CBF vai apresentar dia 27, junto à Fifa, a candidatura para sediar a Copa do Mundo de 2006 no Brasil . 
 A Copa do Mundo de 1998 será disputada na França e a de 2002 ainda não está definida . 
 Japão e Coréia do Sul são os candidatos mais fortes . 
  Mato Grosso  
 O índice de inadimplência registrado em novembro pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) de Cuiabá foi 61% maior que o de outubro, segundo Roberto Peron, diretor do órgão . 
 O número de consultas ao cadastro do SPC aumentou em 26% no mês . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu anteontem, na BR-163, 600 kg de pescado irregular . 
 Os peixes estavam sendo levados para Guarulhos (SP) por quatro pessoas . 
 Os peixes pareciam ter sido pescados com tarrafa, rede cujo uso é proibido no Estado . 
 Os turistas deverão trocar dólares no aeroporto e reconverter os bônus não gastos em dólares . 
 O Estado cobrará taxa de comissão . 
 A posse de dólares pelos cubanos, autorizada em 1993, continuará liberada . 
 Os bônus seriam um passo à moeda conversível . 
 Os argumentos que estão sendo levantados para convencê-lo a disputar a presidência são os mesmos que embasaram todos os acordos de conveniência, que ajudaram a perpetuar o velho modelo de Estado . 
 Os correligionários lançam em suas costas a responsabilidade por sua própria sobrevivência política . 
 Para conferir alguma legitimidade ao oportunismo, acena-se com a perspectiva de salvação nacional . 
 Mas, para salvar o país, há a necessidade de realismo político o mesmo realismo que marcou a Aliança Democrática e que expulsou todos os «silva jardins» da vida nacional . 
 A tese do PFL é que o lançamento da moeda em dezembro, ou até mesmo em janeiro, teria forçado o Congresso a aprovar na revisão constitucional as reformas essenciais para sustentar o plano a longo prazo . 
 Os pefelistas avaliam que nem o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, nem o presidente Itamar Franco se empenharam adequadamente com relação aos trabalhos da revisão constitucional . 
  Sem tempo, enlouquecemos  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Especial para a Folha  
 O homem mata o tempo e o tempo mata o homem . 
 Nem sempre foi assim, na medida em que a noção do tempo é mais uma invenção do ser humano e começou a ser processada no negrume das cavernas, a partir da observação de fenômenos naturais . 
 O tempo começou a existir quando um homem foi caçar e percebeu ser impossível . 
 Era noite . 
 A partir da constatação, começou a organizar os dias, a plantar nos meses quentes para ter o que comer nos frios, a estabelecer metas para a vida, a prever o futuro . 
 Sem a noção do tempo, o homem enlouquece . 
 «Pedir direito de resposta é legítimo, mas tirar do ar um jornal e proibir que as pessoas digam o que pensam é censura . 
 A Constituição diz que é livre a manifestação de opinião», diz o diretor para assuntos corporativos da emissora, Dermeval Gonçalves . 
 Segundo Dermeval, a orientação de «cautela» foi baixada na quinta-feira . 
 No entanto, ele nega que, com a recomendação, a Record tenha admitido privilegiar partidos . 
 «Enviamos ofício a todos para que participassem do programa», afirma Dermeval . 
 O candidato do PT ao governo de SP, José Dirceu, disse que vai entrar hoje com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra Amin e Medeiros . 
  Pereira  
 Paulo Pereira recuou ontem e desistiu de demitir o funcionário Antônio Timóteo de Andrade, que dirigia a caminhote do sindicato . 
 A diretoria do Palmeiras espera que este cartel seja suficiente para garantir as conquistas da Libertadores e do Mundial Interclubes . 
 «Mas não vamos priorizar nenhuma competição . 
 Além destes dois títulos, queremos manter a hegemonia paulista e brasileira», disse o treinador . 
  Filarmônica de São Petersburgo estréia turnê brasileira em Salvador  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Salvador  
 A Orquestra Filarmônica de São Petersbrugo, antiga Filarmônica de Leningrado, começou ontem sua série de apresentações no Brasil, com um concerto marcado para as 21h no teatro Castro Alves, em Salvador . 
 O programa incluiu a abertura da ópera «La Gazza Ladra», do italiano Gioacchino Rossini (1792 -- 1868), o Concerto para Piano e Orquestra em Dó Menor, opus 26, do russo Sergei Prokofiev (1891 -- 1953) e a Sinfonia n. 4 em Fá Menor, opus 36, do também russo Piotr Ilich Tchaikovsky (1840 -- 1893) . 
  Condenado o irmão do premiê por corrupção  
  Das agências internacionais  
 Um tribunal de Milão considerou Paolo Berlusconi culpado de financiamento ilegal de partido político em troca de um contrato para a construção de depósito de lixo . 
 Irmão do primeiro-ministro demissionário Silvio Berlusconi, Paolo foi condenado ontem a sete meses de cadeia e a pagar uma multa equivalente a US$ 6.250 . 
 O Museu do Disco, aliás, tem também os maiores preços para o BedTime Stories de Madonna (junto com a Seis de Ouro) e para os Três Tenores, empatado apenas com a Billbox do MorumbiShopping (veja quadro ao lado) . 
 Os melhores preços para os «best-sellers» estão mesmo nos hipermercados . 
 A desvantagem é que a variedade de títulos é menor e a maioria dos CDs, nacional . 
 A história, contada por Peter Bogdanovich (e aqui miseravelmente resumida), dá conta da personalidade do diretor, famoso por sua afabilidade com os atores coadjuvantes e com a equipe e pela ferocidade com que tratava suas estrelas . 
 Mas também explica muito sobre o filme . 
 «O Homem que Matou» é a história de um senador que volta à sua cidade de origem para os funerais de um desconhecido pistoleiro (John Wayne) . 
 Mil -- Comecei lá em outubro, joguei quatro partidas no Brasileiro e fiz um gol . 
 Folha -- Em que jogo você marcou? 
  IMPRESSORAS  
  Modelos a jato de tinta oferecem bom equilíbrio entre preço e qualidade do documento  
 A primeira impressão é a que fica . 
 Por isso, na hora de comprar uma impressora, o usuário deve escolher ponderando o investimento e a qualidade esperada no produto final . 
 Para apresentaçao de relatórios com gráficos que exijam precisão de detalhes, a melhor opção está nos jatos de tinta . 
 Esses modelos aliam a vantagem do baixo custo de compra à maior qualidade de impressão -- bem próxima à de impressoras laser . 
 «Não é o caso de Paiakan e sua mulher, que agiram fora da tribo e com uma pessoa estranha . 
 Mas o ocorrido na Espanha exemplifica os conflitos que podem surgir entre culturas minoritárias e dominantes», comenta o juiz criminal Luiz Flávio Gomes . 
 Segundo Gomes, o Código Penal do Peru, recentemente, introduziu normas que procuram respeitar as culturas indígenas . 
 «O artigo 15 diz que, mesmo quando se trata de índio imputável (aculturado), o juiz pode diminuir a pena, levando em conta seus valores culturais originais», explica . 
 O Equador, que debate um novo Código Penal, tem proposta no mesmo sentido . 
 Para Rizzieri, o país vive uma inflação de «sazonalidade e de acidentalidade» . 
 As pressões sazonais ficam por conta dos alimentos, que subiram 4,8% na terceira quadrissemana do mês . 
 No mesmo período de setembro estavam com queda de 0,15% . 
 A pressão sazonal é normal neste período do ano, mas foi agravada pelos acidentes climáticos, como geadas e estiagem prolongada . 
 Os técnicos da Fipe prevêem pressão menor em novembro . 
 A taxa deve ficar abaixo de 3% . 
 Folha -- Mas elas podem ser apressadas... 
 FHC -- Não houve isso . 
 Os jornais têm de pensar em outras matérias para vender jornal . 
 O diretor diz que tal humor sempre esteve presente no autor . 
 «O que eu acho é que era muito chocante, para um Brasil que se acreditava um país de futuro, acreditar na sua falência institucional, na revelação da hipocrisia . 
 Acho que isso é que mudou, fundamentalmente, no brasileiro.» 
 O rei da comédia em São Paulo, Marcos Caruso, autor de «Porca Miséria», com Jandira Martini, confirma que o humor é parte de Nelson Rodrigues, mas avisa: 
 «Não é o mesmo tipo de comédia que eu faço, de marcar, de fazer a escada para a piada.» 
 Segundo ele, é tragicomédia, que parte da tragédia para fazer rir . 
 Use camisinha! 
 Põe boné no joão-teimoso! 
 E pro Dia Mundial da Luta contra a Aids eu bolei um broche escrito: 
 «Não broche» . 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Nilo nomeia neto de Brizola  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Leonel Brizola Neto, 18, estudante secudarista e neto do candidato do PDT à Presidência, foi nomeado para cargo em comissão no gabinete do governador do Rio . 
 A nomeação foi feita pelo governador Nilo Batista, do PDT, eleito vice-governador, em 1990, na chapa encabeçada por Leonel Brizola, que deixou o cargo para se candidatar à Presidência . 
 Bobagem . 
 Um país em que o saneamento básico mal chega a um terço de seus habitantes é subdesenvolvido, sim, seja qual for o padrão de medida que se adote . 
 Fora os demais indicadores de saúde, educação, déficit habitacional etc . 
 Segundo equívoco: na entrevista à Folha, o candidato tucano deu por morta a fisiologia como prática política . 
 Queimou a língua . 
 Dias depois, o governo que o apóia acentuou a prática do que se poderia chamar de fisiologia Diners Club . 
 Precisar, o candidato não precisa, pelo menos por enquanto, mas nem por isso o governo deixa de praticá-la . 
 E Campinas também pode . 
 De 17 a 19 tem MIX Brasil no Platz Auditorium . 
 Em versão menor, mas OK . 
 Seja fina, avise o povo de lá! 
 Depois, Belo Horizonte dispensa a couve e prepara o milho . 
 O festival acontece de 20 a 22 na Usina Banco Nacional de Cinema . 
 Bom, né? 
 Luiz Braga, de Belém (PA), apresenta seis registros, visualisando os «caboclos» da sua cidade, que mantém uma identidade ancestral indígena . 
 A ênfase do tema recai sobre a seleção de luzes e cores, que surge em diversas situações, como no pôr-do-sol ou na janela à beira de um rio . 
  Mandado de prisão contra bicheiro Noal não é expedido  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal está no Estado de São Paulo . 
 Embora sua prisão tenha sido decretada pela 3ª Câmara Criminal do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo), o mandado de prisão não havia sido expedido até as 19h de ontem . 
 Enquanto isso, Noal ainda não pode ser preso pela polícia . 
 «Meu pai estava ontem (anteontem) em Barretos (SP) e ia para Goiás, mas ele desistiu da viagem e volta hoje (ontem) à noite para São Paulo», disse Luis Noal Neto, 35 . 
 Alguém brincou que a emenda surgira devido à insatisfação com as interinidades de Inocêncio . 
 O deputado deu um sorriso amarelo . 
 Luís Eduardo caiu no laço quando, após encaminhar o voto favorável de sua bancada, foi alertado por um colega: 
 Você será a vítima deste voto . 
 Fernando Henrique não morrerá tão cedo, não renunciará, nem sofrerá impeachment . 
  Seleção dos juniores dá início aos treinos para torneio na Colômbia  
  Da Sucursal do Rio  
 A base da equipe é paulista: além dos finalistas do torneio paulistano, há, entre outros, os corintianos Marcelinho e Hermes e os palmeirenses Flávio Conceição e Magrão . 
 Outros destaques são os jogadores do Vitória (BA) Paulo Isidoro e Alex, vice-campeões brasileiros do ano passado . 
 A maioria dos jogadores integrou a equipe campeã mundial de juniores (até 20 anos) de 1993 . 
 O time é autor de um feito pouco conhecido: no ano passado, derrotou por 2 a 1 a equipe principal da Colômbia em um amistoso em Miami (EUA) . 
 Os colombianos, a maior sensação das eliminatórias da Copa do Mundo, jogaram com quase todo o time titular, treinado por Francisco Maturana . 
 Nilo Acontecia sim, mas eu já tinha externado meus pontos de vista dentro de um clima de cordialidade . 
 Folha Segunda (hoje) há uma nova reunião no Rio, entre o general Câmara Senna e os quatro secretários estaduais . 
 Já se começou a discutir o lado operacional dos trabalhos? 
  Mulheres são agora 25% do Parlamento Europeu  
  Da «Reuter»  
 As mulheres conseguiram 25% das vagas no Parlamento Europeu, contra os 20% conquistados na eleição de 89 . 
 O balanço foi divulgado ontem em Bruxelas . 
 O número de mulheres dobrou na Espanha (32,8%) e Bélgica (32%) . 
 Na Itália e Portugal houve queda, de cerca de 12% em 89 para 6,8% e 8%, respectivamente . 
 Sobre o mau momento vivido pelo Santos, Edinho disse que está faltando tranquilidade nas finalizações . 
 Segundo ele, a cobrança da torcida está crescendo e os jogadores estão ansiosos para vencer a primeira partida no campeonato . 
 «Quando vencermos a primeira, as coisas vão melhorar.» 
 A atuação de Edinho agradou aos torcedores . 
 No primeiro tempo, ele não foi incomodado pelo ataque do Santo André . 
 Fez apenas uma defesa, num chute de fora da área do atacante Raudinei . 
 No segundo tempo, no entanto, o goleiro fez três grandes defesas . 
 «Minha nota foi oito», disse Edinho . 
 O ponto de partida não difere de muitas comédias: casal de yuppies busca a casa de seus sonhos . 
 Aqui, os hóspedes que aparecem transformarão sua vida em um mar de infelicidade . 
  JORNADA NAS ESTRELAS 3 -- À PROCURA DE SPOCK  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
 Folha Como é a divisão de trabalho com os outros roteiristas de um filme? 
 Suso Conto uma história . 
 No começo dos anos 50, Visconti e eu escrevemos um roteiro, «Marcia Nuziale» (Marcha Nupcial) . 
 Ainda existia censura na Itália e o texto foi julgado inadequado, porque fazia propaganda do divórcio . 
 O produtor disse que faria um outro projeto com Visconti . 
 Naqueles dias, tinha lido «Senso» (no cinema, «Sedução da Carne»), reedição de contos de Arrigo Boito, organizada por Giorgio Bassani, e sugeri a Visconti . 
 O produtor aceitou . 
 Chamamos Bassani . 
 Feito o roteiro, pensaram em rodar o filme em inglês . 
 Visconti queria uma versão em inglês, e não uma simples tradução, e chamou Tennessee Williams para traduzir os diálogos e colocar qualquer coisa de pessoal . 
 Rêgo já viu a cópia do programa de Hebe, mas pediu nova fita . 
 A que foi enviada à Câmara mostra apenas as partes onde são feitas as críticas . 
 Ele quer ver tudo . 
 «Se ficar confirmado o que já vi na primeira fita, cabe a representação contra a comunicadora por ofensa à lei de Segurança Nacional», afirmou Rêgo . 
 Na sua opinião, ela prega o fechamento do Congresso . 
 «Temos várias identidades com o PT . 
 Por exemplo, na preocupação ética e na questão social, mas tem também o PMDB», afirmou . 
 O candidato do PT, Antônio Carlos Pereira, o Carlão, acredita que haverá segundo turno no Estado, mas afirmou que a decisão de apoio ou não a Azeredo deve ainda ser discutida pelo partido . 
  Próximo emprego  
 Na véspera do real, Ricupero apareceu no «Financial Times», mas não para falar da nova moeda . 
 O assunto é sua candidatura à Organização Mundial de Comércio . 
 «Um homem cortês à procura de um emprego duro», diz o título . 
  Tique diplomático  
 O jornal britânico acha digno de nota a maneira elogiosa com que Ricupero se refere Carlos Salinas, considerando-se a maneira que o presidente mexicano formalizou sua candidatura ao mesmo cargo . 
 «Tal celeridade no serviço público é espantosa e leva a crer em um interesse inusitado dos agentes públicos para fechar o contrato», comenta o procurador . 
 O mais grave, segundo Oswaldo Barbosa Silva, é que a campanha foi feita «desinformando o cidadão», já que três dos quatro novos direitos dos aposentados foram vetados pelo próprio presidente Fernando Collor . 
 As diárias para casal desses três hotéis, todos cinco estrelas, giram em torno de US$ 70 a US$ 80, com café da manhã . 
  (SGa)  
  Ônibus cai em precipício e mata 3 pessoas  
  Dezessete estão internadas em estado grave; ônibus se desgovernou em uma curva quando chegava a Serra Negra  
  Da Folha Sudeste  
 Três pessoas morreram após a queda de um ônibus em uma ribanceira, no km 143 da rodovia SP-360, que liga Amparo a Serra Negra (150 km ao norte de São Paulo), às 19h de anteontem . 
 O ônibus da Viação Rápido Serrano, que faz a linha Campinas-Serra Negra, chegava a Serra Negra quando se desgovernou em uma curva e caiu em um precipício de 100 metros de altura, segundo a polícia . 
 Antes de entrar no prédio, aparecem um hidrante e uma lata de lixo . 
 Se clicar no hidrante, a água jorra . 
 Se clicar na lata de lixo, ela se desintegra, desaparecendo . 
 Quando você entra no prédio, pode escolher o andar que quer conhecer primeiro . 
 Ontem foi o dia em que Parreira se mostrou mais irritado nos Estados Unidos . 
 «Tudo o que digo é que não podemos levar mais gols assim . 
 Recuso-me a fazer análises individuais e de setores do time . 
 Não vou além disso, ponto.» 
 Cardoso declarou que ontem à tarde o ministro da Saúde, Henrique Santillo, lhe telefonou e disse que não se lembrava de ter mandado prendê-lo . 
 Ele disse que foi preso porque reclamou de que soldados da PM não deixaram Amaurillo de Oliveira retirar equipamentos . 
 O procurador Oliveira disse que pretende convocar o ministro Santillo a depor após ouvir o coronel Vasco Cardoso, convocado no próximo dia 9 . 
 Alguns minutos depois, o BC interveio novamente, tomando dinheiro a 11,95% ao mês, numa indicação que o mercado insistia em operar abaixo da taxa balizada . 
 Às 13h30, o custo do dinheiro de curtíssimo prazo tinha subido para 12,10% mensais . 
 «O BC está administrando a taxa para que, na média, ela fique em 12%», foi a interpretação de César Locatelli, diretor do Banco Fenícia . 
 Um eleitor massacrado por más notícias, por inflação e recessão, por corrupção e desemprego, não quer ouvir só más notícias: fica feliz de saber que sua vida talvez melhore . 
 Há outros fatores de peso . 
 A tomada de posição empresarial em torno de Fernando Henrique, sua escolha para encarnar o anti-Lula, a forte aliança política, o apoio dos meios de comunicação; a simpatia pessoal, a excelente formação intelectual, um passado sem deslizes; uma campanha bem feita, um partido de boa imagem, candidatos competitivos nos Estados . 
 «Eu achei lamentável a atitude do assessor do ministro», dizia o presidente do sindicato do ABC, tornado celebridade, Heiguiberto Navarro, no Rede Cidade . 
 Vai-se cristalizando a imagem de que primeiro a intervenção e depois a definição da data distante foram eleitorais . 
 Tenta-se hoje forjar uma espécie de Hollywood à francesa, apostando em custosas produções que abraçam gêneros populares e buscam o sucesso dentro e fora das fronteiras . 
 Nem autoral, nem ligeiro, nem francês, tampouco cosmopolita, este tipo de produto de laboratório consome sessão após sessão as expectativas internacionais quanto ao restabelecimento de um pólo criativo na pátria de Méliès, Renoir e Truffaut . 
  Isso significava que nessa distância o Pantera era invulnerável ao Cromwell, que podia facilmente ser destruído pelo alemão  
 9. O tanque Churchill era o tanque britânico melhor blindado algumas versões tinham couraça de 152 mm . 
 Também era ágil e podia andar por terrenos difíceis melhor que muitos outros . 
 Seu problema era o mesmo de muitos tanques aliados: os canhões eram pouco poderosos . 
 Uma versão especial foi feita para detonar minas, através de correntes giratórias, que acertavamo o chão à frente do tanque, impedindo que suas rodas e lagartas (esteiras) fossem destruídas . 
 10. Sherman Firefly foi o melhor tanque aliado, era de fabricação americana mas tinha um bom canhão britânico . 
 Era o único tanque aliado capaz de enfrentar os pesados tanques alemães Tigre e Pantera . 
 O Sherman foi construído em enormes quantidades quase 50 mil e era robusto e confiável, apesar de menos blindado que os tanques nazistas e certamente pior armado . 
 Anteontem, pela primeira vez em sua carreira, ele atuou numa Sexta-feira da Paixão . 
 «O que vale é que, durante o jogo, esse problema não passa pela cabeça», afirma . 
 Já para César Sampaio, atuar hoje não é motivo de particular incômodo . 
 «Respeito as tradições, mas acho que não é em um só dia que uma pessoa chega mais perto de Deus . 
 Isso tem que acontecer sempre», afirma . 
 O incidente foi abafado e todos dizem estar unido . 
 Mas penso que vai ser difícil o Chicago manter Kukoc no time na próxima temporada . 
 Conversei semana passada com Luciano do Valle sobre o procedimento da Rede Bandeirantes, que tem passado muito pouco dos jogos da NBA . 
  Suicidou-se na prisão e agora só aparece como alma penada no Vale dos Suicidas  
 DR . 
 ALBERTO (Claudio Cavalcanti) -- Bonzinho, é o médico de todos os personagens da novela . 
  Promove sessões espíritas em que reza pela recuperação da alma de Alexandre  
 TEO (Maurício Mattar) -- Ex-marido de Diná, atual namorado de Lisa (Andrea Beltrão) . 
 O afastamento de Striker prejudicou os criadores do boneco, que investiram US$ 2 milhões no seu lançamento como símbolo da Copa . 
 A figura de Striker originalmente deveria aparecer ao lado das estrelas contratadas para a cerimônia de abertura, como a cantora Diana Ross e a apresentadora Ophrah Winfrey . 
 O governo alardeou um suposto equilíbrio fiscal como mola propulsora do real, ao lado dos limites para emissão de moeda . 
 Perfeito, do ponto de vista apenas das contas públicas . 
 Mas, primeiro, não há como se falar a sério em equilíbrio fiscal quando o país nem sequer tem Orçamento aprovado para 1994, embora já tenha transcorrido exatamente a metade dele . 
 Segundo: só se poderia falar honestamente de equilíbrio fiscal se ele existisse também quando o governo estivesse recuperando a infra-estrutura e atacando a sério a área social . 
 Para que isso possa de fato ocorrer é que se necessita reconstruir o Estado brasileiro . 
 «Uma melhora do consumo não vai puxar preços, ao contrário, irá diluir os custos fixos, desde que a matéria-prima permaneça estável», diz Luis Fernando Furlan, presidente do conselho de administração da Sadia . 
 Maior produtora de aves, suínos e de industrializados de carne no país, a Sadia se prepara para reprogramar estoques e até mesmo remanejar embarques para atender o mercado interno, caso seja necessário . 
  EQUIPAMENTOS PARA ENTRAR NO MUNDO DA INFORMÁTICA  
  MICROS MULTIMÍDIA  
  IS 486SX Multimídia  
  Processador 486SX 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 130 Mbytes, drive de CD-ROM, monitor SVGA em cores, DOS, Windows, títulos em CD-ROM (Loom, McMillan, Sherlock Homes entre outros)  
  US$ 2.950  
  AcerPack  
  Processador 486SX 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido 130 Mbytes, drive de CD-ROM, monitor Ultra VGA, fax/modem, rádio AM/FM, secretária eletrônica, DOS, Windows, Works  
  US$ 5.500  
  KITS MULTIMÍDIA  
  Hard & Soft  
  Kit montado pela loja: placa de som Sound Blaster Pro de Luxe, duas caixas de som CS150, CD-ROM Mitsume, Eniclopédia  
  US$ 625  
  Creative Labs  
  Placa de som Sound Blaster Pro, caixas de som, drive de CD-ROM, 6 títulos em CD-ROM  
  US$ 970  
  MICROS COMUNS  
  COMPAQ  
  Presario  
  Processador 486 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes, monitor SVGA em cores, fax/modem, DOS, Windows, Word e seis jogos  
  US$ 2.450  
  IBM  
  PS/1  
  486SX 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 80 Mbytes, monitor SVGA em cores, DOS, Windows, Works  
  US$ 2.039  
  IS 486SX  
  Processador 486SX 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 214 Mbytes, monitor SVGA e DOS, Windows  
  US$ 2.500  
  METRON  
  PTT-486SX  
  Procesador 486SX 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes, monitor SVGA em cores, programas cadastro de clientes e controle bancário  
  US$ 1.590  
  NOTEBOOKS  
  IBM  
  ThinkPad 750C  
  Processador 486SL 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 200 Mbytes, DOS Windows e mouse  
  US$ 7.200  
  COMPAQ  
  SL25W  
  Processador 486SL 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes, fax/modem, tela em cores de matriz ativa, mouse, DOS, Windows  
  US$ 5.490  
  SL25  
  Processador 486SL 25 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 120 Mbytes, fax/modem, tela monocromática, mouse, DOS, Windows  
  US$ 3.900  
  FAX/MODEM  
  GVC  
  GVC T-200  
  Fax 9.600 bps/modem 2.400 bps  
  US$ 129  
  IMPRESSORAS  
  RIMA  
  Versat  
  Matricial, velocidade 180 cps, 80 colunas, 9 agulhas  
  US$ 239  
  STAR MICRONIC  
  StarNX 1040  
  Matricial, velocidade 180 cps, 80 colunas, em cores  
  US$ 410  
  HEWLETT-PACKARD  
  DeskJet 500  
  Jato de tinta, 3,5 ppm, resolução 300 ppp, em cores  
  US$ 750  
  Portable  
 Jato de tinta . 
  ppm, resolução 300 ppp, em monocromática  
  US$ 620  
  CANON  
  BubleJet 10  
  Jato de tinta, velocidade 3 ppm, resolução 360 ppp, em cores  
  US$ 1.180  
  SCANNERS  
  GENIUS  
  GSC-105  
  Scanner de mão, 256 cores  
  US$ 540  
  GS4.500A  
  Scanner de mão, monocromático  
  US$ 129  
  LOGITECH  
  Hand Scan  
  Scanner de mão em cores  
 US$ ... 
  Obs.: Siglas: ppp -- pontos por polegada; ppm -- páginas por minuto; cps -- caracteres por segundo  
 Fontes: Acer Info Store tel. (011) 531-5575; Brasoftware tel. (011) 253-1588; City Micro's tel. (011) 872-8330 
  The Company  
 Esta é a Semana do Haiti . 
 Algum tempo atrás, cruzei com um repórter do «The New York Times» chamado Tim Weiner, em Miami Beach . 
 Miami é a principal plataforma de lançamento, na Gringolândia, de complôs em direção ao Caribe e à América Latina . 
 Weiner estava atrás de uma história fascinante sobre o Haiti . 
 Parece que a Agência Central de Inteligência dos EUA ou seja, a CIA criou uma agência de informações subsidiária no Haiti para ajudar a combater o comércio de cocaína . 
 Em uma semana, o navio percorre 1.320 km, a uma velocidade média de 25 nós (46 km/h) e revela os encantos localizados às margens desse rio de água barrenta, porém de pesca farta . 
 As paisagens se repetem ao longo do percurso . 
 São planícies de vegetação baixa e cerrada . 
 Piglia desenvolve, em poucas páginas, esta descoberta: a de que um conto sempre conta duas histórias . 
 Uma secreta, oculta; outra explícita . 
 Só por isso vale a pena ler «O Laboratório do Escritor» . 
 Mas as coisas não param aí . 
  SBPC dá apoio a sócios sob processo  
  Do enviado especial  
 O presidente da SBPC, Aziz Ab'Sáber, manifestou o apoio da entidade ao filósofo Roberto Romano, da Unicamp, e a outros dois sócios da entidade que estão sendo processados: o jornalista Lúcio Flávio Pinto e o professor de história da Universidade Federal do Acre, Carlos Alberto de Souza . 
 Romano está sendo processado pelo deputado federal Roberto Cardoso Alves (PTB-SP) por causa de um artigo publicado na Folha em que atacava a corrupção no Congresso . 
 O ministro da Fazenda FHC disse que pediria a Iemanjá para baixar a inflação e entusiasmou-se com o opoio recebido . 
 Não foi vaiado nenhuma vez, apertou pelo menos 74 mãos e ouviu gritos de incentivo à sua candidatura à presidência . 
 Foi aplaudido por vários grupos . 
 «E olha que a inflação está quase em 40%», dizia, exultante . 
 FHC passou a virada do ano no apartamento da Avenida Atlântica do banqueiro Marcos Magalhães Pinto (Banco Nacional) . 
 Magalhães Pinto é pai de Ana Lúcia, casada com o filho do ministro, Paulo . 
 AS 22h58 foi até o hotel Copacabana Palace . 
 A 1h30, fez visita ao apartamento de Copacabana do presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, que o tinha convidado para o Réveillon . 
 Suponhamos que você tenha optado por um comércio de roupas femininas de linha clássica, para mulheres de classe média, na faixa etária entre 25 e 40 anos . 
 Aqui, já definimos o segmento de mercado a ser atingido e o perfil do consumidor . 
 Em 93, a Max Factor fez uma ofensiva mundial e, em 92, a Shiseido japonesa entrou nos mercados mexicano e chileno . 
  (NB)  
 O primeiro foi para o zagueiro Antônio Carlos, que recebeu seu terceiro cartão amarelo e está fora do primeiro jogo da decisão . 
 Antônio Carlos acabou expulso no jogo de ontem . 
 Ele se envolveu em uma discussão entre o zagueiro Cláudio, do Guarani, e o lateral-direito Cláudio, do Palmeiras, após este último ter recebido um pontapé do adversário . 
  Menor diz que sofreu abuso sexual dentro de igreja  
  Crime teria ocorrido na Basílica do Carmo, região central de Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 A Delegacia da Mulher de Campinas está investigando uma denúncia de violência sexual contra a adolescente C.A., 15, que disse ter sido estuprada no banheiro da Basílica do Carmo, centro da cidade . 
 A menina, que trabalha como auxiliar em uma empresa, disse à polícia que o estupro aconteceu na terça-feira às 15h30, quando ela estava em serviço . 
 O Brasil chorou, e ainda chora, o fato de que Senna era a última chance de uma nação que já teve todas as oportunidades para prosperar e que descartou todas, com a mesma violência da curva fatal de Ímola, um nome que lembra estranhamente a palavra «imolar» . 
 Já faz tempo demais que empresários, políticos (de ambos os lados) e a maioria dos proprietários dos meios de comunicação eletrônicos se dão as mãos numa dança ininterrupta que impede esta grande nação de atingir a grandeza . 
 Seu minueto egoísta e autocentrado acabou por levar o Brasil a um beco sem saída e sem heróis . 
  Leitora é contra o plantio de eucaliptos em São Paulo  
 A leitora Cinthia Crelier reclama do projeto da Prefeitura do Município de São Paulo, que prevê o plantio de 2 milhões de mudas de eucaliptos na cidade . 
 «Como se já não bastasse o canteiro de obras em que a cidade foi transformada, atrapalhando o trânsito e a vida dos paulistas, agora essa idéia de plantar dois milhões de mudas de eucaliptos aqui em São Paulo . 
 Como se sabe, os eucaliptos destroem toda a natureza à sua volta . 
 Não seria melhor o plantio de ipês, palmeiras e flores? 
 Pelo menos, estas embelezam, ajudam a natureza e o pouco de vida que resta em São Paulo.» 
 Ele nunca deixou de ser antes de mais nada um artesão preocupado com as minúcias de seu ofício . 
 Os conselhos que dá aos seus pares na coletânea crítica «A Mão do Artista» deveriam ser leitura obrigatória não só para os principiantes . 
 Seu aprendizado com a poesia romântica inglesa (por exemplo na «Carta a Lord Byron»), seu interesse pela música elizabetana, seu libreto para uma ópera de Stravinsky e a tradução de «A Flauta Mágica» são índices seguros de um gosto específico e de uma poética particular . 
 Talvez a qualidade de sua prosa ensaística supere, contudo, a da poesia que, se bem que sempre exiba a elegância de um fazer consciencioso, está mais à vontade nas formas e, não raro, nos temas tradicionais, como se patenteia em «O Escudo de Aquiles», poema que traça um panorama negro do mundo contemporâneo . 
 Depois de escrever o célebre e posteriormente suprimido «Primeiro de Setembro de 1939» (data em que, invadindo a Polônia, a Alemanha iniciou a Segunda Guerra), onde se define como alguém composto de «Eros e pó», Auden adotou posições pessoais e políticas cada vez mais conservadoras, voltando-se também para a religião . 
 Talvez prevendo seu próprio percurso futuro, ele escrevera no mesmo ano a grande elegia à morte do irlandês W.B. Yeats, onde dizia que «a poesia não faz nada acontecer», mas «o tempo que é intolerante diante dos corajosos e dos inocentes (...) idolatra a linguagem e perdoa todos aqueles através dos quais vive, perdoa a covardia e o preconceito e põe aos seus pés as honrarias» . 
 Foi esse o seu caso . 
 FraldasNo mutirão de casas populares, FHC elogiou a força das mulheres, ao saber que elas tocam as obras junto com os homens . 
 Em tom de brincadeira, uma das mulheres sugeriu que se fizesse uma competição para saber quem era melhor: o homem ou a mulher . 
 Também já foi montada a estrutura pré-moldada da arquibancada em quatro módulos, faltando apenas corrimão e guarda-corpo . 
 Segundo Koch, também estão sendo feitos os banheiros e as escadas . 
 As coberturas das arquibancadas nem começaram a ser construídas . 
  FUNDAÇÃO LEVA ALUNOS DE ESCOLAS ESTADUAIS À PRAIA (Da Reportagem Local0  
 A Fundação para o Desenvolvimento da Educação vai levar 1.900 estudantes, de 9 a 11 anos, de 36 escolas do interior e 6 da capital, para a praia no mês de janeiro . 
 O primeiro grupo de 408 crianças embarcou ontem, às 8h20, na estação da Barra Funda, em um trem com destino a Santos . 
  CNBB pede voto para político com 'prática' .  
  Da Folha Sudeste  
 A CNBB vai divulgar até sexta um documento apontando critérios para escolha dos candidatos . 
 Um dos critérios é o de que um político «não se improvisa, precisa de conhecimento e prática», segundo afirma d. Afonso Felipe Gregori . 
 Gregori é bispo de Imperatriz (MA) e coordenador da comissão que redige o texto . 
 Ele afirmou que o documento citará como um dos critérios a avaliação sobre o passado dos candidatos . 
 Como montar uma empresa de reciclagem de papel? 
  Maria Aparecida Fernandes Calil, Barretos, SP  
 A compra e venda de sobras e restos de papel e papelão podem virar um bom negócio . 
 Para isso, a empresa deve ser montada em cidades de portes médio e grande . 
  Cidade Maravilhosa  
 Só o Aqui Agora para fazer a cobertura do quebra-quebra no Rio sem cair no sempre fácil discurso da ordem . 
 Só o Aqui Agora para afirmar que os ambulantes lutam «por um lugar ao sol» . 
 Foi sensacionalista, claro . 
 Na legenda das cenas, por exemplo: 
 «Guerra nas ruas! 
 Cidade Maravilhosa à beira do caos!» 
 Mas foi o único programa a fazer elogios, mesmo indiretos, ao Rio . 
 Ele confirmou, porém, que emprestou ao tucano uma sala de sua empresa durante oito meses em 1990 ano em que Covas disputou o governo do Estado . 
 Na época, a legislação não permitia a colaboração de pessoas físicas a candidatos . 
 Desse modo, suas declarações eram vistas como refletindo o pensamento uníssono da equipe, de forma que o mercado passou imediatamente, a negociar NTNs indexadas ao IGP-M com juros mais baixos já que estes títulos teriam uma correção adicional em relação, por exemplo, ao dólar, quando a taxa de inflação diminuísse . 
 Nesse caso específico, não se pode dizer que a queda brusca da inflação representa uma contingência imprevista ou uma surpresa, uma vez que foi antecipado . 
 Assim, não deve haver recontratação . 
 Segundo Caio de Alcântara Machado Filho, da organização da feira, a estimativa é que seja quebrado o recorde de público, que é de 750 mil pessoas, em 1990 . 
 Serão lançados cerca de 30 novos carros, a maioria estrangeira . 
 *O programa do Bolinha, que deixou a Bandeirantes, pode ir para a Manchete . 
 *O Programa «Jô Soares Onze e Meia» do dia 11 de abril de 1994 entrou no ar pontualmente às 23h30 . 
 *Athayde Patreze recebeu o prêmio Supercap de Ouro por seu programa, eleito um dos melhores da TV . 
 Restaria, portanto, apenas a hipótese de Quércia retirar sua candidatura se de fato Fleury empolgar a maioria do partido . 
 O governador garante que não vai se lançar candidato (espera que alguém o faça) e jura que, se verificar que os apoios que obtiver forem apenas um instrumento para destruir Quércia, desiste da candidatura . 
 Nessa hipótese, Fleury afirma que «não descarta» o apoio a Quércia e até se dispõe a conversar com as demais lideranças peemedebistas para reconstruir a unidade hoje avariada . 
 Com tudo isso, o cenário sucessório no PMDB afunilou para apenas dois nomes: Fleury e Quércia . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Neste levantamento, feito em 23 e 24 de maio, foram entrevistados 3.912 eleitores, em 256 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais e 1.520 eleitores em 50 municípios paulistas . 
 De acordo com o poeta Antonio Fernando de Franceschi, diretor superintendente do Instituto Moreira Salles, o trabalho em torno do livro demorou dois anos . 
 «Como se tratava de um texto póstumo, nossa primeira preocupação foi consultar as pessoas que podiam avaliar a importância da obra e a conveniência de sua publicação», afirma Franceschi . 
 Para ser declarado vitorioso na primeira fase da disputa eleitoral, a Constituição determina que um candidato precisa obter metade mais um do total de votos dados a todas as candidaturas . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, Covas teria hoje 55% dos votos válidos . 
 Em junho, ele chegou a ter 71% . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Segundo Paulinho, a Ifer, empresa da zona sul de São Paulo, já demitiu 20 trabalhadores por justa causa devido à greve . 
 O sindicato pede a imediata reintegração deles . 
 Wilson Começanha, do Sindipeças (representa as indústrias de autopeças), disse que a greve tem sido «relativamente pequena» . 
 Segundo uma porta-voz do governo russo, as forças tchetchenas sofreram a maior parte das baixas na disputa pela cidade de Argun (15 km a leste de Grozni) . 
 Membros do Conselho de Segurança da Rússia se reuniram ontem para discutir a situação na república separatista situada no norte do Cáucaso . 
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, havia convocado essa reunião apenas para hoje . 
 Já as redes de televisão a cabo, que têm poucos programas legendados, vão ser incentivadas a investir no serviço por causa da possibilidade de uma audiência maior . 
 O custo das legendas para programas ao vivo é entre US$ 500 a US$ 700 por hora . 
 Para shows gravados, varia entre US$ 1.800 e US$ 2.500 por hora . 
 Não que alguém possa afirmar que a polícia é realmente de alguma serventia, no caso de Wagner . 
  Lamentação  
 Pode acabar hoje o julgamento de Collor . 
 Ontem na Manchete, já adaptavam o chavão sobre a Justiça, ou avisavam: 
 Segundo ele, durante essa modalidade de pesca, os conflitos são mais acirrados e há casos de troca de tiros entre pescadores e a comunidade local . 
 Hoje, 13 moradores da colônia do Laguinho estão sendo processados pela Justiça de Parintins acusados de terem se envolvido em um conflito armado com pescadores de outros Estados que entraram em sua região . 
 Foi assim que, aos 42min, Índio aproveitou uma boa sequência de passes do Santos e chutou forte para o gol de Zetti . 
 Mas a pontaria não ajudou e a bola passou à esquerda do goleiro . 
 No segundo tempo, Serginho colocou o time no ataque . 
 Assim, logo aos 8min, Macedo cruzou da direita para Demétrius cabecear no canto inferior direito do gol . 
 Zetti tirou a bola em cima da linha . 
 Romeu Tuma -- É difícil, no estágio atual do universo, dar uma definição . 
 Antes, os dirigentes eram de direita, de esquerda . 
 Hoje o mundo se divide em blocos . 
 Não há mais uma aferição política dos homens que dirigem estes países e as lideranças desses blocos . 
 Como eu estive no serviço público por 40 anos e considerava que deveria apenas respeitar as leis em vigor, não me considero de nenhuma tendência . 
  PETISTA COMPARECE A SESSÃO DA REVISÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A bancada do PT no Congresso Nacional decidiu que não vai participar de nenhuma sessão da revisão constitucional pelo menos até a próxima segunda-feira, data marcada para a reunião da Executiva do partido . 
 A decisão, tomada pelos próprios parlamentares ontem à tarde, foi descumprida de imediato: o deputado Chico Vigilante (PT-DF) foi ao plenário do Congresso revisor e tentou obstruir a sessão pedindo verificação de quórum . 
  HARGREAVES ACEITA VOLTAR AO GOVERNO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ex-ministro Henrique Hargreaves aceitou ontem o convite do presidente Itamar Franco para reassumir o comando da Casa Civil do Palácio do Planalto . 
 Segundo o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), Hargreaves deve tomar posse ainda esta semana a tempo de participar das articulações para a votação do plano econômico pelo Congresso . 
 Hargreaves fora acusado pelo economista José Carlos dos Santos de envolvimento nas irregularidades da Comissão de Orçamento . 
 A CPI concluiu por sua inocência . 
  FHC tira votos do PMDB  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Em apenas quatro dias, a intenção de voto espontânea em Fernando Henrique teve um crescimento de quatro pontos percentuais na região Sul, sete pontos entre os eleitores do PMDB e cinco pontos no eleitorado com curso superior . 
 Entre 18 e 22 de agosto, datas das últimas pesquisas Datafolha, o tucano foi de 23% para 25% na intenção de voto espontânea . 
  Rússia executa o canibal Tchikatilo  
  «Estripador de Rostov» matou 52  
  Das agências internacionais  
 O psicopata russo Andrei Tchikatilo, que estuprou e assassinou pelo menos 52 pessoas, foi executado anteontem com um tiro numa prisão de Rostov, sul da Rússia . 
 A execução aconteceu após um pedido de misericórida ser negado em julgamento de 11 horas . 
 «Sou um engano da natureza», disse Tchikatilo, o «Estripador de Rostov», no julgamento de 1992, quando foi condenado por 52 assassinatos . 
 Ele era professor e ativo membro do Partido Comunista . 
 Foi casado e teve filhos . 
 A equatoriana foi internada para tratamento por 45 dias num hospital de Virginia (EUA) . 
 John Bobbit, que teve o pênis reimplantado horas depois do corte, foi inocentado no processo movido por Lorena por estupro e violência física . 
 Em maio, o ex-fuzileiro anunciou seu casamento com Kristine Elliot . 
 Juqueí (140 km a sudeste de São Paulo) -- Quatro dias no Canto da Praia, a 20 metros da orla marítima, está custando 270 URVs (CR$ 405,81) por casal . 
 Inclui meia-pensão . 
 Reservas: (011) 872-9911 . 
 Monte Verde (MG) -- Diárias de casal custam desde 45 URVs (CR$ 71,41 mil) no Villa Verde, a 400 m da rua central . 
 Inclui café da manhã . 
 Reservas: (011) 404-1035 . 
 O resultado deixou o chanceler otimista para as eleições nacionais, em 16 de outubro . 
 O Partido Democrata Cristão e a União Social Cristã tiveram 38,8% dos votos, 1,5% a mais do que nas últimas eleições européias . 
  Penedo entra na era do 'turismo-saúde' .  
  Cidade do interior do Rio inaugura o Penedo Spa Clinics, resultado de parceria entre quatro hotéis e um hospital  
  RICARDO GANDOUR  
  Enviado especial a Penedo (RJ)  
 Acaba de entrar em operação o Penedo Spa Clinics, um spa de múltiplas opções, na cidade de Penedo (RJ) 175 km do Rio e 275 km de São Paulo, pela via Dutra . 
 O novo spa é uma parceria entre hotéis da cidade Cachoeira, Campanário, Casa Country e Vivenda e o hospital Samer, em Resende (RJ), a 12 km de Penedo . 
 Outras atrações famosas de Mauá são o vale do Alcantilado, com cachoeiras e piscinas naturais, o vale da Grama, a Toca da Raposa (cachoeira após a de Santa Clara) e o Poção da Maromba . 
 Para quem quer tranquilidade, há ainda muitos poços escondidos no caminho das trilhas da região . 
 Geme lá no fundo, abre o olhinho vazio: 
 Bruuxa... diaaaba... 
 Cinco auditores do INSS estão em Palestina desde o dia 1º de setembro, examinando documentos e ouvindo beneficiários, empregadores e testemunhas . 
 A assessoria do INSS informou que os auditores já constataram fraudes em 12 aposentadorias . 
  Brasileiro luta pelo título em Londres  
  Amaral luta, sábado, contra Eubank  
  Das agências internacionais  
 O brasileiro Maurício Amaral disputa neste sábado, em Londres, o título mundial dos supermédios (até 76,364 quilos), versão Organização Mundial de Boxe (OMB) . 
 Amaral, 22, que enfrenta o inglês Cris Eubank, está há uma semana na capital inglesa . 
 Folha -- «Estorvo» foi lido como um testemunho do Brasil de hoje, com seu caos social e sua falta de perspectivas . 
 É assim que você vê o país? 
 Chico -- Quando escrevi «Estorvo», sim, sem dúvida . 
 Mas em nenhum momento tive a intenção de simbolizar o que quer que fosse . 
 Não me incomoda que haja essa leitura, mas se eu tivesse pensado nisso, eu não conseguiria escrever . 
  FAT libera US$ 650 mi para gerar empregos  
 O FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) vai liberar US$ 650 milhões para financiar projetos de geração de empregos . 
 A medida foi aprovada ontem pelo Codefat . 
 Os recursos só serão liberados para investimentos que gerem empregos a curto prazo . 
 A maior parte dos recursos será repassada pelo BNDES . 
  Trabalhadora rural vai receber salário-maternidade  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem a lei que garante o pagamento de salário-maternidade para a trabalhadora rural . 
 A lei também cria o cartão verde, que vai identificar o segurado rural . 
 A Previdência pagará um salário mínimo por mês para a segurada especial (bóia-fria) . 
 Donas-de-casa que pensam em renovar seus eletrodomésticos vão se deparar com várias novidades no início deste ano . 
 A Consul lança este mês freezers horizontais com capacidades para 220, 310, 415 e 530 litros . 
 A indústria afirma que os produtos acompanham tendências mundiais na chamada linha branca: baixo consumo de energia, design arredondado que facilita a limpeza, maior espaço interno com menor volume externo e função de freezer e conservador de alimentos . 
 Leonardo vai levar dois livros para os EUA, ambos em português: 
 «O Alquimista», de Paulo Coelho, e «O Labirinto Grego», de Manoel Vasquez . 
  (ST)  
 Ontem à noite, Sarney foi ao Palácio do Planalto, segundo ele, para comunicar ao presidente Itamar Franco sua pré-candidatura . 
 O representante de Quércia no ato de inscrição, o presidente do PMDB de São Paulo, Roberto Rollemberg, disse que o ex-governador já entregou as suas contas bancárias e a sua evolução patrimonial ao partido . 
 Caldera foi eleito prometendo compensações sociais, mas a queda a 1º de junho do ministro Asdrubal Baptista (Reforma Econômica) foi vista como fim da }fase idealista de seu governo . 
 O ministro da Defesa, general Rafael Montero, garante que grupos de esquerda e extrema direita conspiram contra o regime democrático . 
 Mesmo com a inflação sendo calculada pela forma prevista na MP, os valores do aluguel de julho (pagos em agosto) seriam comparados com os de junho (pagos em julho) . 
 Os valores em real (nova moeda) seriam bem superiores aos valores em cruzeiros reais convertidos para URV . 
 Já há evidências do apoio do empresariado à produção científica nacional . 
 É o caso do Laboratório Roche, que concede um prêmio a cada dois anos para um amplo espectro da pesquisa básica e clínica . 
 Além de uma quantia em dinheiro, o pesquisador é premiado também com uma viagem aos centros de pesquisa da empresa, nos EUA ou Suíça uma oportunidade rara de intercâmbio científico . 
 O exemplo do Prêmio Roche à Pesquisa insere-se numa circunstrita seara de bons exemplos, como o da Interclínicas, da Casas Sendas e da Moinho Santista, com prêmios para áreas específicas da ciência . 
 E pela primeira vez no Brasil, uma empresa de seguro saúde irá apoiar um departamento inteiro de pesquisa básica em uma universidade pública . 
 MARCELO ANDRÉ BARCINSKI, 53, é professor titular de parasitologia do Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo (USP) . 
 O banco, um dos principais acionistas da CSN pós-privatização, pertence ao ex-ministro da Indústria e Comércio, Jóse Eduardo Andrade Vieira . 
 «Se fosse nos Estados Unidos até o Itamar tinha caído», afirmou o candidato doPDT . 
 Brizola também criticou FHC «Ele foi inoperante na liberação dos recursos para a Linha Vermelha», afirmou . 
  (Dione Kuhn e Edna Dantas)  
 A aula em grupo custa US$ 19 (CR$ 31,9 mil) na Nascimento, Maktour e Agaxtur, e aluguel de equipamento, US$ 29 (CR$ 48,7 mil) nas mesmas operadoras . 
  Chillán  
 São duas as opções de hospedagem na estação . 
 O pacote para sete noites no Hotel Pirigallo custa, com quatro refeições diárias e meios de elevação incluídos, US$ 2.500 (CR$ 4,2 milhões) . 
 O aumento para os médicos será de 70% e o piso passará para cerca de R$ 1.000 . 
 Demais funcionários recebem aumento de 40% . 
 O secretário disse que espera que a lei seja sancionada até o fim da semana . 
 As maiores críticas ao time mexicano centralizam-se na defesa . 
 O estilo rápido de ataque de seus adversários na Copa (Noruega, Itália e Irlanda) deve ser o principal problema dos zagueiros, lentos e pouco criativos . 
 Os testes continuam . 
 O México enfrenta hoje os Estados Unidos, em amistoso disputado em Pasadena, nos Estados Unidos . 
 Em Miami, joga contra a Irlanda do Norte . 
 A estréia na Copa acontece no dia 19, contra a Noruega . 
 Sempre tive uma obsessão por descobrir como a Terra foi formada . 
 Esta obsessão me levou a mergulhar, como amador, na poeirenta ciência chamada geologia . 
 Isto certa vez me levou a ler um lendário livro intitulado (inspire fundo) «Theory of the Earth: or, an Investigation of the Laws Observable in the Composition, Dissolution and Restoration of Land upon the Globe» (ou seja, Teoria da Terra: uma Pesquisa sobre as Leis Observáveis na Composição, Dissolução e Restauração da Terra sobre o Planeta ufa!! ) 
  ERRAMOS  
  Bolsistas não recebem há 43 dias  
  Pesquisadores do CNPq ameaçam abandonar trabalhos; reitor da USP envia protesto a Itamar  
  Da Reportagem Local  
 Os 42 mil bolsistas do CNPq estão sem receber o pagamento de setembro desde o último dia 5, ou seja, há 43 dias . 
 A liberação da verba depende da aprovação do orçamento (leia texto abaixo) . 
 Os bolsistas do CNPq no exterior ainda não foram afetados pelo atraso porque o pagamento é feito trimestralmente . 
 O próximo deve ocorrer apenas em novembro . 
  A felicidade pode chegar pelos Correios  
  Importar fica mais fácil com redução de alíquotas, mas indústria local pode perder a concorrência por excesso de tributos  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Um conhecido vem ao meu escritório tratar de assunto jurídico . 
 É pessoa agradável, objetiva e aborda com clareza o ponto que interessa . 
 Definimos rapidamente a questão e as alternativas de solução . 
 E a conversa muda de rumo . 
 Estamos otimistas, aliás, como o povo brasileiro, com o novo governo que chega ao Ano Novo . 
 As chuvas afinal aportaram em Brasília, eliminando um período cruel de secura . 
 A cidade está ecologicamente verde, nos seus amplos gramados . 
 O clima ficou ameno e suave . 
 Era até inevitável, com a volta no tempo, com a busca de um teatro do Brasil antigo, com a aproximação da religião . 
 O movimento, já de alguns anos no teatro, envolvendo elencos e diretores diversos, não tinha como escapar de um fato assim, tão presente e repetido na história do Brasil em particular, na história do teatro do Brasil . 
 Estava lá, como que esperando, no texto populista de 1902, o anti-semitismo . 
 O que impressiona mais é a facilidade com que se recebem, no palco e sobretudo na platéia, as palavras de «Amargura» . 
 Como num auto-de-fé, não por coincidência, um ritual cênico, a insensatez é justificada, como que sublimada, pelos ritos . 
 No próximo domingo, temos só uma coisa a temer: depois do jogo, o país corre o risco de sofrer uma overdose de cerveja . 
 Ou melhor, uma overdose de propaganda de cerveja . 
 Assim que a Copa acabar, se alguém me convidar para mais uma festinha patrocinada por uma cervejaria ou se eu for exposta a mais um anúncio de cerveja, juro que sucumbo . 
 E me mudo para a Patagônia . 
 A declaração foi feita de manhã à Folha, na saída da sessão de acupuntura a que o tucano se submete regularmente para tratar de um problema de hérnia de disco . 
 «Tenho pena do Lula . 
 Vejo-o como um grande líder sindical que está se desfigurando como se fosse um político comum . 
 Virou político . 
 Fazendo gritaria, dizendo coisas que não são verdade», disse . 
 Agora, minha filha Paloma está revendo minha obra . 
 Há coisas ilegíveis, outras já não fazem nenhum sentido . 
 Outro dia, ela me telefonou, revia 'Jubiabá', que é de 1935, estamos em 94 . 
 Em certo momento, um personagem dizia: 'Quem foi Naninha? 
 ' . 
 Paloma não via sentido . 
 'Não tem sentido pra você', respondi . 
 'É uma expressão da época . 
 Quer dizer 'quem te viu, quem te vê' . 
 Hoje, retrabalho muito o texto . 
 É necessário bulir muito as cenas . 
 A gente vai escrevendo e, de repente, precisa voltar e rever ganchos que deixou lá atrás . 
 A Folha mostrou na última quarta-feira que os EUA reduziram a verba para o Brasil por querer que o país combata o problema com seus próprios recursos . 
 «Para cada dólar que investimos na Colômbia, o governo local gastou outros US$ 10», disse Lee Brown para exemplificar o que os norte-americanos esperam como contrapartida para o investimento que fizerem . 
 O técnico Arrigo Sacchi vai definir a equipe titular somente depois do amistoso contra a Suíça, na próxima sexta em Roma, antes de a Itália embarcar para os EUA . 
 A «azzurra», que tem como cidade sede Nova York, ficará hospedada em Martinsville (Estado de New Jersey) . 
 Os italianos chegam aos EUA no dia 7 de junho . 
 «Eu me sinto muito bem assim, o problema são os outros . 
 São certas mulheres que acreditam muito na mídia, que faz você acreditar que a vida útil de uma mulher é dos 17 anos aos 17 anos e meio.» 
 «As pessoas sempre me ligam a uma coisa muito jovem, mas eu tenho 38 anos . 
 Então se isso pudesse servir assim como um exemplo, sem pretensão, para algumas mulheres, seria legal», diz Marina . 
 Ele achava que os recitais em auditórios são injustos por natureza e impedem a perfeição da música . 
 Há espectadores que se sentam em locais ruins, outros têm problemas de audição, todos são perturbados pela tosse e movimentos alheios, por mais educada que seja a platéia . 
  Jogador adoece e não viaja  
  Da Reportagem Local  
 As mínimas chances que Cafu ainda tinha para tentar disputar o jogo contra o Olimpia, ontem à noite, no Paraguai, pela Libertadores, terminaram na manhã de ontem . 
 O jogador amanheceu com a garganta inflamada, além de estar com uma febre de 38 graus . 
 «Ele queria viajar com o time só para torcer . 
 Mas suas condições nos obrigaram a fazê-lo ficar», disse o médico Cláudio Couto . 
 O levantamento revela que 54% deles trabalham no mercado informal, atuando durante o dia como engraxates ou ambulantes . 
 A renda familiar dos garotos não ultrapassa um salário mínimo . 
  Começa hoje Hollywood 'Jurassic' Rock  
  Festival traz pesos-pesados internacionais da década de 70; destaque fica para os brasileiros  
  A banda metal brasileira Sepultura é a grande atração do festival  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a quinta edição do Hollywood Rock, no Morumbi, em São Paulo . 
 As apresentações de hoje serão de Titãs, Poison e Aerosmith . 
 O início dos shows está marcado para as 19h30 . 
 Ao contrário do ano passado, quando estiveram presentes o que poderia, à época, ser considerada a nata do rock internacional, o festival deste ano traz veteranos e músicos brasileiros como principais atrações . 
 Ontem às 6h40 desembarcaram as primeiras bandas internacionais: os norte-americanos Poison e Ugly Kid Joe, além do vocalista do grupo brasileiro Sepultura, Max Cavalera . 
 De uma erudição humilhante sobretudo musical, música pop inclusive, Burgess tinha intimidade com várias línguas . 
 Volta e meia exibe sua glossolalia, chegando ao cúmulo de verter para o latim os primeiros versos da canção «Let's Call the Whole Thing Off» . 
 Imagine Fred Astaire, no Coliseu, a cantar «Dico Ego Pomum, Dicis tu Phonum», em vez de «I Say Potatoe and you Say Potato» . 
 Até quando necessitava prolongar o orgasmo, o autor de «Laranja Mecânica» recorria a expedientes nada comezinhos . 
 Sua receita? 
 Recitar em pensamento o «Paraíso Perdido», de John Milton . 
 Prova cabal de que sexo, arte e religião, definitivamente, não são como água e azeite . 
  Livro: O Pequeno Wilson e o Grande Deus  
  Autor: Anthony Burgess  
  Editora: Ars Poetica  
  Reincidente pode pegar prisão perpétua  
  De Washington  
 A mais popular e controvertida disposição da nova Lei de Crime é conhecida como «três vezes você está fora» . 
 Ela estabelece pena de prisão perpétua automática para qualquer réu que esteja sendo julgado pela terceira vez por crime violento . 
  Ilhas Samoa preservam as tradições polinésias  
  Uso de saias coloridas e tatuagens vigora no arquipélago  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Nas aldeias do arquipélago de Samoa, hoje dividido em Samoa Ocidental e Samoa Americana, nada parece ter mudado . 
 Samoanos ainda se vestem com um pano florido amarrado na cintura (os «lava-lava»), usam folhagens e flores como adorno e navegam em canoas que inspiraram os modernos catamarãs . 
 Representa um nono dos investimentos públicos previstos no Orçamento federal este ano . 
  Forma e conteúdo  
 A Comissão de Investigação do Executivo concluiu um projeto para a regulamentação da atividade de lobby no país . 
 Caberá ao Planalto decidir se envia o texto ao Congresso como contribuição, ou na forma de medida provisória . 
  Válvula de escape  
 O Executivo está contando com o apoio do STF para impedir que Legislativo e Judiciário decretem um aumento de seus próprios salários . 
 A direção do tribunal sinalizou que não haverá aliança automática com o Congresso . 
 Lucena considera preocupante o nível a que chegou a violência no Rio de Janeiro, mas acredita que o governo estadual encontrará soluções dentro da própria polícia . 
 A intervenção só pode acontecer por solicitação de um dos poderes e determinação do presidente da República . 
 «Faremos aquilo que estiver dentro da lei», disse . 
 O general Leônidas Pires Gonçalves, ministro do Exército no governo Sarney, lembrou que o Exército está preparado para a guerra «com luta, tiro e morte» . 
 Ora, se Zinho vem mal, reiteradamente mal, há muito tempo mal, não há uma única razão sob o sol que justifique sua permanência no time . 
 A argumentação de que Zinho é importante taticamente, além de fluida, revela que o técnico não preparou o elenco todo para situações como essa . 
 Isso me remete ao caso Raí, o jogador que foi considerado pelo técnico durante todo este período como o único capaz de cumprir as funções específicas que lhe foram atribuídas . 
 Até que saísse, substituído por Mazinho, jogador com características inteiramente diferentes de Raí . 
 E que, parece, continuará cumprindo tais funções, embora o tempo em que as cumpriu -- quase todo o primeiro tempo do jogo contra os EUA demonstrasse clara inadaptação ao setor . 
 Só melhorou quando foi para a lateral-esquerda, posto que ocupou por algum tempo, no início de carreira . 
 Na verdade, a situação de Branco é confortável: homem de confiança do técnico Parreira, se o Brasil estiver ganhando, ele tem chance de entrar, se o jogo estiver duro, mais ainda: 
 «Olha, se você observar como jogam os americanos, vai ver que eles deixam as laterais do campo abertas . 
 Seus laterais, na verdade, são jogadores de meio-campo . 
 Portanto, é por ali que a gente tem de atacar.» 
 E foi por ali que o time titular atacou o reserva no segundo tempo do treino de sábado, quando Parreira promoveu essas três alterações: Mazinho, no lugar de Raí, e Branco, na lateral-esquerda, passando Leonardo para o meio-campo no lugar de Zinho . 
 Branco ficou entusiasmado com essa solução: 
 «No treino, as jogadas fluiram pelas laterais, com velocidade, o que é importante . 
 É porque Leonardo e Mazinho jogam no meio-campo, em seus clubes, e já jogaram nas laterais . 
 Assim, fica fácil a combinação do Leonardo comigo na esquerda e a de Mazinho, lá na direita, com o Jorginho.» 
 Branco, que era um dos alvos da crítica e da torcida e que foi afastado por contusão, está voltando, por cima . 
 Como a peça básica de uma remontagem do time, sem Raí e Zinho, os alvos que restaram após a saída de Branco . 
 Ambos os textos que, além do mais, apresentavam vários temas e argumentos em comum ficaram incompletos . 
 Vieira teve de entregá-los como estavam aos inquisidores, que, depois de usá-los como lhes interessava no processo contra o autor, guardaram-nos sem nenhuma ordem e nenhuma preocupação com os pesquisadores do futuro . 
 Nos últimos séculos, estes pesquisadores sentiram-se, compreensivelmente, intimidados diante da confusão de manuscritos e rabiscos contidos em duas pastas com cerca de 800 fólios cada o «processo de Vieira» . 
  Goiás 1  
 A polícia de Goiânia decretou a prisão de Denaldo Correia Damasceno e Donizete Correia Damasceno, acusados de estuprar a menor E.S.D., 11 . 
 Ela é filha de Denaldo e sobrinha de Donizete . 
 Segundo a Delegacia da Mulher, ela sofria abusos sexuais há três anos . 
  Goiás 2  
 A Facieg (Federação das Associações Comerciais, Industrais e Agropecuárias de Goiás) se reuniu esta semana com empresários de Niquelândia (300 km de Goiânia) para tratar de investimentos na região . 
 O encontro faz parte do projeto «Mobilização Empresarial» . 
 Em passadas largas, o sindicalista levou seu pessoal para uma sala distante daquela . 
 Mas, não demorou muito e alguém foi contar aos petistas do perigo que rondou a reunião . 
 Paulo Delgado (PT-MG) preferiu ironizar: 
 -- O Medeiros pode até estar a favor da revisão, mas já provou que está sem rumo . 
 Não é fácil para Passarella admitir erros . 
 Parece frio, decidido, às vezes autoritário, mas com a atitude de quem está convencido da própria razão . 
 Perder Gabriel Batistuta foi um erro . 
 Um goleador que, depois do River, triunfou no Boca e na Itália . 
 Mas, se o atacante pretende voltar à seleção, terá que cortar o cabelo . 
 Passarella sabe que foi por impor sua disciplina que chegou ao posto mais difícil e polêmico do futebol argentino . 
 Para ele não há estrelas, mas sim trabalho . 
 Duro . 
 Difícil . 
 Pergunta -- Você gosta de roupas caras, de carros europeus... 
  Goya sofria de intoxicação por chumbo, diz pesquisa espanhola  
  Das agências internacionais  
 A surdez de que sofria o pintor espanhol Francisco de Goya, assim como suas alucinações, podem ter sido causadas por uma intoxicação por chumbo doença conhecida como saturnismo . 
 Esse é o resultado da pesquisa de Maria Teresa Rodriguez, publicada no livro «Goya, Saturno e Saturnismo» . 
 A pesquisadora relata que o pintor encomendava grandes quantidades de alvaiade um pigmento branco à base de chumbo para pintar, entre outras coisas, tapeçarias encomendadas pela Casa Real . 
 Ao estudar arquivos, ela descobriu que o pintor podia receber, em um só dia, até 20 kg de chumbo . 
 O réu no caso Enimont é o financista milanês Sergio Cusani, acusado de ser o cérebro que comandou o encaminhamento de milhões de dólares do grupo Ferruzzi a partidos políticos . 
 Os principais receptores do dinheiro, destinado a ajudar a resgatar a Ferruzzi de um empreendimento desastroso no campo químico, feito com a ENI, foram os democratas cristãos e os socialistas de Bettino Craxi . 
 Os dois partidos dominaram a política italiana durante mais de 30 anos . 
 Outros réus no julgamento serão Salvatore Ligresti, um dos empresários mais ricos da Itália e presidente da seguradora SAI, o ex-tesoureiro do Partido Democrata Cristão, Severino Citaristi, e um ex-embaixador italiano nos Estados Unidos, Rinaldo Petrignani . 
 Por enquanto os financiamentos têm a forma de promoções . 
 São prestações atreladas ao dólar comercial ou à URV . 
 Como o governo federal ainda não regulamentou as regras para que instituições financeiras possam trabalhar com a URV, a solução encontrada para vender a prazo com o novo índice é a própria revenda fazer o financiamento . 
 Os Rockets, com melhor campanha na temporada regulamentar, têm vantagem e disputam o último jogo da final em casa, no Summit, de Houston . 
 O pivô Hakeem Olajuwon (30 pontos e dez rebotes) foi a arma dos Rockets para a vitória . 
 Ele jogou os últimos seis minutos com cinco faltas . 
 Pelos Knicks, o armador Starks, com 27 pontos, foi o cestinha . 
 O pivô Pat Ewing registrou 17 pontos e 15 rebotes . 
 Entre os 40% que se consideram prejudicados, a maioria não se inclina para o principal adversário de Fernando Henrique, o petista Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Quem capta maior número de votos entre os descontentes com o plano é Orestes Quércia, do PMDB, que fica com quase a metade dessa faixa de pesquisados (exatamente 47%) . 
 A sensibilidade da histeroscopia (capacidade em detectar um problema existente) torna o método mais confiável que os demais . 
 Ela também pode «denunciar» algumas lesões mais precocemente . 
 Por outro lado, a histeroscopia requer maior treinamento por parte dos ginecologistas . 
 Ódio? 
 Claro, como não? 
 Sob a forma daquilo que os alemães chamam de «schadenfreude», vocábulo sem tradução à altura em qualquer língua desfrute sádico da desgraça alheia, digamos assim . 
 Exemplo máximo: a primeira estrofe de «Vingança», que na enfática dolência de Linda Batista bateu recorde de vendas em 1951 -- «Eu gostei tanto/tanto quando me contaram/que te encontraram bebendo e chorando na mesa de um bar» . 
 Reza a lenda que alguns suicídios teriam sido cometidos por influência desse clássico do samba-canção . 
 Provas não há, ao contrário de outra história pitoresca, ligada a outra jóia da cornitude, cuja adoção pelas empregadas domésticas levou um baiano a publicar o seguinte anúncio num jornal de Salvador: 
 «Precisa-se de empregada doméstica que saiba lavar e cozinhar, mas não cante 'Nervos de Aço'» . 
  Dança das cadeiras  
 Pekka E. Ojanen deixa a presidência da Valmet Brasil a partir de setembro para assumir a coordenação das atividades da Valmet Tractors, relativa a América Latina, sul da Europa e África . 
 Nils Hagman assume a presidência da unidade brasileira . 
  Mandando fazer  
 A IBM terceirizou o seu centro de processamento de dados . 
 A GSI, que gerenciará todos os sistemas de informação da IBM Brasil, passa a ter um dos cinco maiores CPDs do Brasil . 
 Um segundo bar, com vista para a avenida Paulista, é de uso exclusivo do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 É um bar pequeno, para até oito pessoas . 
 O maior movimento ocorre às segundas, dia da reunião da diretoria-executiva da Fiesp . 
 Entre 60 e 70 empresários costumam «esticar» no bar após essa reunião . 
 As outras maiores doações foram feitas pela empresa Arisco e pelo doador identificado por Edvaldo Alves da Silva, R$ 50 mil cada . 
 A Bolsa de Valores do Estado de São Paulo e a BM&F contribuíram com R$ 25 mil cada . 
 Na prestação de contas de Amin não constam doações feitas por empreiteiras . 
 O maior gasto declarado por Amin foi com «produção audiovisuais»: R$ 108,9 . 
 Ele estava afastado há mais de dois meses, devido a uma contusão na coxa . 
 Ainda não será desta vez que voltará a jogar . 
  Cassação  
 O ex-presidente do São Paulo, José Eduardo Mesquita Pimenta, foi expulso do clube ontem pelo Conselho Deliberativo . 
 Dos 175 votos apurados, 111 foram favoráveis à expulsão, 60 foram contrários e quatro nulos . 
  (AR)  
 Para o tucano, a melhor região é o Norte/Centro-Oeste . 
 Os 54% que atingiu lá são o maior percentual que um presidenciável conseguiu nesta eleição em todas as regiões . 
 No Sudeste, Lula está parado em 20% e FHC ensaia uma subida . 
 Foi de 46% para 48% o maior índice de um presidenciável na região este ano . 
 A qualidade médica depende de inúmeros fatores . 
 O principal é a qualidade do elemento humano que presta assistência médica a uma população . 
 A formação básica destas pessoas como seres humanos e como profissionais, sua complementação específica e a sua constante atualização são requisitos essenciais para se falar em qualidade médica . 
 A garantia de condições de vida e de desenvolvimento profissional fazem parte destes requisitos, aos quais se soma as condições ambientais, técnicas e de equipamentos . 
 Os recursos tecnológicos têm uma importância muito grande, como ferramentas de trabalho insubstituíveis a estes profissionais . 
 De pouco adiantam os conhecimentos atualizados e a experiência sem a possibilidade de realização dos diagnósticos e tratamentos que exigem tecnologia avançada para sua efetivação . 
 Mas entramos em cena para mostrar algumas particularidades da nossa vida . 
 Folha -- Qual a grande diferença entre fazer cinema e teatro? 
 Neste ano, a tendência de vendas é ainda maior porque o consumidor está se adequando à nova moeda e deixando de viajar para economizar . 
 O destaque são os lançamentos de RPGs em português da Estrela e da Grow . 
 A Estrela lançou este ano seu primeiro RPG, o Hero Quest . 
 O jogo usa um tabuleiro que representa uma masmorra . 
 «A expectativa era de que a Vergueiro se tornasse uma continuação da Paulista, mas isso não aconteceu», diz . 
 Para ele, a nova Faria Lima será «um corredor comercial frustrado» . 
  (LHA)  
 No total, o clube contratou sete jogadores e gastou entre as negociações e as luvas dos contratos cerca de US$ 1,2 milhão, além de se desfazer de sete jogadores . 
  A arte é o idioma do mímico Jomi  
 Ele vive apenas com os olhos . 
 Se pudesse, faria como Ada, personagem de «O Piano», e tentaria tocar as pessoas com notas musicais . 
 Mas tudo o que ele tem é a mímica . 
 Nas duas vezes em que esteve no Brasil (a primeira em 92, a segunda em setembro último), Jomi ou Josef Michael Kreutzer, mímico alemão surdo-mudo de nascença provocou risos e lágrimas na platéia . 
 Riso com «O Rico e o Pobre», em que contracena consigo mesmo . 
 Ou no esquete «O Goleiro», idealizado especialmente para o público brasileiro . 
 Tristeza em «O Marionete», sobre um boneco que luta para se libertar de amarras invisíveis . 
  SBT apresenta cidade cenográfica  
  Construção custou US$ 2 milhões  
  Da FT  
 A primeira cidade cenográfica de São Paulo está em pé . 
 Fica na rodovia Anhanguera, altura do km 17,5, onde Silvio Santos pretende sediar toda a sua emissora até 95 . 
 Ali se reproduziu uma parte da av. Angélica, mais um trecho da r . 
 José Paulino dos anos 20 . 
 Toda a concepção da época foi remontada para a novela «Éramos Seis», que estréia em maio no SBT . 
 Com seus carrinhos Renault ou Fiat que já atingiram a terceira idade, eles entram na contramão, param onde e como querem e xingam os guardas que se aventuram a apitar . 
  (RL)  
 A garrafa de marca registrada também é uma arma da Coca, que a Pepsi não possui . 
 Quando o artista pop Andy Warhol imortalizou embalagens famosas, ele pintou garrafas de Coca 210 delas . 
 Para Zinho, o problema no último jogo contra a Suécia que terminou empatado 1 a 1, foi «o campo» pequeno . 
 «Mas a gente já conhece o time deles . 
 Agora, vai ser diferente.» 
 Animado com a última vitória, Zinho disse ontem que está cada vez «mais solto» no time . 
 «Está me faltando só um gol.» 
  HORTÊNCIA  
  Jogadora de basquete  
 «A princípio sou contra, mas essa história é muito complicada . 
 O Brasil foi tetracampeão e a questão da liberação da bagagem deveria ter sido resolvida nos EUA, até mesmo como um presente do governo pela conquista . 
 A situação não deveria ter sido levada até o ponto de colocar o secretário Osíris Lopes Filho numa situação delicada.» 
 Se é sabido que o sucesso da estabilidade econômica no médio e longo prazos depende de importantes reformas estruturais, esses episódios deixam também cada vez mais clara a necessidade de uma nova cultura econômica . 
 Cultura na qual o sucesso de uma atividade empresarial esteja baseado na produtividade e na qualidade de seus bens ou serviços; cultura na qual o governo busque sanear-se obtendo maior eficiência na aplicação dos recursos, e não através da eterna elevação de impostos . 
 Até então, novelas estavam fora de seus planos, já que Betty não poderia passar muito tempo fora de Nova York onde vive há nove anos e trabalha como modelo . 
 Desta vez, aceitou . 
 Mas volta para os EUA assim que a novela acabar . 
 Quando foi convidada para seu primeiro trabalho na TV, em 92, Betty já era uma bem-sucedida modelo na Europa e nos EUA . 
 Sua pose de mulher elegante era e ainda é cobiçada por diretores para caracterizar personagens requintados . 
  Danilo da Silva (São Paulo, SP)  
  Só quatro anos  
 «Inversão de valores, pressuposição de desonestidade, fisiologismo covarde . 
 Só estas, isoladas ou em conjunto, poderiam ser as explicações para que o Congresso revisor aprovasse a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos, sem permitir ao ocupante do cargo a reeleição . 
 Nenhum programa de governo consistente pode ser realizado em escassos quatro anos.» 
 João Carlos Schleder (São Bernardo do Campo, SP) 
 O principal problema causado pelas lâmpadas é que, após rompidas, o mercúrio evapora e pode ficar no ar por até 20 dias . 
  (Patricia Decia)  
 A Brahma reservou este ano US$ 25 milhões para mostrar sua marca e segurar a liderança no ranking da cerveja . 
 O projeto centrado na torcida pela seleção brasileira de futebol deve levar 70% desses US$ 25 milhões, segundo a Folha apurou . 
 Supergrupo -- A maior atração de hoje no festival é o BBM, supertrio que reúne (os ex-Cream) Jack Bruce e Ginger Baker com o guitarrista Gary Moore . 
 O programa se completa com o blues de Paul Rodgers e Luther Allison & The Memphis Horns . 
  Queda de avião mata 66 no Irã  
 A queda de um Fokker F-28 da estatal iraniana Aseman, quarta à noite, matou os 59 passageiros e 7 tripulantes . 
 O avião caiu nos montes Karkas após decolar de Isfahã com destino a Teerã . 
  Gravação incrimina dois peronistas  
 O governador da Província argentina de Corrientes, Raúl Romero Feris, apresentou uma gravação em que o senador provincial José Rodolfo Martinez Llanos e o deputado Hugo Ramón Perié, ambos do Partido Justicialista (do presidente Carlos Menem), pediam US$ 600 mil como suborno para aprovar créditos do Banco Mundial . 
  NO SMOKING  
 Os detentos de McPherson, no Kansas, estão com um novo problema . 
 Além de não poderem fumar na cadeia onde devem ficar não vão mais comer espinafre . 
 É que, em vez de comer, os detentos estavam secando a planta, para fumá-la, depois das refeições . 
 «Temos que começar do fim para o começo porque as pessoas não guardam as coisas se você não tiver o museu funcionando», diz Ricardo Ohtake, 51, secretário de Cultura do governo Fleury . 
 A inversão do método não expõe os projetos ao risco de se tornarem museus fantasmas, sem público e sem acervo, segundo Ohtake . 
 «Podemos fazer isso porque não são museus de arte . 
 Os museus da Imigração e o de Ciência e da Indústria são baseados na história da vida privada e o homem comum pode contribuir muito» . 
 O M. anisopleae é usado com sucesso no combate à cigarrinha da cana-de-açúcar, no Nordeste . 
 O Cenargen quer identificar as linhagens mais agressivas ao gafanhoto e acondicioná-lo em um líquido para ser borrifado sobre os insetos . 
 Testes de campo já estão sendo feitos pelo Instituto Internacional de Controle Biológico, do Reino Unido, em plantações africanas . 
 Os britânicos usam o M. flavoviride, parente do fungo do Cenargen . 
 Se o zigue-zague de Sarney, nas últimas semanas, mostrou que a sua lealdade ao PMDB nunca foi séria, FHC suscita outras dúvidas ao repetir declarações como a do epígrafe acima . 
 Aos críticos da aliança do PSDB com o PFL, chegou a recomendar, até, que apoiassem o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A provável equipe é a mesma que derrotou o Uruguai em setembro, na partida que classificou o Brasil para o Mundial: 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
  Receita estuda aumento de multas para compensar fim da correção  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal estuda o aumento das multas e juros de mora para impostos e contribuições federais recolhidos com atraso, além da redução do prazo de recolhimento de alguns deles . 
 Essas medidas substituiriam a indexação dos tributos . 
 Elas fazem parte das mudanças que serão adotadas com a extinção da Ufir, prevista pela equipe econômica para janeiro próximo . 
 Seria mais um passo para a desindexação total da economia . 
 Nesses termos, seus contos ficam a meio caminho entre a minuciosa narrativa de um João Antônio e a ficção sumária de um Dalton Trevisan, para citar dois contistas que abordam universos temáticos semelhantes ao de «Miss Danúbio» . 
 Em alguns casos, um tom de rude lirismo aparece, de forma sutil e surpreendente, como em «Velhos Amigos, »No bar do Alziro« e »Matadores« . 
 E um quê de suspense atrai a atenção do leitor em »Santa Lúcia" . 
 Mas Tancredo não topou: 
 Chico, ligue para o Alkmin e diga que eu o tenho em alta conta, que ele é meu maior apoio no Congresso e que tenho por ele uma gratidão incomensurável . 
 Mas sem documento assinado não dá . 
 Segundo o professor, existe um tipo de peixe vivíparo, o guaru-guaru, que consegue viver nas águas do rio e serve de alimento ocasional aos jacarés . 
 «Ele mede entre 2 e 4 centímetros, vive próximo à superfície e é mais comum em épocas de enchentes.» 
 Aguiar afirma que é muito difícil identificar o tipo de jacaré encontrado no rio . 
 «Há cinco espécies na fauna brasileira e, dependendo de onde vivem, desenvolvem características diferentes, dificultando a identificação.» 
 Preocupado com uma melhoria na produção do meio-campo, Jair Pereira obrigou os jogadores a tocarem apenas duas vezes na bola entre as intermediárias do campo . 
 O técnico colocou uma fita plástica no gramado, determinando o espaço a ser obedecido . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  65 anos de PRI  
 A virtual vitória do PRI no México mais uma vem coroar mais de seis décadas do que, com alguma licença, pode ser chamado de maior regime de partido único do Ocidente . 
 Embora as demais agremiações não estivessem proibidas, a hegemonia do PRI era tamanha e tão grandes e profundos eram seus vínculos com toda a sorte de sindicatos e agremiações e todo o aparato de Estado que a legenda era, até o início dos anos 80, imbatível . 
 O próprio nome do PRI, Partido Revolucionário Institucional, desperta alguma curiosidade . 
 Afinal, como algo pode ser revolucionário e instituicional a um só tempo? 
  A Igreja está falando sozinha  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em nome dos católicos, a Igreja pressiona os governantes e parlamentares contra o aborto ou métodos anticoncepcionais como a camisinha, passando pela pílula e esterilização . 
 Pesquisa do Datafolha revela hoje que os padres e bispos estão falando quase sozinhos . 
 É bom ou mau? 
 Realizada em São Paulo, Distrito Federal, Porto Alegre e Recife, a pesquisa encontra um número impressionante . 
 Dos entrevistados que se dizem católicos praticantes (frequentam a missa, por exemplo), 81% afirmam: não seguem a orientação dos padres sobre planejamento familiar . 
  SOLIDÃO RECORRENTE  
 «Quando você fica mais velho e aprende a entender as grandes obras de arte, percebe que a solidão é o tema mais recorrente em tudo de significativo feito entre Shakespeare e Picasso.» 
 Tom Hanks, ator, ontem em «O Globo» . 
  Brizola  
 Teve jantar de adesões de simpatizantes do PDT, no Rio . 
  Quércia  
 Passou o dia fazendo campanha em Cordeirópolis, interior de São Paulo . 
  Amin  
 Fez campanha em São Paulo, visitando a seção Lapa da Associação Comercial, o mercado municipal e um shopping no mesmo bairro . 
 À noite, gravou entrevista para o programa de TV Ferreira Neto . 
  Mansell pode ir para a Benetton  
 A informação foi dada pela agência de notícias «Ansa» . 
 Nigel Mansell, logo após ser preterido pela Williams, estaria inclinado a aceitar convite feito por Flavio Briatore, diretor da equipe anglo-italiana . 
  Brasil conquista o tri no meeting de Niterói  
 A equipe brasileira terminou a competição com 115 pontos (sete medalhas de ouro, seis de prata e três de bronze), contra 79 dos EUA e 76 da Rússia . 
 O destaque do 3º Meeting Claybon foi o paulista Gustavo Borges, ouro no revezamento 4 x 50 m livre, 100 m livre e no revezamento 4 x 100 m livre . 
 Estiveram presentes o conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio, Sergio Quintella, o consultor do Plano Estratégico do Rio, Claudio Frischtak, e a cientista política Aspásia Camargo, presidente do Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 O debate foi mediado por Marcelo Beraba, secretário de Redação da Folha . 
 Todos os debatedores acreditam que a transferência do Banco Central para o Rio seria a alavanca para a criação do pólo financeiro . 
 Depois de ser recebido pelo novo presidente do Chile, Eduardo Frei, Itamar voltou ao Sheraton por volta de 13h . 
 Subiu à suite 640, vestiu uma camisa polo cinza e foi almoçar no restaurante do hotel . 
 Ao terminar o almoço, Itamar queria ir a um shopping center, mas topou com o plantão dos fotógrafos . 
 Preferiu então subir para a suite . 
 Desceu por volta de 16h30 . 
 E os fotógrafos ainda de plantão . 
 O presidente disfarçou e foi olhar as lojas do próprio hotel . 
 Sitiado, convidou os dois repórteres que estavam no lobby do hotel para um café na cafeteria do Sheraton . 
 No bate-papo, o presidente revelou sua ânsia em livrar-se dos chatos de plantão . 
 «Por que vocês não voltam hoje mesmo para o Brasil?», perguntou . 
 A descontração da conversa animou o presidente, que estendeu o papo por uns 50 minutos . 
 Itamar subiu ao 640 outra vez, mas não tardou a descer . 
 Foi jantar, de novo no hotel . 
 Os fotógrafos foram também . 
 Ao sair, Itamar cumprimentou um a um e rendeu -- se: 
 «Podem ir descansar que eu vou dormir» . 
 Foi . 
 Sem passeio, sem compras mas também sem fotos à cidadão comum . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,25% ao mês a 5,35% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56,1% e 65,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
 Segundo Pereira, os primeiros inscritos no PPE Sistema Popular de Entrega Programada vão receber o Hobby em 30 dias . 
 O PPE foi inspirado no sistema «on line» criado pela Fiat para comercializar o Mille e combater o ágio . 
 Embora limitado jà cidade de São Paulo, o levantamento do Detran é considerado pelos importadores o indicador mais confiável da situação do mercado . 
 Para Carlos Alberto de Oliveira Andrade, presidente do grupo Caoa, importador oficial da marca no Brasil, «o resultado é muito significativo . 
 A Renault francesa está considerando esses números uma vitória espetacular» . 
 E estuda a produção, no país, do Twingo, o seu «carro popular» . 
 Ricupero respondeu que a ausência de inflação aumenta o poder aquisitivo e citou como prova o fato de o consumo ter aumentado . 
 «Entendi, mas não me convenceu», disse Barros . 
 Depois de nadar, o ministro saiu de lancha com o governador e usou uma máscara para observar os peixes numa piscina natural . 
 Art . 
 20 . 
 As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusula de correção monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de reajuste pleno é igual ou menor que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º de julho de 1994, observada a paridade fixada para aquela data, reajustando-se «pro rata tempore» os valores contratuais expressos em cruzeiros reais desde o último aniversário até o dia 30 de junho de 1994, inclusive, de acordo com o índice constante do contrato . 
 Art . 
 21 . 
 As obrigações pecuniárias em cruzeiros reais, com cláusula de correção monetária baseada em índices de preços, em que a periodicidade de reajuste pleno é maior que a periodicidade de pagamento, serão convertidas em real, no dia 1º de julho de 1994, de acordo com as disposições abaixo: 
 Evitar o excesso de velocidade dos carros vai ser uma das maiores preocupações da Polícia Rodoviária durante o feriado . 
 Bispo disse que esta é a causa mais frequente das multas na via Dutra . 
 Hoje, a multa para este tipo de infração é de CR$ 29.240,80 . 
 Os motoristas que passarem pela via Dutra (BR-116) devem ter atenção dobrada entre os km 160 e 170 (São José-Jacareí), trecho chamado de «retão da morte» . 
 O Brasil (quem diria? ) será o palco mundial de um teste ideológico raro . 
 Utopias se enfrentam . 
 Lênin contra Gramsci, Getúlio contra Bobbio fino debate cercado de boçalidade e hiperinflação por todos os lados . 
 É maravilhoso viver no Brasil! 
 Assim como mundos lutam no arcaico, um querendo nascer, outro não querendo morrer, a esquerda também tem sua luta agrário contra urbano . 
 O suspense é grande porque todos sentimos que estamos num momento histórico único . 
 Os três artigos tentam casar ideologia com eficácia, os fins com os meios, atos e mentes, soma de esquerda e direita . 
 As esquerdas se excluem com medo de «trair ou desertar», como apontou Celso Lafer . 
 Após o tumulto, os agentes da PF se reuniram e comentaram, entre eles, o episódio na Rubem Berta . 
 «O que a gente vai fazer? 
 Jogar o carro em cima dos caras?», disse um policial . 
 Aos jornalistas que ficaram de plantão diante do edifício, um agente irritado declarou: 
 «Vocês estão ameaçando a segurança e a vida do presidente» . 
  Periscinoto defende patrocínio  
  Há uma distância entre comércio e arte; o marketing une esses dois mundos  
  Da Redação  
 O publicitário Alex Periscinoto apresentou, durante o debate, o ponto de vista dos publicitários na questão do marketing cultural . 
 Para ele, o passo fundamental para a evolução do marketing para a cultura é «perder a vergonha do logotipo» . 
 Os entendidos em política podem discutir se é ou não é do interesse do povo americano e do interesse do povo chinês ver a economia chinesa desabar . 
 Mas isso não tem sido o tema da discussão sobre a renovação do NMF, que em lugar disso vem focalizando os interesses econômicos imediatos dos EUA . 
  Bolsa de Nova York cai 2,43% .  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Nova York fechou em baixa de 2,43% ontem em relação ao fechamento anterior . 
 O índice Dow Jones fechou a 3.677,99 pontos . 
 A queda é resultado de fortes vendas de ações . 
 O mercado também estava temeroso de um possível aumento nas taxas de juros de longo prazo . 
 Segundo os moradores, desde a morte do dono do prédio, há quatro anos, os inquilinos não foram procurados para pagar o aluguel e o local começou a ser invadido por outras famílias . 
 De acordo com Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru, se os moradores não saírem do prédio no prazo estipulado será solicitado o apoio da Polícia Militar para a desocupação . 
 «Em novembro do ano passado, quando havia 150 moradores, o Contru notificou todos eles para desocuparem o prédio . 
 Mas o que aconteceu foi aumentar o número de pessoas no local», disse Venturelli . 
  Corinthians quer patrocínio para Viola  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Corinthians está buscando patrocinadores que possam colaborar na renovação do contrato do centroavante Viola . 
 A preocupação com a descriminalização foi manifestada na sexta-feira em São Paulo, no último dia de um encontro de especialistas da América Latina em prevenção ao uso de drogas . 
 O fórum foi patrocinado pelo Programa das Nações Unidas pelo Controle Internacional das Drogas (Pnufid) . 
 Quarenta especialistas de 17 países participaram . 
  Sequestro termina na Estônia  
 O sequestro de um avião Tupolev 134 da empresa russa Aeroflot, iniciado na noite de terça-feira, terminou com a rendição do sequestrador em Tallinn (Estônia) . 
 Ele tentou desviar o avião, que fazia a rota doméstica entre Siktivkar (Ártico) e São Petersburgo, para Copenhague (Dinamarca) . 
 Os 61 passageiros e 9 tripulantes foram libertados incólumes . 
  Alta pode vir no próximo ano  
 A maioria dos analistas continua apostando que a tendência de médio prazo das Bolsas de Valores é de alta, cuja retomada depende dos movimentos concretos do presidente eleito . 
 Como o mercado de ações costuma se antecipar aos fatos, há quem acredite numa recuperação mais consistente das cotações a partir de dezembro, quando a formação da equipe de FHC terá adquirido contornos mais nítidos . 
  Frankfurter Rundschau  
 O jornal alemão comenta em editorial as cerimônias do 50º aniversário do Dia D, lamentando que a Alemanha não tenha sido convidada a participar das comemorações . 
 O diário relaciona o evento às eleições para o Parlamento Europeu, marcadas para dia 9 . 
  Rossiiskaia Gazeta  
 O jornal governista russo comenta em editorial as cerimônias do cinquentenário do Dia D, protestando contra a exclusão da Rússia das comemorações . 
 Não havia tropas russas na Normandia, mas Stálin enfrentava o grosso das tropas alemãs no leste . 
  'Ele levava cigarro', diz José Genoino  
  Deputado ficou 1 ano no presídio  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal José Genoino (PT-SP) passou um ano e meio recolhido a uma cela individual do Instituto Paulo Sarasate, entre o final de 1975 e abril de 1977 . 
 Integrante do PC do B, Genoino foi preso em 1972, após participar dos preparativos do que viria a ser a Guerrilha do Araguaia movimento armado que teve como cenário as matas do Sul do Pará, na década de 1970 . 
 O preso político Genoino conheceu então o cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider . 
 «Um homem muito simples e amável; visitava todos os presos, sem distinção, especialmente em datas religiosas como a Páscoa e o Natal», relembra . 
 O deputado recorda também que as visitas do religioso «muito festejadas» tinham um atrativo especial . 
 O cardeal-arcebispo, diz Genoino, não costumava esquecer desses objetos de desejo dos presos, os maços de cigarros . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 331,210 (compra) e CR$ 331,220 (venda) . 
 No dia 31 de dezembro, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 326,095 (compra) e CR$ 326,105 (venda) . 
 «Black»: CR$ 330,00 (compra) e CR$ 334,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 324,00 (compra) e CR$ 330,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 321,00 (compra) e CR$ 330,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,67%, fechando a CR$ 4.148,00 o grama na BM&F . 
 A sexóloga Martha Suplicy também critica a decisão . 
 «As gravações não aumentam os números de violência sexual, não causam mal à sociedade . 
 Elas podem até ser uma forma de canalizar a energia sexual de uma forma não violenta», diz . 
 Para ela, a decisão foi «moralista» . 
 «Se a Telesp alega que parte da sociedade é contra, ela esquece da outra parte, que é a favor», diz . 
 Skindô . 
 Dona Zica e dona Neuma vão adorar . 
 Clinton, que tem procurado separar o problema dos direitos humanos de questões econômicas internacionais, também foi alvo de críticas . 
 «Nós esperávamos que a embaixada e o governo dos EUA fossem permitir democracia e direitos humanos», disse Domingos Sacramento Alves, líder dos estudantes pró-Timor . 
 O leste da ilha foi ocupado militarmente pela Indonésia em 1975, quando a região estava prestes a formalizar sua independência em relação a Portugal . 
 A ONU não reconhece a anexação . 
  Goiás 3  
 Termina hoje o prazo para as inscrições no concurso público para o cargo de técnico administrativo da Universidade Federal de Goiás . 
 Há 328 vagas . 
 A taxa de inscrição vai de CR$ 4 mil a CR$ 9 mil e pode ser paga nas agências da Caixa Econômica Federal . 
  A ESQUERDA SE EXPLICA, ERASMO DIAS  
 "A luta por sociedades mais justas, que continua na ordem do dia da humanidade, passa pelo desenvolvimento da economia de mercado, sob controles democráticos e com necessários e realistas contrapesos sociais e condicionamentos ambientais . 
 2 Promover políticas que assegurem à família a possibilidade de se manter agregada, com os adultos tendo condições de se responsabilizar pela manutenção dos jovens . 
 3 Promover programas de treinamento de profissionais de saúde dos órgãos policiais . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A simulação em supercomputador do choque dos meteoritos nas luas de Júpiter, ocorrido em julho, é a principal atração do Seminário Internacional de Supercomputação Aplicada . 
 O evento acontece de 12 a 14 deste mês, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O evento reunirá dez cientistas estrangeiros, que farão uma avaliação dos resultados do supercomputador Cray Y-MP2E, o único do gênero na América do Sul, em operação há dois anos na universidade . 
 Os especialistas demonstrarão seu uso na astrofísica . 
 A criação das regras do jogo democrático não se confunde com a disputa normal do jogo democrático . 
 As regras do jogo não podem ficar à mercê da vontade e das ambições dos jogadores . 
 A principal falha do nosso processo constitucional foi ter permitido que a elaboração da lei maior se transformasse em butim de toda sorte de interesses menores coalisões oportunistas, paixões partidárias, imediatismo eleitoral, pleitos corporativos, privados e até pessoais . 
 Diniz afirma que ainda não há provas suficientes para o indiciamento . 
 As investigações, disse, «vão definir os rumos do inquérito», que deverá ficar pronto em duas semanas . 
 «Por enquanto, é a palavra de um contra a do outro.» 
 Em Maceió, o secretário da Segurança, Rubens Quintela, afirmou que, se solicitado, vai ouvir os filhos do governador . 
 Ele descarta a possibilidade de vir a sofrer pressões e diz que, se comprovado o crime, os responsáveis «terão de pagar» . 
 «Já passou o tempo em que os pais pagavam pelos filhos», afirmou . 
 Pessoalmente, Quintela diz que não acredita na denúncia contra Geraldo Henrique . 
 Já sobre Gustavo, a opinião é diferente . 
 «Todos sabem que ele é um menino problemático.» 
 Alguns passeios opcionais podem ser dispensados . 
 Um deles parte de ita Ibate e conduz o turista até às obras da Usina Hidrelétrica de Yaciretá . 
 Outro destes passeios destinados a estudantes de engenharia civil leva o turista da cidade de Paraná até Santa Fé, passando pelo túnel subfluvial Hernandárias, construído em 1969 . 
  (Edson Franco)  
 Haviam negociado com os «contras» a retirada dos temas econômicos da pauta de votações da revisão, em caso de rejeição da emenda ou de falta de quórum . 
 Segundo os líderes que participaram das discussões, Amin concordou com o acordo . 
 Foi dele a idéia de colocar empresa brasileira em votação e, no caso de rejeição ou falta de quórum, de retirar os demais itens da ordem econômica . 
 5) Caso convoque os dois, o mais cotado para sair é o volante (meia com função defensiva) César Sampaio (Palmeiras) . 
 «Eu não levarei quatro volantes», disse Parreira . 
 «Para mim, Mazinho (Palmeiras) é meia e volante» . 
 Nas zonas sul, oeste e região central, hotéis, hospitais e grandes condomínios também escaparam da falta de água por possuírem poços artesianos . 
 O hotel Maksoud Plaza, na Bela Vista (região central), por exemplo, não precisou alterar a rotina, apesar de estar na área afetada pelo rodízio . 
  Maranhão 1  
 Será realizada hoje, às 15h, em São Luís, a procissão do Senhor Morto, liderada pelo cardeal-arcebispo da cidade, dom Paulo Ponte . 
 A procissão, que terá a presença de 50 padres e será acompanhada pela Banda da PM do Estado, vai percorrer ruas do centro da cidade . 
  Maranhão 2  
 O grupo «Solidariedade é Vida» está distribuindo camisinhas nas sessões do filme «Noites Felinas», em exibição no cine Praia Grande, em São Luís . 
 «O tema do filme é a Aids e facilita o trabalho de conscientização», diz Rui Cunha, um dos fundadores do grupo . 
 Os lotes serão comercializados por duas empresas de Holambra, cidade conhecida pela produção e exportação de flores . 
 Segundo Makul, haverá estande de vendas dos terrenos durante a Expoflora . 
 O investimento no empreendimento, segundo o empresário, foi de US$ 1,1 milhão, distribuídos na compra da área e preparação da infra-estrutura . 
 O nome que melhor assentou neste país esquizofrênico foi Belíndia, cunhado pelo economista Edmar Bacha, um dos pais do real . 
 Foi há muitos anos, ao contemplar o Brasil, que Edmar Bacha cunhou a fórmula sábia: Belíndia não só soa bem, como se tivesse vindo de alguma toada da MPB, como nos atrela à Bélgica, país enérgico e progressista, mas meio perturbado racialmente, e à Índia, a vasta Índia de todas as grandezas e todos os horrores . 
 Da nossa metade indiana já conseguimos até, em dias recentes, criar uma reencarnação do Gandhi, nosso Betinho, cujo fervor social intenso e ascética magreza perturbam os que comem demais, os que só pensam em si mesmos . 
 Quem sabe se com o próprio Bacha nos altos escalões não começaremos a assistir a um milagre da fusão, num corpo só, menos disforme que o atual, da Bélgica e da Índia que em nós carregamos? 
 Vamos acender uma vela a frei Vicente . 
 -- E qual foi a reação de seu adversário quando recebeu a carta? -- perguntou um rapaz . 
 -- Não mandei . 
 No dia seguinte, reduzi a carta a uma página . 
 De 4 a 30/7, das 10h às 22h . 
 São Sebastião: 
 Até a véspera (se houver vagas); a prova é na primeira quinta-feira de cada mês . 
  Até 1/10 para a próxima prova, em novembro; até 29/10 para dezembro, até 16/12 para janeiro, até 1/4 para maio e até 29 de abril para junho,  
 Em agosto (data não definida) para provas em dezembro . 
 Ainda falta muito para o Kreeger se parecer com o Phillips . 
 Primeiro, a casa de Phillips, de 1897, é muito mais aconchegante do que o moderno edifício concebido por Philip Johnson para a família Kreeger . 
 Segundo, o Phillips fica numa área central da cidade, o Dupont Circle, enquanto o Kreeger está afastado, na Foxhall Road, em local sem estacionamento, estação de metrô ou transporte público próximos . 
 Malan, Ricúpero e o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, são apontados como candidatos preferidos de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ricúpero, que era embaixador do Brasil em Washington, já esteve cotado para assumir o Itamarati . 
 O ministro da Fazenda -- caso deixasse o governo em função de uma rejeição pelo Congresso do seu pacote fiscal -- preferiria ter o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, como seu substituto . 
 Segundo a Folha apurou, Bacha já confidenciou a amigos que não aceitaria o posto de ministro, mesmo na hipótese de o plano ser aprovado pelo Legislativo e Fernando Henrique sair candidato à Presidência da República . 
 Ele alega razões familiares . 
 Por este mesmo motivo -- a família mora no Rio de Janeiro -- o assessor relutou em aceitar uma função na equipe econômica . 
 A tabela deverá valer para o primeiro trimestre por causa da passagem da Ufir de mensal para trimestral a partir de 1º de janeiro . 
 Entretanto, a instrução normativa da Receita diz que a tabela vale apenas para janeiro . 
 O valor da Ufir para janeiro foi fixado em R$ 0,6767, devendo permanecer inalterado até o final de março . 
 Segundo Sabóia, Quércia detém 54% das ações da Empresa Jornalística e Editora Regional Ltda., que possui 30% das ações do «Diário Popular»' . 
 Luis Fernando Andrade de Oliveira, gerente jurídico da empresa Folha da Manhã S.A., que edita a «FT», afirma que não há nenhuma mentira nos anúncios da «FT» e que a propaganda comparativa é permitida e disciplinada pelo Código Brasileiro de Auto-Regulamentação Publicitária . 
 Com base nesses argumentos, a «FT» vai recorrer da decisão . 
 No feriado de ontem, a «FT» não conseguiu encontrar nenhum conselheiro do Conar para explicar a recomendação da entidade . 
 Segundo ele, de janeiro até agora o preço do leite subiu 23%, o dos derivados de arroz, 34%; o dos derivados de ovos, 37%; o da carne bovina, 47%; o do amendoim, 15%; o do açúcar, 10% e o do café verde, 128% . 
 Os preços das embalagens, continua Meyes, subiram 30% e o dos transportes, 20% . 
 «É nós só reajustamos o café em 23%.» 
 Às 22h de domingo «Sapão», como era conhecido o assaltante que foi morto, e Magalhães, o «Alemão», armados de revólver e uma peixeira fecharam a padaria e fizeram 11 reféns . 
 Roubaram R$ 1.266,00, tickets refeição e talões de cheques . 
 Eles abriram as portas apenas para a arrumadeira Maria Aparecida Cardoso, 41 . 
 Ela bateu na porta, pois tinha o hábito de pegar a filha, a balconista Cecília Alves, 18, na padaria . 
 Maria Aparecida foi a última refém a ser solta após a morte de «Sapão» . 
 Ela foi ferida por estilhaços de vidro e ficou internada no PS de Osasco . 
 A indenização foi pedida pelos pais de Daniele, Gilberto Lopes Alves e Laerce Tobias Alves . 
 Segundo o advogado Adilson Carvalho de Almeida, 32, que representou o casal, o SBT teria usado indevidamente imagens dos pais e de uma irmã da garota e causado danos morais à família . 
 Ao procurar Marcos Wilson, diretor de jornalismo do SBT, e Albino Castro, diretor-executivo, a reportagem foi informada que só o departamento jurídico da emissora se pronunciaria sobre o caso . 
 O responsável pelo setor, Salvador Regina, está viajando e só deve voltar na segunda-feira, disse sua secretária . 
 Segundo ela, nenhuma outra pessoa poderia falar sobre o assunto . 
 Havia bandas e bandas de música militares e escolares . 
 Esta é uma das razões pelas quais este país (e também Chicago) tem tantos e tantos excelentes músicos . 
 Mas embora muitos nativos americanos estivessem assistindo (é ferias de verão aqui, há tempo para tudo) à parada, ela na verdade foi um festa multiculturalista . 
  Zapata liderou os camponeses  
  Da Redação  
 O Exército Zapatista de Libertação Nacional tira seu nome do líder camponês mexicano Emiliano Zapata (c1883-1919) . 
 Durante a Revolução Mexicana (1910-17), com o slogan «Terra e Liberdade», Zapata liderou os camponeses do sul do país, especialmente do Estado de Morelos, contra o governo do presidente Porfirio Díaz e os grandes proprietários de terras . 
 Junto com Pancho Villa, líder no norte do país, Zapata chegou a conquistar a Cidade do México . 
 Posteriormente, Zapata se opôs às políticas dos presidentes Francisco Madero, Victorino Hiuerta e Venustiano Carranza, acusando-os de não cumprir as promessas de reforma agrária . 
 Zapata foi assassinado por um oficial do Exército que apoiava Carranza . 
 A república no norte do Cáucaso declarou independência há três anos, não reconhecida pela Rússia . 
 No dia 11, a Rússia enviou tropas para deter revolta comandada pelo presidente Djokhar Dudaiev . 
 A primeira fase está chegando ao fim, disse Ieltsin . 
 Vamos ver quando podemos passar ao segundo estágio formar órgãos administrativos na Tchetchênia . 
 O músico Binho F., outro adepto do Newton, já usou sua máquina para criar bancos de dados com nomes de músicas e para anotar novas composições" . 
 Ele sonha com a substitução da agenda eletrônica pelos PDAs . 
  (MEyM)  
 O PAEG continha metas setoriais que eram meras extrapolações sem menor importância . 
 Algumas eram realmente caricatas, como a da produção de ovos, detalhe a que se apegou Carlos Lacerda na sua fúria para ridicularizar o Plano . 
 Contudo, o que importava era a coerência macroeconômica do PAEG, na coordenação das quatro políticas, a fiscal, a monetária, a cambial e a salarial . 
 Nesse sentido, o PAEG estava anos-luz à frente do PEM . 
 O mais importante, todavia, é que, como estrategista, Castello Branco também estava anos-luz à frente de JK . 
 Por certo, ao aceitar fazer a reforma cambial e tarifária que Kubitschek chutou para a frente, Castello assumiu o ônus de provocar uma compressão temporária dos salários reais . 
 A culpa não foi da lei salarial, como se dizia na época, mas o resultado inevitável da eliminação de subsídios . 
 Como disse Edmar Bacha, a lei salarial permitiu que, não obstante as altas corretivas de preços, a taxa de inflação baixasse . 
 O volume de recursos estimado para 1994 é pouco superior ao do ano passado, quando os bancos privados investiram US$ 1,35 bilhão no SFH . 
 As principais regras do sistema também permanecem: financiamento máximo de 7,5 mil UPF (Unidades Padrão de Financiamento), ou CR$ 24,9 milhões; teto de 15 mil UPF -- CR$ 49,8 milhões para o valor do imóvel; prestações até o limite de 30% da renda do mutuário; prazo de 20 anos e juros de 12% anuais . 
 Para a população com renda igual ou inferior a oito mínimos, a CEF começa a operar, na próxima segunda-feira, uma linha de crédito especial que contará com US$ 350 milhões . 
 O titular da SNH, Adolfo Marinho, disse que os projetos serão regionalizados . 
 Segundo Marinho, a linha deverá beneficiar cerca de 35 mil famílias . 
 Os recursos virão do FDS (Fundo de Desenvolvimento Social), formado com o dinheiro depositado nos fundões, o que permite redução dos juros cobrados aos mutuários . 
 Segundo a SNH, 18% dos financiamentos serão feitos no Estado de São Paulo . 
 Segundo Quércia, seus dois adversários usaram em seus programas recursos técnicos proibidos pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Como exemplo, ele citou a imagem das mãos na abertura do programa de FHC, «realizada com edição de VT», e a sequência do álbum de fotos, com «utilização de equipamento de efeitos especiais» . 
  Deputado recorre contra conselho em SP  
 O deputado estadual Ricado Trípoli (PSDB-SP), 41, entrou com representação no Ministério Público contra a decisão do Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente), que aprovou o Rima das obras de expansão da avenida Faria Lima, na zona sul de São Paulo . 
 Segundo Trípoli, de acordo com a lei 7804/89, o Rima deve ser submetido ao Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
  Unesp de Botucatu separa irmãos siameses  
 Médicos da Faculdade de Medicina da Unesp de Botucatu (225 km a noroeste de São Paulo) separaram ontem em uma cirurgia de sete horas dois irmãos siameses que estavam unidos pela região pélvica e órgãos genitais . 
 Segundo informações da equipe médica, as crianças só tinham em comum o intestino grosso . 
 Cada um nasceu com 1,1 kg . 
 Eles estão na UTI da universidade e não têm previsão de alta . 
  Refinaria retira óleo que vazou em córrego  
 0s funcionários da Revap (Refinaria Henrique Lage) já realizaram a retirada de 320 mil litros de óleo misturado com água que vazaram, no último sábado, no córrego Lambari, em São José dos Campos (SP) . 
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) está fazendo o monitoramento do córrego para evitar que o óleo atinja o rio Paraíba . 
 O chefe de divisão de infra-estrutura da refinaria, Wong Loon, 40, disse que o vazamento foi em torno de 500 mil litros . 
 Orgulhoso da tática determinada, Tommy Svensson acredita ter revelado uma importante fórmula para se enfrentar o Brasil . 
 O principal beneficiado, acredita, é a seleção dos Estados Unidos, próximos adversários da equipe brasileira . 
 Entre as novidades, aparece o Mist Cooling Systems, sistema de umidificação e resfriamento para verduras importado dos EUA . 
 Comum nos supermercados do Primeiro Mundo, funciona por meio de válvulas aspersoras que atomizam água, o que permite a formação de uma pequena «nuvem» que umidifica e resf ria a área exposta . 
 O importador, Primetech, cobra 2.800 URVs por cada dez metros de equipamento . 
 Já existe um em funcionamento na unidade Anhanguera da rede Extra . 
 «Acho que perdemos a concentração depois de nos classificarmos», disse o goleiro Velloso . 
 Ele e os jogadores Zinho, Evair e Antônio Carlos foram os últimos a chegar ao campo de treinamento ontem . 
 Preferiram ficar no vestiário, enquanto Luxemburgo conversava com Brunoro . 
 Arlete De maneira alguma . 
 O que levou à derrota foi o Plano Real e a manipulação dele . 
 Folha Você é a favor do programa de privatizações? 
 Parágrafo 1.º Excetua-se do disposto no caput deste artigo o porte, em espécie, dos valores: 
 a) quando em moeda nacional, até R$ 10.000,00 (dez mil reais); 
 As mulheres contaram que Faria, vendo o jogo, disse que gostaria que Romário fizesse um gol na partida para ser dedicado a ele . 
 Durante o cativeiro, Faria sofreu de diarréia . 
 Ele pediu aos sequestradores um licor de anis e água gelada para tomar o remédio Imosec . 
  Clube Militar aponta o risco de crise no país  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Clube Militar, general da reserva Nilton Cerqueira, 63, disse ontem no Rio que há uma «insatisfação muito grande» que pode ser o «combustível» para um crise institucional no país . 
 «É uma situação de legítima defesa . 
 Ou sobrevivemos com dignidade ou não teremos mais esperanças nos que estão aí.» 
 Cerqueira negou que tenha dito que o Brasil vive clima semelhante ao pré-64 . 
 Difícil responder, mas, seja como for, sua lenda ultrapassa a de Rivera hoje . 
 Um dos tópicos dela, por sinal, é a homossexualidade . 
 Frida teria tido, entre outros, caso com a pintora americana Georgia O'Keefe, também excessivamente badalada . 
 Ninguém confirma, mas as lendas se imprimem . 
  Livro: Diego e Frida  
  Autor: J.M.G. Le Clézio  
  Editora: Scritta  
  Tradutores: Lúcia Barrocas e Silva e Paulo Mugayar Kuhl  
  Quanto: R$ 25  
 Carvalho só permaneceu no cargo porque Fernando Henrique pediu a Itamar que o mantivesse . 
 No Planalto, Carvalho é chamado de ''rainha da Inglaterra'' numa alusão ao fato de o secretário não ter mais poder de decisão . 
 Na Inglaterra o poder recai sobre o primeiro-ministro . 
  (SM)  
 «Se eu for eleito presidente, a lei será respeitada . 
 Vou respeitar a Constituição, embora um presidente possa achar que nem todas as leis são justas», declarou . 
 O candidato do PT fez um ataque indireto à decisão do juiz de São Bernardo do Campo, embora sem citar o destinatário da crítica . 
 «Aqueles que estão interpretando a lei estão querendo inibir a nossa campanha», disse . 
 O primeiro vai para a reserva, após a má atuação do domingo, na derrota de 5 a 2, diante do Flamengo . 
 Os outros dois têm participado dos últimos treinamentos coletivos e com boa produção . 
 «Só falta um pouco mais de ritmo de jogo», afirmou Pinga . 
  Congresso apóia Berlusconi  
 Por 321 votos a favor e 134 contra, a Câmara de Deputados italiana resolveu ontem dar um voto de confiança ao premiê Silvio Berlusconi . 
 Mais de 1 milhão de pessoas protestaram nesse fim-de-semana contra o premiê . 
 Berlusconi havia pedido esse voto após ter dificuldades em aprovar o orçamento para 1995 . 
 Se tivesse perdido ontem, ele iria renunciar . 
  Ribeirão Preto  
 O coordenador do vestibular da Unesp em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), José Fernando de Andrade, estima que cerca de 6% dos 4.390 alunos inscritos para o exame na cidade não compareceram . 
 «No ano passado, a abstenção ficou entre 5% e 6% . 
 Este ano, apesar dos 10% a mais de candidatos inscritos, a abstenção deve ficar nesse mesmo patamar.» 
  Gregory Peck é o herói que vem do Leste  
  Da Redação  
 «Da Terra Nascem os Homens» não é exatamente uma incursão de William Wyler pelo Oeste . 
 O que ele faz é, antes, uma excursão: passeio sem compromisso a um lugar ao qual se permanece alheio . 
 A situação do filme tem bastante a ver com essa definição . 
 Gregory Peck é um homem do Leste, um comandante de navio que chega para casar com Carroll Baker . 
 Ao longo das últimas três décadas, enquanto a bossa nova se evaporava e vários de seus ídolos desapareciam, Tom seguia, impávido, a sua vereda particular, infensa aos câmbios do gosto e das modas, acumulando glórias e obras-primas . 
 Gravou com Frank Sinatra e Nelson Riddle, ouviu bis em inúmeros idiomas, fez trilhas sonoras para Hollywood e para a TV Globo, ganhou troféus e comendas (inclusive da França), sem jamais se entregar ao comodismo da consagração . 
 Tampouco mudou seu jeito de ser: simples, bonachão, carioquíssimo . 
 Da boca pra fora, andava envergonhado de ser brasileiro . 
 «Estão acabando com a nossa paisagem», resmungava com frequência . 
 Também se afligia com outras mazelas nativas . 
 «O Brasil persegue os homens de bem», queixou-se, tempos atrás, quando o criticaram por ter cedido os direitos de «Águas de Março» para um jingle da Pepsi-Cola . 
 No íntimo, porém, adorava como poucos a terra que nunca deixou de ser uma promessa de vida em seu coração . 
  Credores da Unimar se reúnem em S.Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos credores da Serra da Pipoca realizaram reunião ontem em São Paulo para agilizar as negociações da venda da rede de supermercados Unimar . 
 A informação é de Emílio Odebrecht, diretor da Odebrecht S.A. 
 O delegado especial Waldir Gomes Barbosa chegou à cidade para investigar o conflito de sábado passado . 
  (Luiz Francisco)  
 Loja pequena mas com bom acervo, ideal para quem tem tempo (em frente à uma lanchonete . 
 Livros de bolso em inglês e francês a bons preços . 
 Seção de ocultisdmo=-psicologia . 
  Sebo Paulista  
  Rua da Consolação, 2.230, Cerqueira César, tel. 255-0392  
 Segunda a sábado, das 10h às 24h; domingos e feriados, das 16h às 24h . 
 Há três anos, o Congresso Nacional aprovou uma lei que transformou a antiga Fundação das Pioneiras Sociais uma entidade de direito público na Associação das Pioneiras Sociais, uma organização de direito privado sem fins lucrativos . 
 Atualmente, toda a rede Sarah é administrada por um contrato de gestão . 
 Por esse contrato, o governo não interfere na administração e apenas repassa o dinheiro necessário ao atendimento, manutenção e investimentos . 
 As vizinhas relatam o mesmo comportamento de Lula quando acontecem encontros ocasionais na estrada que corta sua propriedade . 
 O comportamento amistoso e de indiferença da vizinhança com o hábito de Lula pode ser gerado pela discrição dele . 
 Mozer é contratado do empresário português Manuel Barbosa, que, dizem, exerce estranhos poderes sobre nossa comissão técnica . 
 Ah, sim, Ricardo Rocha está com a pulga atrás da orelha . 
 Acha que pode ser preterido por Mozer, Aldair e Márcio Santos, os três também que vivem sob a proteção de Manuel Barbosa . 
 Segundo Ricardo Vacaro, 35, presidente da Associação Nacional dos Distribuidores de Produtos de Higiene e Limpeza, há um boom de equipamentos no setor . 
 São aspiradores de pó e água, enceradeiras e lavadoras a jato que chamam a atenção do público consumidor neste caso, empresas . 
 Na visita de sete dias, Qiao vai se encontrar com o presidente Itamar Franco, que este ano cancelou sua viagem a China, e com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 A agenda também aponta uma parada que se tornou obrigatória para os dirigentes chineses: a usina hidrelétrica de Itaipu . 
 A China se interessa pela experiência do Brasil na construção de Itaipu pois pretende levantar, até o próximo século, a maior usina hidrelétrica do mundo, no rio Yangtze . 
 Empresas brasileiras, já sediadas em Pequim, se candidatam para abocanhar uma fatia dessa gigantesca empreitada . 
 Resultado: o comércio mantém a previsão inicial de vender 18% mais neste ano sobre o anterior . 
 Szajman não descarta a possibilidade de ocorrer uma migração nas compras de bens duráveis para vestuário e alimentos . 
 O presidente da FCESP chegou a criticar as medidas adotadas pelo governo porque elas foram genéricas . 
  (MCh)  
  FHC promete investir R$ 70 bi em 4 anos  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a presidente pela coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, pretende investir R$ 70 bilhões no setor de infra-estrutura, caso seja eleito . 
 A promessa foi feita ontem por Paulo Renato Souza, coordenador de seu programa de governo . 
 O valor será investido durante os quatro anos de administração . 
  Pigmeu denuncia genocídio  
 Quase dois terços dos 29 mil pigmeus que viviam em Ruanda foram mortos na guerra civil entre os grupos étnicos tutsi e hutu . 
 A denúncia é do líder pigmeu Charles Uwiragiye . 
 Segundo ele, os twa (pigmeus) são o grupo étnico mais antigo de Ruanda e hoje constituem «um povo esquecido» . 
 Os sobreviventes estão em campos de refugiados no Zaire . 
 O tremor foi percebido em Las Vegas, Nevada (480 km a leste), e levou o prefeito de Los Angeles, Richard Riordan, e o governador da Califórnia, Pete Wilson, a decretarem estado de emergência . 
 O presidente Bill Clinton declarou a região «área de desastre», para que possa enviar ajuda federal . 
 A Guarda Nacional foi convocada . 
 As primeiras informações do CalTech o Instituto Tecnológico da Califórnia, que monitora a atividade sísmica da região colocam o epicentro em algum ponto de Northridge, no vale de San Fernando, a imensa planície coberta de subúrbios que se estende ao norte da cidade e a 5 km da minha casa, situada num canyon das montanhas de Santa Monica . 
 Outra mulher na disputa majoritária, a petista Luci Choinacki, candidata ao Senado, fulmina Ângela indiretamente . 
 «A questão da mulher, para mim, não é oportunismo . 
 Tenho uma história nessa luta e no movimento social», diz . 
 Paulo Afonso Vieira, do PMDB, segundo nas pesquisas, não se preocupa com a hipótese de que Bornhausen suba a cavaleiro do Real . 
 Acha que, se isso ocorrer, quem cairá será Ângela e não ele . 
 Se for assim, as empresas precisam refazer depois os cálculos conforme a instrução normativa nº 19 da Receita Federal, publicada no «Diário Oficial da União» de 16/3/94 . 
 Mas é bom lembrar que houve uma retificação no «DOU» de 18/3/94 . 
 As empresas que pagam adiantamento e saldo dentro do próprio mês não têm todo esse problema . 
 Nesse tipo de adiantamento não há retenção de imposto . 
 A conferência do holerite é mais fácil e a vantagem fiscal para o empregado é maior nessa fase da URV . 
  Pesquisa desmistifica a gravidez após os 35  
 Mulheres que se tornam mães após os 35 anos não correm maior risco de parto prematuro, nem de ter bebês abaixo do peso, sugere um estudo publicado no «Medical Journal of Australia» . 
 O estudo diz que a maior parte dos riscos que essas mulheres correm é controlável . 
  O NÚMERO  
 30...fundamentalistas islâmicos foram mortos no domingo e ontem por forças de segurança da Argélia . 
 A violência política já matou mais de 3.500 pessoas desde janeiro de 1992, quando as eleições gerais foram canceladas . 
 Se o preço do produto estiver em URV, fica mais fácil aceitar pré-datados para após 30 de junho . 
 Se um produto custa 20 URVs, por exemplo, basta fazer um cheque de 20 reais, porque uma URV vai valer exatamente um real . 
 Mas a data do cheque deve ser posterior a 1º de julho . 
  ERRAMOS  
  Como economizar em comida e hospedagem  
  Há hotéis por US$ 45; massas custam em média US$ 4  
  Free-lance para a Folha  
 Na capital uruguaia pode-se hospedar bem por diárias razoáveia, pois o país tem preços acessíveis aos brasileiros (US$ 1 equivale a 5 pesos uruguaios) . 
 O Albergue da Juventude (rua Canelones, 935) é uma alternativa barata e divertida . 
 Não há restrições quanto a idade e o albergue também permite quartos mistos . 
  IRUJO É 'CONVINCENTE', DIZ RELATOR (Da Sucursal de Brasília)  
 O depoimento do deputado Pedro Irujo (PMDB-BA) à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento, ontem, foi «convincente», segundo o próprio relator da Comissão, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), mesmo apresentando uma contradição . 
 Irujo disse que a fundação que leva seu nome nunca recebeu nenhum recurso de subvenção social ou subsídio, mas acabou admitindo mais tarde que a entidade recebeu dinheiro da LBA (Legião Brasileira de Assistência) . 
 A principal acusação contra o deputado era a proposição de emendas que beneficiaram a Fundação Pedro Irujo, no valor de US$ 300 mil . 
 O parlamentar levou à CPI documentos que comprovariam que a fundação não recebeu as verbas destinadas pelas emendas . 
 Diante de documentação apresentada pelo deputado Zaire Rezende (PMDB-MG), no entanto, Irujo admitiu que a Fundação recebeu Cr$ 172 milhões de recursos orçamentários em 92 (o equivalente a US$ 71 mil) . 
  Gatt por lebre  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 Assina-se em Marrakesh o novo Acordo Internacional de Comércio . 
 Representa o fruto da chamada rodada Uruguai de negociações no âmbito do GATT -- Acordo Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio . 
 Qual o entusiasmo que os agricultores brasileiros devem demonstrar com os termos do renovado acordo? 
 A maneira como o acordo foi negociado não pode ser ignorada . 
 A postura da negociação feriu um princípio básico, o multilateralismo . 
 As posições dos países fracos foram em grande parte ignoradas . 
 Os fortes deixaram claro que manda quem pode . 
 Obedece quem tem juízo . 
 O autoritarismo demonstrado pelos Estados Unidos em conjunto com a União Européia compromete o princípio de negociação que deveria nortear o conjunto de regras comerciais . 
 Não se trata de imaginar que teríamos o mesmo peso . 
 Porém, é preciso reconhecer, de maneira clara, a limitada participação da maioria dos países . 
 Somos efetivamente caudatários e a transparência desta posição permitirá o correto posicionamento na procura do espaço da economia brasileira no comércio internacional . 
 «Aqui ninguém fala nada com jornalistas», disse uma mulher, que não quis se identificar . 
 A maioria das casas da favela é de alvenaria algumas até com mais de um andar . 
 Segundo a polícia, o tráfico na região seria controlado pelo traficante Ernaldo Pinto de Medeiros, o Uê . 
 Apenas as oito equipes que chegaram às quartas-de-final disputaram o Troféu Fair Play . 
 Cinco critérios foram utilizados pela Fifa para a concessão do título . 
 A saber: cartões amarelos e vermelhos, respeito pelos adversários, respeito pelo juiz, comportamento do banco de reservas e comportamento dos torcedores . 
  Novo presidente  
 Nelson Tanure é o novo presidente da Sade Vigesa . 
 A empresa constituiu subisidiária na Argentina para participar de concorrência de Yacyretá . 
 A transportadora Turin Cargo Service está fazendo o transporte gratuito dos alimentos entregues no Pão de Açúcar para a Cestaticket, que montará as cestas básicas para posterior distribuição . 
 A Usina Nova União e a Santa Maria Agrícola, de Ribeirão Preto, doaram 15 toneladas de feijão . 
 Questionar na Justiça atos específicos de autoridades que considere ilegítimos é uma coisa . 
 Outra bem distinta é classificar de ilegítimo todo o processo eleitoral brasileiro . 
 Aliás, é de uma incoerência atroz, a começar pelo fato de que o recurso ao Judiciário é possível e nada tem obstado ações nesse sentido . 
 Dentro desse contexto, chamar todo o processo eleitoral brasileiro de «digno de uma república de bananas» ultrapassa a licença retórica e beira a irresponsabilidade . 
  Camponeses que tinham deixado plantações de coca estão retornando a elas  
 O alerta foi feito neste final de semana pela comissão do Parlamento Latino-Americano, que se reuniu em Iquique, no norte do Chile . 
 Do encontro participaram três parlamentares brasileiros . 
 Na nota de encerramento, a comissão que trata do narcotráfico informou que as políticas de substituição «não estão levando em conta os interesses econômicos dos camponeses» . 
 O jornal «The Times» disse que o forte da equipe brasileira é a dupla Romário-Bebeto, já que falta um meio-campista que arme as jogadas com mais criatividade do que o demonstrado nesta Copa . 
 O PMDB aprovou emendas no valor de CR$ 6,7 bilhões, e o PFL, no valor de CR$ 2,2 bilhões . 
 Ficaram atrás partidos como o PPR (CR$ 906 milhões) e o PSDB (CR$ 653 milhões) . 
  (Lucio Vaz)  
 Folha -- Por que o violino? 
 Tricia Park -- Quando tinha seis anos, queria estudar piano, mas só tinha vaga na aula de violino . 
 No início era só um hobby, só comecei a levar a sério lá para os dez anos de idade . 
 «A galinha-d'angola é mais arisca e voa atrás do gafanhoto», explica João Berquimas de Andrade, 46, coordenador Estadual de Combate ao Gafanhoto e chefe da Seção de Sanidade Vegetal da Defara (Delegacia Federal da Agricultura) da Paraíba . 
 Apesar disso, as galinhas-d'angola não conseguem exterminar os gafanhotos, que se multiplicam rapidamente . 
  Ódio russo ameaça com «naziczaristas»  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha  
 Divididos pela lealdade ao nazismo ou ao czarismo, a extrema direita russa se une no ódio contra «raças inferiores» e na glorificação do anti-semitismo . 
 O colapso da União Soviética abriu caminho para o reaquecimento de tradições seculares de intolerância e a crise econômica permitiu a chegada de uma nova estrela política: o neofascista Vladimir Jirinovski . 
 A extrema direita, genericamente chamada de «naziczarista», conquista espaço na Rússia, o berço de uma revolução que, a partir de 1917, prometia liquidar o nacionalismo e a intolerância racial . 
 Nas eleições parlamentares de dezembro passado, o Partido Liberal Democrático de Jirinovski abocanhou 23,5% dos votos, sinal de que a retórica nacionalista se alimenta da atual crise econômica . 
 Mas os tumores geralmente só são constatados nas mulheres brasileiras quando já têm 5 cm de diâmetro (estágio clínico 3), o que exige a retirada completa da mama (veja quadro acima) . 
 Com a mamografia, consegue-se detectar tumores com menos de 1 cm (estágio clínico 1) ou até mesmo seus precursores, as chamadas microcalcificações agrupadas (fase pré-clínica) . 
 Nestes dois casos, a cirurgia seguida de quimioterapia obtém «cura» em praticamente 100% dos casos (não-reincidência no prazo de dez anos) . 
 Segundo Pinotti, para fazer diagnósticos mais precoces e diminuir os óbitos no Brasil não é preciso nem recorrer à mamografia em massa . 
 Bastaria, diz ele, usar as mãos dos médicos, enfermeiras e das próprias pacientes com mais assiduidade e eficiência . 
  Paula vence Hortência e dupla viaja aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Depois de terem se despedido da seleção brasileira como campeãs mundiais, Paula e Hortência voltaram às quadras . 
 A primeira decisão entre elas, terminou com vitória do time de Paula . 
 Mas Hortência anotou mais pontos (83 a 76) nos três jogos . 
 O candidato já governou o Estado entre 83 e 87 e acredita que poderá reverter o favoritismo que os institutos de pesquisa apontam para seu adversário . 
 Segundo Durval, «os institutos falharam em seus prognósticos no primeiro turno e perderam a credibilidade . 
 Os apoios que recebi durante a campanha me dão a certeza da vitória» . 
 Eis o que interessa: o toque único de Tom, cuja sabedoria a respeito do peso dos próprios dedos dá uma «voz» inconfundível ao seu piano; o refinamento dos contrapontos; a complexidade das harmonias que, no entanto, são sempre construídas sem que se percebam intenções não inspiradas; o desenvolvimento do seu estilo pessoal, de arroubos para sinfônicos e grandiloquentes que o livram das vinculações históricas com a bossa nova . 
 Quanto ao canto das moças sempre trançado com os outros sons que compõem os arranjos, este surge como uma afirmação da leveza e da alegria, um modo despreocupado e sem pose de mostrar-se entre amigos que gostam da companhia feminina e de reconhecer que as mulheres parecem tornar todas as coisas mais agradáveis . 
 Talvez não seja muito fácil admitir que o nosso maior compositor possa combinar seriedade com o desejo de ser agradável . 
  Na gaveta  
 A CVM está com cerca de 100 processos para julgamento . 
 O quadro de técnicos e fiscais foi reduzido, enquanto aumentou, nos últimos anos, o mercado a ser fiscalizado . 
 Mas a chegada do restante das tropas, todas africanas, pode demorar semanas ainda . 
 Os massacres em Ruanda começaram logo depois da derrubada do avião em que estava o presidente Juvenal Habyarimana, 6 de abril . 
  Passaporte custa a partir de US$ 36  
  Do enviado especial  
 Nos parques temáticos da Disney, paga-se um passe para entrar, podendo-se então visitar todas as atrações um número ilimitado de vezes . 
 O passe de um dia que dá direito a entrar em um dos três parques temáticos custa US$ 36 (CR$ 50,9 mil) . 
 Sobre as diferenças entre ele e ACM, FHC declarou: 
 «Ele é mais hábil e mais agressivo» . 
 O tucano chegou a qualificar de «maldade» uma pergunta feita pela estudante de comunicação Janaína Leite Silva, 21, aluna da Faap . 
 Tivesse o juiz naquele momento sacado o cartão vermelho e talvez não tivéssemos que assistir à transformação do campo em ringue . 
 A briga em si não foi a primeira nem será a última em jogos de futebol, e nada tem a ver com a violência nas arquibancadas e fora do campo . 
 Isso é papo furado . 
 Vimos grandes paus dentro dos campos em épocas em que se podia frequentar os estádios . 
 O que falta é um pouco de coragem e muita vergonha na cara para os comandantes do futebol tetracampeão . 
 Lembram-se? 
 No primeiro fim-de-semana de novembro houve uma queda de 74% na venda de ingressos para os jogos do Campeonato Brasileiro . 
 Nas duas partidas da decisão do torneio, entre Palmeiras e Corinthians os dois times mais populares de São Paulo, o estádio do Pacaembu não ficou lotado . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Flavinho (Gringo), Pedro Luis, Hélio (Edson Mariano), Branco; Sidney, Nivaldo, Pelica (Hélio); Mauricinho, Monga e Esquerdinha . 
  Técnico -- Sebastião Lapolla  
  Local  
  estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
 Para ela, são poucos os professores que alcançam realmente conhecer os alunos, saber como eles se organizam . 
 «O reconhecimento da diferença já seria suficiente para melhorar o trabalho.» 
 As provas começam às 13h45 . 
 Os candidatos vão ter acesso às salas das 13h15 às 13h40, como ocorre na Fuvest . 
 Em cada dia de provas, vai haver 80 testes de múltipla escolha . 
 O gabarito será divulgado no dia 31, nas unidades do cursinho . 
 No dia 25 de novembro será feita a entrega dos prêmios . 
 O primeiro colocado geral vai ganhar um microcomputador . 
 Os 20 primeiro colocados de cada área (humanas, exatas e biológicas) vão ganhar calculadoras eletrônicas . 
 Localizada em Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo), a usina enfrentava até um ano atrás problemas de descarga elétrica e tinha seus micros queimados . 
 Quando um raio cai, a condução elétrica vai pelo cabo da rede e chega a queimar placas e micros . 
 8 No caso dos homens, não ter mantido relações homossexuais (com indivíduos do mesmo sexo) ou bissexuais (tanto com indivíduos do mesmo sexo como do sexo oposto) em qualquer época da vida . 
 9 Não ter estado preso em colônias de recuperação de viciados em drogas . 
  Funcionários mantêm piquete apesar de decisão judicial  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da decisão judicial de anteontem, que proibiu a obstrução das entradas da reitoria da USP, os funcionários grevistas mantiveram ontem os piquetes . 
 Pelo segundo dia seguido, o reitor, Flávio Fava de Moraes, e os pró-reitores trabalharam nos favos da Colméia (conjunto de escritórios dos núcleos de pesquisa) . 
  Até Zetti sente a maratona de jogos  
  Da Reportagem Local  
 A vitória sobre o Palmeiras é o principal ingrediente que os jogadores do São Paulo esperam para combater a semana de partidas que vão enfrentar . 
 «Derrubando os palmeirenses, o resto vai parecer mais fácil», garantiu o meia Juninho, tentando se despreocupar com o calendário carregado do time . 
 Na outra partida da semifinal, a seleção italiana venceu a Bulgária por 3 sets a 0, parciais de 15/4, 15/4 e 15/13 . 
 A TV Bandeirantes transmite o jogo do Brasil, às 12h, e a final, entre Cuba e Itália, a partir das 15h . 
  Cliente exigente  
 A Dasa Services, da África do Sul, quer importar do Brasil 7.500 toneladas de coxa de frango . 
 Mas só se o abate tiver sido feito conforme o ritual islâmico . 
 O meio-campo do Santos também não hesitou em cometer mais faltas para conter o rápido ataque do Guarani: fez 20 contra 14 . 
 O lateral Índio foi outro que se destacou entre os santistas . 
 Deu 43 passes certos e desarmou 25 vezes . 
 Folha O sr. sabe se as mulheres de Campinas usam métodos anticoncepcionais? 
 Faundes Mais de 70% das mulheres de Campinas que vivem em regime de união usam algum tipo de anticoncepcional . 
  INOVAÇÕES URBANAS INCLUEM FACILIDADES PARA DEFICIENTES  
  Rua de Curitiba terá piso antiderrapante para cegos (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Conhecida por seus projetos urbanos, Curitiba tem uma tradição em inovações para facilitar o cotidiano de deficientes . 
 Nas 200 estações de ônibus com formato de tubo, por exemplo, existem pisos que funcionam como elevadores para a entrada de deficientes físicos . 
 Cada ônibus tem um local para se colocar as cadeiras de roda e a tarifa é gratuita . 
 Desde o ano passado, estão sendo testados pisos especiais para se construir uma trilha para deficientes visuais . 
 O caminho de um quilômetro no calçadão da Rua XV de Novembro, a principal da cidade, será de lajota antiderrapante por escolha dos cegos . 
 Cunningham me disse: 
 «A dança será totalmente diferente dentro dos próximos 100 anos» . 
 Por fim, ouvi de Graham: 
 «Eu não quero que meu trabalho seja corrompido» . 
 Eu perguntei: 
 «Então, o que você quer preservar?», e ela respondeu: 
 «A lenda» . 
 Folha -- Como você vê o futuro do balé clássico? 
 A grana dos cachês vêm do goveno . 
 Mas o Parlamento britânico resolveu reavaliar esta verba no início do ano . 
 Deu confusão . 
 Até a imprensa musical londrina se meteu na briga . 
 O vitorioso lobby da NUS foi uma batalha de conscientização . 
 Além da música, estava ameaçada a existência das «college radios» e movimentos universitários anti-fascistas e pró-ecologia . 
 Se a administração quiser melhorar suas credenciais no tocante à questão do combate ao crime, ela precisará apoiar um projeto de lei que seja semelhante ao do Senado . 
 Se buscar o apoio de conservadores, corre o risco de ofender os liberais, alguns dos quais são vitais para a estratégia da administração para a reforma da saúde . 
 É claro que é a Casa Branca quem terá que decidir se corre esse risco . 
 É uma decisão importante . 
 A disposição de Clinton em derrotar a oposição liberal ao projeto de lei anticrimes irá revelar se o }novo democrata, que falou com tanta eloquência no discurso do Estado da União, é tão novo . 
 A proposta do governo para as mensalidades preocupa o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão . 
 A UNE defende a conversão compulsória e imediata das mensalidades pela URV, desde que se expurgue aumentos abusivos . 
 A equipe econômica não havia definido até ontem a noite quais os critérios de conversão para os contratos de planos de sáude . 
  URV DEVE DIVIDIR SUPREMO, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) deve se dividir em relação à conversão compulsória dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Apesar de existir uma «ala liberal» no Supremo, que promete defender o princípio constitucional da irredutibilidade dos salários, a «ala conservadora» pode optar por uma solução política . 
 A Bolsa paulista apresentou alta de 4,6% e a do Rio de 3,7% . 
 As informações sobre o quórum no Congresso revisor agitaram as Bolsas . 
 O volume de negócios na Bovespa passou de US$ 203,09 milhões no dia anterior para US$ 344,55 milhões (aproximando-se da média de US$ 346 milhões da semana passada) . 
 O volume da Bolsa paulista ontem teve a contribuição do leilão de ações da Moinho Santista . 
 O leilão movimentou CR$ 7,7 bilhões (US$ 15 milhões) . 
 O movimento é maior de terça a quinta . 
 «Na sexta, o pessoal do mercado financeiro vai para casa passear com a mulher, as meninas saem com os namorados e o movimento cai», diz a recepcionista . 
 Aos domingos a pizzaria fecha . 
 Há uma área descoberta para quem prefere ficar ao ar livre . 
 Um outro ambiente é fechado e tem uma lareira para os dias mais frios . 
 Claudemir Donizeti da Silva, 24, apontou um revólver calibre 38 para a cabeça de Marco Arruda . 
 Silva não o revistou . 
 Quando desciam a escada, o assaltante se distraiu . 
 O filho tentou desarmá-lo e o pai agarrou o ladrão, que atirou . 
 No palco, os seis atores se movem em torno de um círculo de sacos, usando bastões e bandeiras, com uma trilha musical que reúne Heitor Villalobos, mestre Marçal e Caetano Veloso . 
 Uma tela branca ao fundo serve de suporte para um jogo de luzes que Piacentini dirige a cada espetáculo . 
 «Pedro Páramo», a fábula de um rapaz que volta à cidade de Comala atrás de seu pai, «um tal Pedro Páramo», serve de motor para uma peça onde o «início e o fim se encontram», retomando o mito do eterno retorno . 
 A ação se desenvolve em torno do círculo, que é também um vulcão, um «lugar ardente», «comala» em nauatl, a língua dos aztecas, senhores do México antes da chegada dos espanhóis, no século 16 . 
 Aguilar -- Nós sabemos que existiam posições ideológicas que se cristalizaram diante da figuração e da abstração, e isso criou uma dicotomia dentro da arte . 
 Os comunistas eram figurativos, e os trotskistas eram abstratos . 
 Admirar abstração significava ser um traidor do povo . 
 Os aviões não iriam ficar circulando após três ou quatro mísseis SAM-2 terem sido disparados contra eles . 
 Segundo ele, a situação de Bihac tornou-se especialmente delicada porque os sérvios estão a apenas dois ou três quilômetros do centro da cidade e há vários civis e soldados da ONU . 
 O Grupo Sílvio Santos tem terrenos na quadra do Oficina . 
 Para fazer a obra, precisa de autorização do Patrimônio Histórico, já que o bairro do Bexiga é tombado . 
 Neves disse que a utilidade da conversa com o grupo, que deve se repetir, «é fazer um projeto que leve em conta o que já existe» . 
 Em «Veil: The Secret Wars of the CIA», o diretor da CIA Richard Casey, que já estava morto quando o livro saiu, também é citado extensivamente sem jamais ter sido entrevistado para o livro por Woodward . 
 «The Agenda» mostra um presidente Clinton permanentemente indeciso, uma primeira-dama Hillary constantemente intrusiva, um presidente do banco central dos Estados Unidos Alan Greenspan ineditamente poderoso na Casa Branca . 
 Fica até sábado na base do vento a favor na praia da Baleia e depois embarca para contatos imediatos em Londres . 
 A bela modelo Paula Mott descansa na Baleia . 
 A partir dessa nova postura, o passo seguinte é proceder à modernização administrativa do órgão . 
 Tem que ser informatizado, para que a opinião pública possa acompanhar o desenrolar dos processos . 
 Em vez de investimentos em prédios, sedes cômodas e benefícios funcionais, tem que se investir naquilo que aumente a eficiência e a transparência do órgão . 
 Onde estão os processos de Leopoldo Collor de Mello, Raymundo Nonato Noronha, da Telesp, para citar apenas alguns casos levantados pela coluna? 
 O problema é a falta de estrutura? 
 Em lugar de varrer problemas para debaixo do tapete, tem que se escancarar a portar e discutir abertamente a questão com a sociedade . 
  Receita autoriza deslocamentos de carga  
  Empresa canadense transfere mercadorias não inspecionadas do aeroporto para armazém independente  
  Da Reportagem Local  
 A Canadian, companhia aérea do Canadá, retirou ontem oito toneladas de produtos importados do terminal de cargas do Aeroporto Internacional de Guarulhos e determinou o deslocamento das mercadorias para um armazém privado credenciado pela Receita Federal fora do aeroporto . 
 Foi a primeira companhia aérea a tomar tal decisão, em consequência do congestionamento do terminal de cargas do aeroporto . 
 A venda da Petrobrás parece menos viável, segundo a pesquisa . 
 Ainda assim, o número dos que se opõem à venda caiu de 49% para 40% desde a última sondagem, realizada em junho do ano passado . 
 Resquício nacionalista, os entrevistados condicionam a quebra do monopólio à garantia de domínio do setor por empresas nacionais . 
 Nas telecomunicações, a opinião levantada pelo Datafolha também é favorável à quebra do monopólio . 
 Apesar dessas tendências, a revisão constitucional caminha para um fim patético sem que se tenha ousado, no Congresso, submeter a exame a questão dos monopólios do Estado . 
 Perde-se a chance de romper o silêncio sobre um tema que, ao menos entre os eleitores, parece em grande medida já superado . 
 Parreira levará parte de sua coleção de slides para «ensinar» ao time o que quer e o que não quer . 
 Há 24 anos o técnico tem o hábito de fotografar jogos . 
 Ele fica na parte mais elevada dos estádios para fotografar planos gerais, com o posicionamento de muitos jogadores . 
 Assim, estuda sistemas e táticas . 
 Para os meninos, a caracterização é mais simples . 
 A boa e velha calça jeans ganha ares rancheiros com a aplicação de alguns retalhos de tecido colorido sobre o joelho . 
 A «Cicletaria» também está vendendo colete (14,47 URVs) e gravata borboleta (2 URVs) para incrementar o traje . 
 Em resumo, o que isto quer dizer é que o futebol atual congestionou de tal maneira o meio-de-campo, que os times estão procurando alguma luz não no fim, mas no começo do túnel, isto é, estão procurando definir as suas estratégias de condução da bola até a área adversária a partir da sua própria intermediária . 
 Depois de anos enfatizando os princípios de defesa nos ataques, o futebol começa a se preocupar com os princípios de ataque nas defesas . 
 No sábado a gente continua a explicar porque podemos term Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Morre um dos líderes do motim do Presídio Central de Porto Alegre  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O preso Celestino Linn, 37, um dos líderes do motim no Presídio Central de Porto Alegre (RS), morreu ontem de manhã . 
 Com Linn, sobe para cinco o número de mortos por causa do motim . 
 Linn, que levou três tiros na tentativa de fuga, morreu no hospital Penitenciário . 
 Outros três presos e um policial também morreram no motim, iniciado na quinta-feira e encerrrado no domingo . 
 Para dar eficácia a essas ações, deve-se estabelecer um cronograma de acompanhamento, com metas setoriais quanto à produtividade e qualidade, e mecanismos de verificação e controle . 
 No campo geral das políticas de governo, é preciso consolidar em definitivo a estabilização econômica, sem o que não poderá haver harmonização com as políticas dos outros países envolvidos, muito menos o necessário «upgrade» de nossa estrutura industrial, em termos de qualidade e produtividade . 
 Mas a estabilização não basta . 
 O procurador recebeu do deputado federal Luiz Gushiken (PT-SP) cópias de 20 cheques da OAS . 
 Os cheques emitidos pela empreiteira, entre o final de 1992 e o início de 1993, são da agência do Banco do Brasil de Botucatu (225 km a noroeste de São Paulo) . 
 Segundo o deputado petista, o lote de cheques teriam sido resgatados pela Paubrasil na agência do Banespa do Jardim América (zona sul de São Paulo) . 
 A Folha procurou ontem a sede da construtora OAS, em Brasília, para ouvir a versão da empresa no caso . 
 A informação transmitida, às 18h30, foi de que o assessor Sérgio Chacon iria se manifestar somente hoje sobre o assunto . 
 Isabel sofre as sequelas de um tumor cerebral . 
 Desde o início de junho, seu estado de saúde vem se agravando . 
 «Percebemos a doença quando ela começou a ter dificuldades para andar . 
 Seu estado piorou rapidamente e logo ela parou de andar, falar e comer», diz o maître José Roberto Caviquioli, 29, marido de Isabel . 
  Amador filma Hitler fazendo caras e bocas  
  GNT transmite documentário inédito, colorido, de 1939  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Título: Bom Dia, Senhor Hitler  
  Diretores: Hans Feirabend (original de 1939), Paul Yule e Luke Holland  
  Produtor: Channel Four  
  Onde: GNT, da Globosat  
  Quando: Dia 28.3, às 21h  
  Duração: 52 min  
 O canal por assinatura GNT, da Globosat, transmite segunda, às 21h, um documentário produzido em 1993 pelo Channel Four, da Grã-Bretanha . 
 O programa é baseado em um original colorido, inédito, feito em julho de 1939, em Munique, Alemanha, cujo personagem central é o ditador nazista Adolf Hitler (1889-1945) . 
 Ele aparece fazendo caretas, discursos e saudações afetadas . 
 É um dos poucos registros não oficiais do dia-a-dia do ditador . 
 O autor do filme de 39, Hans Feirabend, era um fabricante de braços e pernas artificiais e cineasta amador . 
 Com uma câmara portátil, filmou Hitler e os principais líderes nazistas chegando para um festival realizado na cidade a partir do dia 14 de julho de 1939 . 
 Seis semanas depois, começou a Segunda Guerra Mundial . 
 Platini -- Esse Mundial foi melhor do que a Copa da Itália, não há dúvida, mas não acho que tenha sido excepcional . 
 A Itália, que foi finalista, não esteve muito bem e o Brasil, que ganhou a Copa, não era o melhor Brasil dos últimos 24 anos acho que o time de 82 era muito superior . 
 Alguns poderão dizer que o time de 82 perdeu e o time de 94 ganhou . 
 Isso é verdade, pois, embora sempre tenha um time capaz de vencer um Mundial, nem o Brasil consegue ganhar todas . 
 Para ele está havendo ágio no paralelo . 
 Ele observa que, se comparadas as cotações do dólar no paralelo com a URV (Unidade Real de Valor), constata-se ágio de 0,6% . 
 Os preços do dólar flutuante para venda estiveram acima dos do dólar comercial com ágio de 0,04% . 
  Título: Come on Feel the Lemonheads  
  Autor: Lemonheads  
  Lançamento: Warner (previsto para o fim de janeiro)  
 Importado: encomendas na Studio Tan (av . 
  Joaquim Eugênio de Lima, 1.220, tel. 887-6807, Pinheiros)  
 Preço: o equivalente a US$ 22 
 «Busquei resgatar os 13 anos sem festival», afirmou . 
 «Nesse sentido o evento cumpriu o objetivo de retomar o público que gosta de artes cênicas e que viu o último festival em 1981.» 
  O melhor e pior  
 Durante o evento não foi feita nenhuma pesquisa de opinião com o público . 
 «Foi uma falha», afirmou Escobar . 
  Pepe lamenta falta de pontaria do time  
  Técnico do Santos reconhece ter problemas no ataque e pede contratação urgente de um centroavante  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Pepe, do Santos, tentou de tudo gritou com os jogadores durante toda a partida, investiu contra o árbitro Oscar Roberto de Godói, exigindo um pênalti, mas sentiu a dura realidade ao cumprimentar seu colega Muricy, do São Paulo, ao final do jogo . 
 «O resultado foi uma piada . 
 Me senti como se tivessem metido a mão no bolso, mas na verdade percebi que o meu problema é o ataque do time», lamentou-se, enumerando seis chances reais de gol não aproveitadas . 
 O treinador santista irritou-se com a falta de pontaria . 
 «Não se pode perder gols como fizeram os nossos atacantes . 
 Quando eu lembro da minha época, fico mais irritado», comentou Pepe, que velamente fazia coro com a torcida, que pedia a presença do atacante Guga, ainda sem contrato . 
 «Preciso urgente de um centroavante . 
 Podia ser o Guga, mas ele quer um salário de jogador italiano, o que é impossível», comentou . 
 No fim do ano ele saiu da Toleman e começou a correr com a Lotus . 
 A Pirelli estava com a Ligier e outras equipes menores . 
 Eu continuei acompanhando o circuito e continuamos a nos encontrar . 
 Até que aconteceu o Grande Prêmio do Estoril de 1985 . 
 Logo nas primeiras voltas começou a chover . 
 Não era chuva, era um dilúvio . 
 As equipes, uma a uma, se retiravam . 
 Não se enxergava nada, mesmo estando parado . 
 Mas ele voava . 
 Com meu cronômetro tinha medo por ele, que continuava aumentando a velocidade . 
  Árbitro expulsa Jair Pereira  
  Em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Em campo, o Campeonato Brasileiro acabou, para o técnico corintiano Jair Pereira, aos 36min do primeiro tempo de ontem . 
 Ele foi expulso pelo árbitro Márcio Rezende de Freitas por ter trocado empurrões com o juiz reserva Daniel Fernandes . 
 É duvidoso que algum outro estadista do pós-guerra tenha exercido uma liderança tão marcante na política mundial quanto a ex-primeira ministra britânica . 
 Eduardo Giannetti da Fonseca, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 «Quem vai decidir que time escalar sou eu . 
 Colocar os reservas para facilitar seria imoral», disse o técnico vascaíno, Sebastião Lazaroni . 
 Treinadores que desobedecem Miranda são demitidos . 
 A substituição do time titular por um reserva é uma retaliação do dirigente ao que ele considera interesses do futebol paulista . 
 O Vasco já está eliminado . 
 Até que a fatalidade nos colocasse diante de uma Itália humilhada e desesperançada naquela fatídica tarde em Sarriá . 
 O empate nos levaria às semifinais . 
 Perdemos de 3 a 2 . 
 Mas fizemos tão bela figura que, depois de uma série de experiências desastrosas inclusive com Parreira nos quatro anos que separaram a Copa do México em 86 que, na reta final, Telê foi novamente aclamado técnico . 
 Tem o sul da França a Provence como cenário a honeymoon de Bia Fonseca e Pedro Corrêa do Lago . 
 Amigos e ex-alunos de Paulo José da Costa Jr. se movimentam para festejar dia 15 de fevereiro seus 70 anos, com cocktail no clube Paulistano . 
 «O texto é de Simon Moore, com tradução de Paulo Henriques Britto . 
 Mudei poucas coisas, como diretor . 
 Optei por um cenário que mostra toda a casa da Annie, onde as cenas se superpõem», diz Nielsen . 
  Peça: Obsessão  
 Onde: Teatro dos Quatro (r . 
  Marquês de São Vicente, 52, 2º piso do Shopping da Gávea, zona sul do Rio -- tel: 021/239-1095)  
  Quando: até dezembro  
  Horários: de quarta a sábado, às 21h, domingos, às 19h  
 Ingressos: quartas, R$ 8,00, quintas, R$ 9,00, de sexta a domingo, R$ 10,00, vésperas de feriados e feriados, R$ 12,00 . 
  COMPARE ENCICLOPÉDIAS EM LIVRO E EM CD-ROM  
  Descrição  
  Preço  
  Conteúdo  
  Dimensões (cm)  
  Peso (kg)  
  Encyclopaedia Britannica  
  32 volumes encadernados em couro sintético marron  
 R$ 2.280 (1 a 6 parcelas)* . 
  83 mil verbetes e 24.000 ilustrações (mapas, fotos e reproduções)  
 27 (alt.) 
 x 21,5 (prof.) 
 x 96 (comp.) 
 Por US$ 155, a Best Western oferece apartamentos no hotel Bruntsfield . 
 Quem quiser um pouco mais de sofisticação deve optar pelo hotel Roxburghe . 
 As diárias custam US$ 180 . 
 A Polícia Florestal está fazendo um levantamento dos pontos mais problemáticos em desmatamento e caça irregular no Estado . 
 Segundo Nasaru, a polícia poderá intensificar a fiscalização na região para conter a extração cladestina de palmito . 
 Foi por isso que «Vamps & Tramps» não fez muito barulho . 
 O livro reúne de entrevistas que deu a programas de TV a artigos sobre os novos escândalos noticiados, como o caso Lorena Bobbitt, a americana que cortou o pênis do marido com uma faca, ou a vida privada de lady Diana . 
 As mulheres são alvos de muitos dos ensaios . 
 Paglia explica sua admiração por Hillary Clinton, «ela possui uma mentalidade tradicionalmente masculina, enquanto o marido tem um coração mole» e também sobre Susan Sontag, Jackie Onassis, Barbra Streissand e Madonna, para citar algumas . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) dividiu as atenções com Itamar . 
 Eles foram cumprimentados separadamente por socialites como Lilibeth Monteiro de Carvalho, a ex-mulher de Fernando Collor . 
 A atriz e cineasta Norma Bengell deu novo beijo na boca de Itamar . 
 Ao comentar sobre o encontro, Itamar lembrou que seis presidentes foram eleitos recentemente e participaram pela primeira vez da Cúpula do Grupo do Rio . 
 Disse que ele mesmo deixa o governo em menos de quatro meses . 
 «O importante é a renovação.» 
 Isso inclui boa resistência que pode ser desenvolvida em caminhadas vigorosas, natação e corrida e potência muscular conseguida com a prática de exercícios que envolvam força e velocidade . 
 O esporte exige que pernas e braços sigam movimentos separados . 
 Ramirez recomenda aos futuros esquiadores pular corda (alternando os saltos de várias formas) e praticar ginástica aeróbica com «step» (sobe e desce de uma plataforma baixa colocada no chão) . 
 No Páteo do Colégio, o grupo norte-americano Bread and Puppets interpreta «No Mesmo Barco: A Paixão de Chico Mendes», que, além do próprio elenco de atores e marionetes gigantes, contará com 90 participantes brasileiros . 
 Com caráter ambientalista, «No Mesmo Barco...» revive o assassinato do líder seringueiro brasileiro . 
 Além de mostrar os jogos de poder envolvidos no crime, serve de manifesto pela preservação da natureza . 
  «Oregon Trail» traz aventuras do Velho Oeste  
  Free-lance para a Folha  
 «Oregon Trail», programa educativo importado pela Central Line, permite simular no computador um pouco das aventuras enfrentadas pelos homens que no século passado partiram para o Oeste dos EUA em busca de riqueza . 
 O programa, criado pela Mecc, dos EUA, é multimídia (contém sons, imagens animadas e textos) e permite simular situações reais . 
  Candidato do PL quer liberação de bônus eleitorais  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PL à Presidência da República, deputado Flávio Rocha (RN), encaminha hoje ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, um requerimento cobrando a liberação dos bônus eleitorais . 
 O deputado se sente prejudicado pela demora do Ministério da Fazenda em liberar os bônus, que deverão ser trocados pelas contribuições de campanha . 
 Ao fazer a fertilização, há um processo de seleção, disse . 
 Essa triagem, feita pelos médicos, pode eliminar embriões que dariam origem a bebês malformados . 
 Abdelmassih citou trabalhos realizados durante os últimos quatro anos na Austrália, EUA e Reino Unido que apresentaram resultados opostos ao francês . 
 O resultado surpreende diante do conhecido, afirmou . 
 }Pode ter havido uma coincidência . 
 Folha -- O livro traz um sentimento ambíguo com relação a essa experiência . 
 Afinal: o sr. está arrependido de ter concorrido à Presidência do Peru? 
 Llosa -- Isso que você diz de sentimentos ambíguos é exato . 
 Porque, por um lado, como se vê no livro, foi uma experiência riquíssima, por tudo que eu vi, ouvi, fiz e aprendi sobre meu país, sobre a política, sobre mim mesmo . 
 Por outro lado, foram três anos que não conduziram a nada . 
 Aonde quer que eu vá, espero encontrar e ouvir pessoas, para testar ou rever minhas próprias idéias . 
 Estou ansioso para entender verdadeira e precisamente as condições em que vocês vivem, para compartilhar de suas preocupações e temores e a fim de procurarmos juntos o caminho mais seguro para sair deste nosso atoleiro de 75 anos . 
 Meu coração anseia pelo dia em que o povo sofrido de nosso país possa finalmente encontrar um raio de luz à frente . 
 Me curvo a vocês em respeito e admiração." 
 A fama de bom atirador de Lamarca apavorava os soldados . 
 Alguns deles, colocados em vigia, simulavam tiroteio para evitar o confronto com os guerrilheiros . 
 O Conselho permanente da 2ª Auditoria de Guerra em SP absolveu, dia 4 de Agosto de 81, o segundo-tenente José Carlos Berti Bellini, acusado de não ter perseguido Lamarca quando este estava na linha de fogo; Bellini fugiu assim que viu Lamarca apontar-lhe a arma . 
  Sexta-feira  
 Passa o dia em Brasília . 
  Quércia  
  Hoje  
  Grava entrevista para o programa «Roda Viva», da TV Cultura  
  Amanhã  
 Almoça com o embaixador do Japão e representantes da Câmara de Comércio Japonesa em São Paulo . 
 Às 18h, dá entrevista para o programa «Jogo Limpo», da TV Manchete . 
 Foi só em setembro que vieram a público aqui as notícias sobre as escandalosas e vergonhosas reuniões sigilosamente organizadas aqui pela Academia Americana de Artes e Ciências entre Shlomo Gazit, Joseph Alper e Ze'ev Schiff e seus pares na OLP para determinar medidas de segurança para os judeus israelenses; a questão da segurança para os palestinos não chegou a ser aventada, segundo indicam relatórios publicados, embora hoje esteja claro que eles continuam sendo sujeitados ao controle militar israelense e aos abusos dos colonos, ao qual deverá agora somar-se o governo por forças da OLP, que podem muito bem vir a revelar-se mais brutais do que os israelenses a serviço de seus dois mestres: Israel e o que sobrou da hierarquia da OLP . 
 O racismo extremo segurança para os judeus, zero para os palestinos foi aplaudido aqui e visto como um importante esforço humanitário . 
 Colocando tudo isto de lado, não discordo do que você diz, na maioria dos pontos . 
 Não se discute a aceitação ou não aceitação dos acordos . 
 É um negócio que já foi fechado . 
 A única dúvida é como reagir ao que vai acontecer . 
 Na minha opinião pouca coisa mudou, no que diz respeito às questões essenciais . 
 As questões relativas aos direitos humanos e nacionais continuam como sempre estiveram, embora eu duvide que a Fatah (facção política dominante na OLP, à qual pertence Arafat) possa continuar tendo credibilidade . 
 Também melhora a refrigeração do motor, trocando o calor de áreas críticas . 
 Também reduz a corrosão e auxilia na limpeza das partes móveis do motor . 
 Galeno Galrão, gerente de lubrificação da Mobil, diz que, no passado, no inverno, o óleo «endurecia» no cárter e era preciso aquecê-lo antes de ligar o motor . 
 «Lamento que o personagem tenha fugido em vez de ter enfrentado a situação . 
 Ele poderia ser um personagem mais moderno, com uma postura mais agressiva», afirma . 
 Mota já se viu envolvida numa polêmica sobre racismo quando viveu a paisagista Sônia na novela da Globo «Corpo a Corpo», também escrita por Braga . 
 Reunidos no Movimento Social Italiano (MSI), os herdeiros políticos do líder fascista italiano Benito Mussolini (1922-45) ocupam três cargos no governo Berlusconi . 
 Outros dois cargos ficaram para membros da Aliança Nacional, grupo que engloba diversos movimentos neofascistas e cuja base de sustentação é o MSI . 
 De acordo com vizinhos ouvidos pelos agentes da 54ª DP (Delegacia de Polícia), em Belford Roxo, três homens praticaram o crime durante a madrugada . 
 Armado com revólveres e escopetas, o trio teria invadido a casa em que estavam Edson Gomes Pereira, 17, José Carlos Bernardo, 33, e Everaldo Teixeira, 37, no bairro Nova Aurora . 
  Integrante do esquema PC morre de infarto  
  DANIELA PINHEIRO  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Luiz Calheiros Neto, 51, responsável pela arrecadação de recursos para campanha do ex-presidente Fernando Collor na Bahia, morreu de infarto ontem de madrugada na suíte 708 do Hotel Saint Paul, em Brasília, horas depois de depor à Polícia Federal em dois inquéritos sobre o esquema PC . 
 Ao final do depoimento, Calheiros saiu para jantar sozinho em um restaurante . 
 De volta ao hotel à 1h, começou a passar mal . 
 Uma equipe médica foi chamada e ainda tentou reanimá-lo com eletrochoques, sem sucesso . 
 O corpo foi levado para Maceió (AL), onde vai ser velado pela família . 
 Fleury anunciou sua decisão depois de se reunir em São Paulo com lideranças peemedebistas . 
 Quércia não foi convidado . 
 Após o encontro, voltou a dizer que seu «caminho político» é diferente do de Quércia . 
 «Penso de forma diferente . 
 Minha maneira de fazer política é diferente», afirmou . 
 Pela primeira vez, disse ter sido contrário à cancidatura de Quércia a presidente . 
  `Zero' ganha batalha contra a mesmice  
  BERNARDO AJZENBERG  
  Secretário de Redação  
 «O trem, para mim, ia em direção à minha flor, que me colheria, me acolhendo em seu ventre de vento, acariciando meu rosto com as pétalas colhidas durante uma viagem que, com certeza e orgulho, eu fiz.» 
 A plasticidade do trecho acima aparece em vários momentos de «Zero Histórias e Pernilongos», livro de estréia do paulistano Carlos Eduardo Magahães, 26 . 
 Dentre outras qualidades, ela permite afirmar de cara, sem hesitação: eis um autor que promete muito . 
  Cuidados  
 Segundo o médico Edmur de Moura Silva, 40, da clínica São Camilo, em Caraguatatuba (litoral norte do Estado), em caso de ataque de abelhas deve-se retirar o ferrão e lavar bem o local com água e sabão . 
 Ele recomenda a utilização de pomada antialérgica e antiinflamatória . 
 Os bombeiros iriam utilizar à noite um lança-chamas e roupas especiais para exterminar a colméia . 
 Eles não fizeram a operação durante o dia porque as abelhas estavam espalhadas . 
 Marcelo Luís Pereira da Silva e Maria Aparecida Conceição foram os moradores que acionaram os bombeiros e a PM para combater as abelhas . 
 «Sei que a Itália já foi campeã do mundo três vezes, mas nós também tivemos grandes experiências nos últimos dias que devem ser levadas em conta nessa partida», diz Penev . 
 «Além disso, nós não temos nada a perder com esse jogo, enquanto os italianos estão colocando muita coisa em risco», diz o técnico e ex-capitão da seleção da Bulgária . 
  (FCz)  
 A situação para Clinton é similar . 
 Até a admissão das reuniões entre auxiliares dos Clinton e investigadores de Whitewater, a maioria dos norte-americanos ou desconhecia o caso Whitewater ou o considerava assunto menor . 
 O problema começou a parecer mais grave para muita gente quando passou a se evidenciar o esforço da Casa Branca para ocultá-lo . 
 Em Watergate (nome do edifício em Washington onde estava sediado o partido de oposição a Nixon), o crime original foi um ato barato de banditismo do qual, tudo indica, o presidente só teve conhecimento após ter ocorrido . 
 Em Whitewater (nome da empresa de construção civil de que os Clintons eram sócios), as evidências até aqui são de pequenas contravenções fiscais ou contábeis em firma que pertenceu ao presidente . 
 A transação entre Hagi e o time espanhol já se arrastava desde a Copa do Mundo . 
 Chegou a ser noticiado que ele não seria mais contratado pelo Barcelona, por problemas com impostos, mas o boato foi desmentido ontem . 
  Líbano critica Nações Unidas  
  Das agências internacionais  
 O governo libanês protestou ontem contra o que chama de inação da ONU após ataque israelense contra bases guerrilheiras no país . 
 Bombardeio israelense matou pelo menos 50 pessoas no dia 2 de junho . 
 Com o colégio de líderes, cada partido continua a ter sua própria liderança . 
 Esses líderes se reuniriam para conseguir consenso e aprovar projetos de interesse do governo . 
 A formação de um bloco formal foi proposta pelo presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Com exceção dele, todos os demais membros da reunião aprovaram a tese do colégio de líderes . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 «O que o senhor acha do Válber?», perguntou Muller, na semana passada . 
 «É um bom jogador, só que ainda não tem a cabeça no lugar», disparou Telê, provocando uma gargalhada geral . 
 O próprio técnico de 63 anos reconhece a mudança de seu humor . 
 «Já fui mais nervoso», disse . 
 «Agora decidi ser outra pessoa.» 
 Com uma possível vitória do marido, Marisa se tornaria, também em tese, a primeira-dama do país . 
 No entanto, ela detestaria ser chamada pelo nome tradicional do cargo . 
 Prefere «primeira-companheira» . 
 Marisa ainda não sabe qual seria a novidade da atuação de uma «primeira companheira» . 
 «Sei que não vou ser assistente social . 
 De qualquer modo, vou continuar trabalhando com o Lula, como sempre fiz» 
 O acesso é fácil: trens saem da estação Grand Central a cada hora, aproximadamente . 
 A viagem dura uma hora e meia . 
 Há décadas, a cidade passou a atrair artistas de outras regiões . 
 E o que dizer de uma seleção que tem Tony Meola, Hugo Pérez, Tab Ramos, Marcelo Balboa e Fernando Clavijo? 
 É o time da Colômbia ou da Bolívia? 
 Não, Estados Unidos, que tinham sete jogadores naturalizados . 
 Qualquer confusão, nesse caso, se justifica . 
 Até agora a bola mostrou que não fala o espanhol dos sul-americanos . 
 Não haverá arredondamento após as duas casas decimais . 
 No exemplo citado, se fosse feito o arredondamento, o valor a receber seria de R$ 9,26 . 
 Os centavos que sobrarem de cada conversão serão transferidos para a Campanha de Ação contra a Fome . 
 No dia 1º, os bancos vão funcionar apenas para troca de cruzeiros reais para reais e pagamento de cheques até R$ 100,00 . 
 Nos dias 2 e 3 de julho o atendimento se restringirá à troca da moeda . 
  Preços mantêm redução diária em URV  
 O custo da cesta básica continuou registrando redução de preço em URV (Unidade Real de Valor), segundo pesquisa realizada diariamente pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 Ontem a cesta do paulistano com 68 produtos teve queda de 0,32% em relação ao dia anterior, acumulando variação de 3,09% no mês . 
 O custo é de 96,63 URVs . 
 Em cruzeiros reais, o valor da cesta é de CR$ 106.853,17, com alta de 1,61% e variação de 24,69% nos 15 primeiros dias de abril . 
 Do total de produtos pesquisados, 53 tiveram aumento de preços e 15 registram retração, de acordo com o Procon . 
  Seis longas concorrem no Festival de Brasília  
  Da Reportagem Local  
 Seis longas-metragens disputam entre 29 de novembro e 6 de dezembro o 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro . 
 O evento começa terça-feira com uma homenagem ao diretor Roberto Santos (1928-87) . 
 Será exibida uma cópia nova do seu clássico «A Hora e a Vez de Augusto Matraga», vencedor da primeira edição do festival, em 1965 . 
 O convidado mais ilustre do evento é Bernardo Bertolucci, que deve participar no dia 4 de uma homenagem ao diretor e crítico italiano Gianni Amico, grande divulgador do cinema brasileiro . 
  Quem é rico  
 Adhemar Cesar Ribeiro, presidente do Banco das Nações, afirma que existem no Brasil 15 milhões de ricos . 
 É um número maior do que na França . 
 Ele chama de rico quem ganha mais de US$ 50 mil por ano . 
  Dica jurídica  
 A Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte está orientando pessoas físicas e jurídicas sobre como receber o IPMF pago no ano passado . 
 Uma das novidades do projeto é a permissão para que a polícia se infiltre em quadrilhas ou bandos, para obter provas . 
 Atualmente, as provas obtidas desta forma não são aceitas na Justiça . 
 Outra prática permitida é a «ação controlada», hoje proibida . 
 Isso significa que a polícia pode acompanhar as ações de uma quadrilha, sem interferir, até o final . 
 Outras empresas sem ligação direta com a campanha estão «colaborando» com o evento, segundo a organizadora . 
 «A Varig ofereceu o transporte dos artistas, e vários hotéis de Brasília ofereceram hospedagem gratuita», diz Aydar . 
  Tonya quer abraçar Nancy  
  Da Reportagem Local  
 A patinadora norte-americana Tonya Harding, acusada de ter planejado o atentado contra a rival Nancy Kerrigan, disse que quer «dar um abraço» na própria Nancy, durante os Jogos, «se ela deixar» . 
 «Vou dizer a ela que lamento muito o que aconteceu, que quero sempre o melhor para ela e que me perdoe por essa confusão», disse Tonya à TV dos EUA . 
 Segundo o informativo olímpico «Info 94», Nancy Kerrigan vai portar a bandeira dos EUA na cerimônia de abertura . 
 O Comitê Olímpico dos EUA não confirmou . 
 Ainda segundo o Comitê, Tonya desistiu de participar da cerimônia de abertura . 
 Nancy chegou ontem à Noruega, sob escolta . 
 Segundo seu técnico, Evi Scotvold, ela está «na melhor forma de sua vida» . 
  Reajustes podem variar na empresa  
  Da Reportagem Local  
 Nem todos os funcionários de uma empresa são orientados pelo mesmo sindicato . 
 «Categorias diferentes podem reger os salários de pessoas que exercem funções distintas em um mesmo lugar», diz Mariza de Abril Machado, 37, supervisora do Grupo IOB . 
 Ao empregar um engenheiro, por exemplo, uma indústria têxtil deverá verificar com os sindicatos dos têxteis e dos engenheiros em qual dos dois o novo empregado será enquadrado . 
 As competições em patinação no gelo, que têm casais de homens e lésbicas, entraram ontem na fase decisiva . 
 Trevor Kruse e James Craik, do Canadá, são apontados como favoritos entre os pares masculinos . 
 No torneio de luta livre, a favorita é Lucy Vargas (EUA) . 
 Na natação, foram batidos sete recordes mundiais na categoria «master» (30 a 39 anos) . 
 Os resultados são reconhecidos pela Federação Internacional . 
  Feriado deixa dois mortos  
  Das Regionais  
 Duas pessoas morreram e nove ficaram feridas nas estradas da região de Campinas na madrugada e tarde de ontem durante a volta do feriado de Corpus Christi . 
 Todos os acidentes aconteceram na rodovia Anhanguera . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, 250 mil veículos circularam pelas estradas da região durante o fim-de-semana prolongado . 
  O sorriso do ministro  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Manchete da Folha de domingo, 20 de fevereiro: 
 «URV mantém valor de salários» . 
 De segunda: 
 «URV será facultativa para setor privado» . 
 De terça: 
 «URV será obrigatória para salário» . 
 De quarta: 
 «URV para preços divide o governo» . 
 De quinta: 
 «URV pode valer para preços básicos» . 
 De sexta: 
 «Plano FHC vai elevar juros» . 
 De ontem: 
 «Média de 4 meses converte salários» . 
 A de hoje, o leitor pode conferir na capa do jornal . 
 * . 
  (MD)  
 Folha -- No ano passado, você chegou ao Corinthians com prazo para sair . 
 Já tinha decidido voltar a ser comentarista de TV . 
 E agora? 
 Mário Sérgio Pontes de Paiva -- Agora é para ficar . 
 Assinei por um ano com multa em caso de rescisão . 
 Dos dois lados . 
 «A exemplo da Renault e da Peugeot que trouxeram o Twingo e o 106 Kid 1.0, sugiro aos representantes oficiais das marcas japonesas instaladas que tragam ao país os fantásticos 'city-cars' com motores de 660 cc, injeção eletrônica, 12 válvulas e consumo de 25 km/l, a um preço médio de US$ 5 mil (no Japão) . 
 Isso acabaria com o ágio nos nossos 'populares' . 
 Minhas sugestões são Mitsubishi Minica, Suzuki Cervo, Honda Today, Nissan Micra, Daihatsu Mira e Subaru Vivio.» 
  (Carlos Minoru -- São Paulo, SP)  
 As importadoras dizem planejar trazer esses modelos, mas não há previsões de datas, exceto para o Subaru Vivio, que chega em fevereiro . 
 Feldmann foi um dos três novos secretários indicados ontem pelo governador eleito Mário Covas . 
 Os outros dois são Plínio Assmann (Transportes) e Sérgio Barbour (Esportes, Turismo e Lazer) . 
 Ao anunciar os novos secretários, Covas se queixou das reservas orçamentárias que Fleury está deixando . 
 Segundo ele, sobram apenas R$ 300 milhões para investimentos em 1995 . 
 Rossi é secretário-geral e número 2 do Partido Republicano, presidido por Longuet . 
 A seis meses da eleição presidencial, o premiê Edouard Balladur evitou riscos . 
 Folha -- Por que você se especializou no Terceiro Mundo? 
 Kapuscinski -- Nasci numa das partes mais pobres da Europa, que hoje pertence à Belarus . 
 Conheci a pobreza, a fome, me sinto em casa nessas situações . 
 Quando escolhi os lugares das minhas reportagens, estava tentando voltar aos lugares da minha infância . 
  Brunet promete biquini sensual  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiza Brunet e Monique Evans são dois exemplos de modelos que se consagraram no Carnaval . 
 Fizeram carreiras de sucesso e hoje são empresárias de moda . 
 Brunet desfila este ano pela oitava vez na Portela, como madrinha de bateria . 
 «Desfilo porque amo a Portela . 
 Não preciso aparecer mais», afirma Brunet . 
 Brunet vai voltar a fazer um gênero mais sensual este ano, depois de quatro Carnavais saindo de maiô inteiro . 
 «Vai ser uma fantasia mais leve . 
 Um biquíni com temas africanos.» 
  Horário eleitoral será mais chato que nunca  
  Especial para a Folha  
 Política é para poucos e, pouco a pouco, perde sua alma . 
 Quem conhece a Itália, sua história recente e o alto grau de esclarecimento do seu povo, tomou um susto com a vitória do empresário e agora primeiro-ministro Berlusconi, um misto de Vicente Mateus e Roberto Marinho, nas últimas eleições . 
 E o que vem por aí? 
 Os Estados Unidos já tiveram Ronald Reagan, ator de filmes B, dedo-duro do sindicato dos atores da Califórnia, que foi surpreendentemente eleito presidente . 
 Até aí poderia se dizer que o americano é um povo que se entope de horas diárias de televisão, e que se deixou levar pela malícia, voz postada, boa postura, desempenho e desembaraço de um ator frente às câmeras . 
 Como primeira meta, o Departamento de Cartografia quer digitalizar as 46 cartas da escala 1:1.000.000 . 
 Este trabalho pode ser feito em dois anos, avalia Freitas, se mais quatro estações se somarem às três recebidas para a fase atual, de desenvolvimento . 
 Para atacar as outras escalas, o plano do IBGE é chegar a 12 estações . 
 Custo desta segunda fase de informatização: US$ 4,5 milhões . 
 Uma verba 12 vezes menor do que o lucro líquido da mesma Petrobrás em 1992 mas que não está no mapa . 
 Do Brasil . 
 De hoje . 
  Aviões do Irã atacam guerrilha no Iraque  
 Quatro aviões militares do Irã bombardearam bases da guerrilha curda no norte do Iraque . 
 O Irã já havia disparado mísseis Scud contra bases dos guerrilheiros Mujahedin Khalq em território iraquiano, no domingo . 
  Tornado destrói kibutz Bror Chail  
 Um tornado proveniente do Sinai destruiu dia 6 a maior parte das instalações do kibutz Bror Chail, no sul de Israel . 
 Não houve vítimas «por um milagre», informou Zvi Chazam, ex-cônsul israelense em São Paulo . 
 Não que se trate de uma biografia crítica, à maneira de Richard Ellmann sobre James Joyce, autor de «Ulisses», ou Georges Painter sobre Marcel Proust, de «Em Busca do Tempo Perdido», ambas já publicadas no Brasil . 
 Mas é uma biografia que procura mostrar a personalidade do escritor, e não esgotar cada ocasião de sua vida privada . 
 Troyat mostra um Zola ambicioso, em busca de realizar uma carreira literária em muitos aspectos inspirada na de Honoré de Balzac (1799-1850), autor da série de romances «A Comédia Humana» . 
  Ameaça de rebaixamento é maior para Ponte Preta  
  Da Redação  
 Ponte Preta e Santo André, pela ordem, são as duas equipes com maiores chances de cair para a Série A-2 do Campeonato Paulista em 1995, segundo o Datafolha . 
 O Ituano já está matematicamente rebaixado . 
 De acordo com o Datafolha, sem levar em consideração os resultados da rodada de ontem, a Ponte Preta tinha 32,2% de chances de cair . 
 Para o Santo André, as possibilidades eram de 27,8% . 
  Morador de 'mundo artificial' corre risco  
  Criador da Biosfera 2 revela perigo  
  Das agências internacionais  
 As pessoas que estão dentro da Biosfera 2, uma estufa que imita o ambiente da Terra, correm risco de vida . 
 O alerta foi dado ontem em Tóquio por John Allen, cientista que concebeu o projeto . 
 Ele diz que os cientistas responsáveis foram afastados do estudo . 
 O terceiro grupo vai analisar as estruturas de custos e preços, com destaque para o impacto dos salários, benefícios e repasses ao fundo de pensão nos preços da Petrobrás . 
 Os grupos de trabalho foram criados por determinação do presidente Itamar Franco . 
 DEPECHE MODE TOCA HOJE E AMANHÃ em São Paulo . 
 É a primeira vez que o grupo britânico, que já tem 13 anos de idade, toca no Brasil . 
 O quarteto está lançando seu décimo disco . 
 O show é no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, Lapa, tel. 252-6255) . 
 CHEEK BY JOWL é o nome da companhia de teatro inglesa que se apresenta em São Paulo quinta, sexta e sábado . 
 A companhia apresenta a comédia «Medida por Medida» («Measure for Measure»), de Shakespeare . 
 A peça é falada em inglês, com três horas e 15 minutos de duração, conta a história de um governo que decreta a ilegalidade do sexo . 
 Às 21h, no teatro Sergio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 288-0136) . 
 Ingressos a CR$ 2.000 e CR$ 1.000 (estudantes) . 
 Pesquisa realizada em 1986 pela professora Maria Graciela de Morell apontava que 68% das mulheres casadas no Estado usavam métodos anticoncepcionais . 
 A pesquisa também revelou que 26,7% das mulheres já haviam sido esterilizadas . 
 Não existe prazo definido para a conclusão das obras de reparo . 
  Dutra  
 O movimento de carros na via Dutra, que liga São Paulo ao Rio, deve ser intenso até as 12h de hoje . 
 O volume de carros começou a aumentar no final da tarde de ontem . 
 Quem vende uísque, cerveja e vinho se saiu muito bem na última semana . 
 O supermercado Santa Luzia, por exemplo, comercializou no sábado 115 garrafas de uísque, 755 latas de cerveja e 1.748 garrafas de vinho . 
 Isso representa 40% mais do que a média diária da semana, afirma Jorge da Conceição Lopes, diretor . 
  Violinistas aquecem temporada erudita  
  O chinês Si Qing Lu e o israelense Roy Shiloah tocam na cidade acompanhados por pianistas brasileiros  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Dois bons violinistas se apresentam hoje à noite em São Paulo o chinês Si Qing Lu e o israelense Roy Shiloah, ambos da geração ascendente de intérpretes, que também têm em comum currículo extenso de prêmios e apresentações como solistas de grandes orquestras européias . 
 Outra semelhança, desta vez circunstancial: eles se apresentarão em companhia de dois pianistas brasileiros e terão sonatas como ponto forte em seus programas . 
 No outro filme, Carrie é a garota que enfrenta sua primeira menstruação como uma espécie de cataclisma . 
 De um lado, tem a mãe, fanática religiosa, que vê no sangue menstrual a própria marca do mal . 
 De outro, as colegas que tiram proveito com toda crueldade de sua repressão . 
 Nos dois filmes, o conflito desenha-se em torno da oposição entre natureza e sexualidade . 
 Natureza, em ambos os casos, vista como uma noção aculturada: chegar ao amor significa romper uma série de barreiras, triunfar sobre a hostilidade da cultura . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  EUA cortam gastos militares  
 Os Estados Unidos foram o país que mais reduziu seu gastos militares entre 1987 e 1991, com US$ 59 bilhões a menos . 
 Enquanto isso, na América Latina, o Brasil aumentou suas despesas militares em US$ 1 bilhão . 
  Endereço errado  
 Caciques paulistas do PPR lamentam a baixa votação do partido na eleição para a Câmara dos Deputados . 
 Dos poucos votos na legenda, muitos foram anulados porque o eleitor escreveu PDS o antigo nome do partido . 
  Em duplicata  
 O deputado petista mais votado em Minas deve ser o ex-prefeito de Ipatinga, Chico Ferramenta . 
 No Congresso o partido espera Chico Vigilante, também muito bem votado pelo PT de Brasília . 
  «Eu queria ser considerado um bom sujeito», afirma Pippen  
  O astro dos Bulls explica sua nova liderança sobre o time  
  SCOTTIE PIPPEN  
  Especial para o «USA Today»  
 Quem tem visto nossos jogos já percebeu que a temporada está sendo dura . 
 E com todos os novos jogadores do Chicago, a pressão sobre mim aumentou . 
 E meu papel de líder também . 
 Joguei bem na última temporada e com a saída de Michael (Jordan, que se aposentou), achei que finalmente teria mais chance de mostrar meu trabalho . 
 A descrição da vida de FHC era apresentada junto com uma superposição de fotografias antigas . 
 FHC foi «professor universitário aos 21 anos», disse o narrador . 
 Durante o relato da vida do candidato, houve pelo menos um erro factual . 
 O locutor afirma que FHC foi «cassado» pelo regime militar . 
  PEIXES  
 20fev. a 20 mar . 
 Seu Astral: Marte, em seu signo, hoje está em paralelo com Plutão, que, da mesma forma que Júpiter, facilita tudo que ajude você a ampliar seus horizontes mentais . 
 Dica: Sua capacidade de religação possibilita que você sinta maior integração com a divindade . 
 A dona do abrigo, Maria Madalena, diz que já telefonou para os «responsáveis» de Atti, mas ninguém se interessou em ajudá-lo . 
 «Os amigos também são velhos e não podem ajudá-lo.» 
 Atti lamenta ter sido transferido da Solar das Andorinhas . 
 «O clima era mais agradável lá e eu gostava de passear nos jardins.» 
 Al . 
 Franca, 1.332, casa 8, Jardins . 
  Tel. 280-8778  
 Elizabeth Rodrigues e Inês Capobianco . 
 (Café da praça) Elas misturaram o clássico (duas colunas antigas e sanca em gesso) e o moderno (balcão de ferro lixado) . 
 R. Domingues Leme, 27, Vila Nova Conceição, zona sul . 
 No Brasil, algumas entidades já estão procurando até mesmo empresas de consultoria para aprimorar seus modelos de gestão . 
 Elas precisam provar que sabem administrar adequadamente seus fundos, investir em projetos prioritários e até coordenar corretamente seus recursos humanos para garantir a entrega de doações . 
 Uma das tendências do setor é trocar o trabalho de voluntários pelo de profissionais . 
 Espera-se mais demanda para cargos novos, como administrador de entidades sem fins lucrativos e «fund raiser» (coletor de fundos) . 
  Mário Incoerência Covas  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Quando Fernando Collor convidou o PSDB para compor o seu ministério, ainda na fase do «Bolo de Noiva», uma voz tucana rebelou-se: a de Mário Covas . 
 Não se sabia, àquela altura, que a podridão consumiria os porões da administração Collor . 
 A posição de Covas era, portanto, ideológica . 
 As partidas contra os alemães vão servir de testes para o técnico Zé Roberto observar o time-base que deve jogar na Liga Mundial . 
 Atual campeão da competição, o Brasil enfrentará a forte equipe da Bulgária . 
 O primeiro jogo será na próxima sexta, em Varna . 
 No dia seguinte, os dois times voltam a se enfrentar na mesma cidade . 
  Tênis (29,50 URVs) da Azaléa  
 foto 3: 
 Ela veste a camisa . 
 Da Umbro (40 URVs) . 
 Terno em microfibra Renato Loureiro . 
 Real Palace Hotel, rua Espírito Santo, 901, tel. (031) 213-1211 . 
 Diária para casal: R$ 80,50 mais 10% de taxas . 
 *** . 
 «Vou mostrar que as acusações é que são ridículas e que não existe nada contra essa mulher», afirmou o advogado de Cândido, ex-senador Leite Chaves . 
 Na defesa da deputada, Chaves vai apresentar relatórios do TCU sobre a utilização dos recursos liberados . 
  Braga e Brício gravam casamento muçulmano  
  Da Reportagem Local  
 Luciana Braga e Leonardo Brício interpretam pela primeira vez Maria Isasbel e Julinho, seus personagens na novela «Éramos Seis» . 
 Eles participão das gravações do casamento de Assad (Antonio Petrin) e Karine (Angelina Muniz), que aconteceram nos estúdios do SBT no Sumaré, na última terça-feira . 
 A sequência -- que tem Quatro cenas e irá ao ar nos capítulos 39, 40 e 41 -- reuniu também Luciene Adami (Maria Laura) e cerca de 15 figurantes, entre eles uma dançarina do ventre, um sheik, quatro músicos e cinco casasis árabes . 
 A Constituição de 88 diz que a aposentadoria deve ser calculada pela média dos salários de contribuição . 
 O teto está apenas na lei e, por isso, dá margem a ações na Justiça . 
 O projeto, transformado em lei, também dará força a ações judiciais que reclamam a revisão de aposentadorias achatadas pelo teto em períodos anteriores a abril de 91 e, portanto, não-contemplados no texto aprovado pelo Congresso . 
 Outra novidade do projeto foi a supressão da obrigatoriedade de desligamento do emprego para a obtenção de aposentadoria . 
 Este dispositivo constava da MP . 
  Hospital faz exposição de quadros pintados por portadores de HIV  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital Brigadeiro,de São Paulo, administrado pelo Estado inaugura na próxima segunda-feira uma biblioteca para pacientes, acompanhantes e funcionário . 
 É um dos primeiros hospitais públicos estaduais a criar uma biblioteca . 
 Além de livros de literatura e de interesse geral, a biblioteca terá jornais diários e revistas . 
 O guia, com 20 páginas, tem orientações ao produtor sobre como comercializar a sua safra, as condições de tráfego das principais estradas da região Centro-Sul para escoamento da produção, situação dos portos, além de dicas sobre as alternativas do mercado financeiro para o agricultor aplicar o lucro obtido com a colheita . 
 Analistas como Luís Nassif, Aloysio Biondi e técnicos da agência Safras, de Porto Alegre, mostram as perspectivas de cada produto da safra de verão e apontam as tendências do mercado agrícola este ano . 
  Cotação elevada  
 O Brasil está elevando suas cotações junto às matrizes das empresas multinacionais, segundo pesquisa da Câmara Americana de Comércio . 
 Lado a lado com México, Argentina, Chile, Venezuela e Colômbia, o Brasil foi escolhido por 69% dos entrevistados como sendo o mais importante, na visão de suas sedes . 
  Na Europa  
 A Localiza Rent a Car prepara-se para entrar no mercado de aluguéis de carro em Portugal . 
  Olho do dono  
 O presidente mundial da Silvania Lighting International, Norman Scoular, chega na segunda-feira . 
 É a primeira visita do executivo após a compra da GTE Silvania . 
  Cólera atinge outro campo de refugiados ruandeses  
  Das agências internacionais  
 O cólera se espalhou do campo de refugiados de Goma para o de Bukavu, no Zaire . 
 Há entre 150 mil e 315 mil refugiados ruandeses em Bukavu . 
 Já foram registrados casos da doença também dentro de Ruanda . 
 Em Goma, onde já morreram cerca de 18 mil pessoas desde que um milhão de refugiados atravessou a fronteira no dia 14, foram registrados dois casos de meningite . 
  Preso morre durante rebelião na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Cerca de 600 presos se rebelaram ontem durante uma tentativa de fuga na penitenciária de Serrotão, em Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa -- PB) . 
 O preso Gilberto Adelino dos Santos foi morto a tiros no momento em que pulava uma parede para fugir . 
 O preso Antonio Rocha conseguiu fugir . 
 Os dois concorrem a deputado federal nas eleições de 3 de outubro, para formar «a bancada do Collor» na Câmara . 
 «O Collor vai pedir voto para seus candidatos em cada Estado», assegura Maranhão . 
 O senador Amir Lando (PMDB-RO) é uma exceção entre os ex-suplentes . 
 Conseguiu projeção como relator da CPI do PC, que apurou o envolvimento do ex-presidente Collor com o empresário Paulo Cesar Farias . 
 Du Rond-Point Longchamp (três estrelas): US$ 116, com café . 
 Na SRS . 
 Ibis Lafayete (categoria turística): US$ 45 por pessoa, sem café . 
 Na Grantur . 
 Rita de Cássia -- Aprendo mais nos shows de travesti . 
 Eles são mais habilidosos . 
 Gostam do que fazem e se dedicam mais nos shows . 
  (MSy)  
 «Há quem confunda método de avaliação com método de ensino . 
 Então, se a avaliação é feita através das chamadas cruzinhas, acham que tem que ensinar a fazer teste . 
 Isso é um disparate total, mas ocorre», diz Pinho . 
 Carlos Felício Vanni, 56, coordenador do vestibular da Unesp, também falou da influência do vestibular no ensino . 
 Os garçons são jovens atores-cantores, que, além de servir, improvisarão esquetes . 
 No cardápio, destaque para os biscoitos preparados especialmente pelo pintor Antônio Maia . 
 Aberto a partir das 17h, o Café do Teatro terá ainda um «happy hour» com o pianista Dario Galanti . 
 Até as 20h, não se paga couvert nem há consumação mínima . 
 Segundo José Leland, do Ibama, hoje existem mais de 450 barcos nos rios da região que podem estar praticando o comércio irregular desse peixe . 
  GOIÁS 1 A 4  
  Goiás 1  
 A Fundação Estadual do Meio Ambiente de Goiás (Femago) concedeu licença de seis meses para o funcionamento do garimpo de ouro de Santa Rita, em Faina (250 km de Goiânia) . 
 O garimpo, que funciona legalmente desde novembro, é explorado pela Cooperativa Bandeirantes . 
 Defeitos em membros como mãos e pés são considerados «compatíveis com a vida» . 
 As deficiências mentais estariam entre as que «restringem a vida» . 
 As malformações podem ser detectadas por exames genéticos e ultra-sonografias durante a gestação . 
 Alguns têm tratamento se diagnosticados no início . 
 Segundo Moron, as malformações têm causas genéticas (defeitos nos genes), cromossômicas (alteração no número de cromossomos) e ambientais (drogas, infecções, radiações) . 
  Courchevel  
 «Tem muita área esquiável . 
 À noite, todo mundo sai para os bares, dança . 
 Ah! 
  A comida é divina»  
 A três horas de carro de Genebra (Suíça), Courchevel é a maior estação de esqui francesa . 
 Tem 600 km de pistas . 
 Lá, você não precisa tirar os esquis dos pés para circular de um «ski-lift» a outro . 
  Inscrição para 2º grau começa dia 17 em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual de Educação de São Paulo já definiu o calendário para 1995 . 
 De 17 a 25 deste mês, estarão abertas as inscrições para a primeira série do 2º grau nas cerca de 2.600 escolas da rede pública . 
 A economia da região gira hoje em torno dos recursos provenientes do pagamento dos aposentados, dos alistados nas frentes de emergência e dos funcionários municipais . 
 Os aposentados da Previdência Social são os mais beneficiados, porque não ganham menos que o salário mínimo e têm seus benefícios reajustados mensalmente, o que não ocorre com os trabalhadores das frentes de emergência e dos funcionários municipais . 
 O comércio das cidades só tem movimento nos dias de pagamento . 
 Mesmo assim, apenas a cesta básica da região é vendida pelos pequenos comerciantes . 
 A cesta é composta por feijão, fubá, café, açúcar, rapadura e farinha . 
 «O que eu mais vendo é feijão, açúcar, café e fubá», disse José Inaldo Neves, 42, dono de um pequeno armazém no município de São Sebastião do Umbuzeiro . 
 De acordo com o Datafolha, o Paysandu não finalizou uma única vez a gol no primeiro tempo . 
 Na segunda etapa, o time paraense fez sete finalizações . 
 Já o Corinthians reduziu a potência do seu ataque ao longo do jogo: no primeiro tempo, finalizou 11 vezes; no segundo, sete . 
 Para Pinga, as constantes modificações na formação da dupla de zagueiros, devido a contusões, têm prejudicado o entrosamento do setor . 
 «No momento em que o Jair Pereira acertar isso, vamos resolver o problema da defesa.» 
 Sua vida, seu envolvimento com Oswald e o modernismo tornaram-se conhecidos graças ao trabalho de Augusto de Campos ao contrário da maioria dos «engajados», Pagu foi realmente «às massas», trabalhando e convivendo com operários a partir de 1931 . 
 Ela já havia sido presa durante um comício em homenagem a Sacco e Vanzetti e voltaria a sê-lo em 1935, passando cinco anos nos cárceres da ditadura . 
 «Parque Industrial», assim, apesar de todo esquematismo e maniqueísmo, idealiza muito menos o «povo» do que a literatura realista-socialista corriqueira . 
 A garota também decidiu emagrecer . 
 Seguiu o regime boa parte do ano, conseguiu perder três quilos, mas no final relaxou . 
 A modelo Laiz Andrade, 17, prometeu que ia terminar o segundo grau em 94 . 
 Para cumprir sua decisão chegou a recusar trabalho . 
 Mesmo assim, pegou recuperação de matemática . 
 Oliveira Duas vezes por mês, uma vez por mês . 
 Pergunta Não seria dinheiro para pagar funcionários? 
 Folha -- É possível resgatar, em bases mais neutras, o valor de documento histórico dessas imagens? 
 Tucci Carneiro -- Procuramos recuperar a ambiguidade da imagem . 
 O erro dos livros didáticos deriva do fato de apresentarem ilustrações de Debret, Rugendas etc como documentos históricos, sem levar em conta que elas podem estar falseando a realidade . 
 O Memorial do Holocausto informou que «qualquer um que queira se identificar com a memória do povo judeu massacrado no Holocausto é livre para fazê-lo» . 
 Segundo a Enciclopédia do Holocausto, 10 mil pessoas foram mortas pelos nazistas durante a guerra por serem homossexuais . 
  ACESSÓRIOS DIFERENTES  
 Procurando, tem . 
 Em A Gaivota, por exemplo, tem pelúcias coloridas e um tecido chamado jérsei acoplado, com forração de espuma, ideal para uma roupa espacial ou apenas para forrar sua almofada velha; a Jorge Laskani importa material de primeira qualidade em contas de vidro, cristais, miçangas; na Janello, pérolas, lantejoulas e correntes para colares . 
 Virando na Ladeira Porto Geral, uma série de prédios comerciais que trabalham exclusivamente com material para bijouterias . 
 na Cidade dos Botões (r . 
 Varnhagem, 33, tel. 228-6135), que, além dos que batizam a loja, tem boás de penas de até 2m . 
 Ele sabia que a glória, essa coisa tão intocável e inconsútil, anda ao lado da morte que muitas vezes é a coroa de louros dos heróis . 
 Em Imola, naquele muro, sua alma partiu para um encontro com Deus na mais veloz de todas as suas vitórias, quebrando o recorde da vida . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Adolfo Pinheiro, 765, tel. 011/247-6020, Santo Amaro, zona sul)  
  Ingresso: CR$ 2.000  
  Elenco: Diogo Vilela  
  Autor: Vicente Pereira  
  Direção: Marcus Alvisi  
  Figurinos: Conrado Segreto  
  Cenografia: Gringo Cardia  
  Iluminação: Aurélio De Simoni  
 No início de 91, quando «Solidão, a Comédia» estreou em São Paulo, Diogo Vilela achava que não existe ser humano mais teatral que o velho . 
 Hoje, de volta à cidade, depois de percorrer o país com o monólogo do dramaturgo mineiro Vicente Pereira, o ator reformulou o conceito de três anos atrás: 
 «Talvez o ser humano mais teatral seja aquele que se encontra à beira da loucura.» 
 À beira da loucura estão os personagens que protagonizam os cinco quadros de «Solidão, a Comédia» . 
 Há o yuppie que se arruma para uma festa . 
 Há o rapaz que marca um encontro no cinema, a «perua» que procura aventuras amorosas em um barzinho e o velhote que visita um amigo moribundo . 
 Há, também, a prostituta cinquentona que relembra o passado . 
 Todos são profundamente solitários . 
  Tradição falha na Copa dos Campeões  
  'Grandes' europeus correm riscos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Quatro dos chamados «grandes» da Europa correrão o risco de eliminação, quando disputarem, quarta-feira, a rodada final classificatória da Copa da Europa dos Clubes Campeões . 
 São o Milan (Itália), o Barcelona (Espanha), os atuais campeão e vice, e mais o Bayern de Munique (Alemanha) e o Manchester United (Inglaterra) . 
  Inibidor de apetite tirou o meia Maradona da Copa  
  Troca de produtos provocou o doping que afastou o jogador do Mundial  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 A eliminação do argentino Diego Maradona da Copa dos EUA se deveu mesmo à ingestão de um produto para inibir o apetite . 
 Ironicamente, para o infortúnio do jogador, o produto, de nome Ripped Fuel, tem a venda liberada, sem a necessidade de uma receita, dentro dos EUA . 
 «Esse tipo de coisa dificulta as pessoas que querem fazer um trabalho sério», disse Silva . 
 Outro motivo é o temor que a pressão da torcida palmeirense seja maior no Pacaembu . 
  Euclides e a Amazônia infinita  
  ROBERTO VENTURA  
  Especial para a Folha  
 A floresta amazônica desperta paixões e controvérsias entre os que pregam a sua preservação como patrimônio da humanidade e aqueles que propõem sua utilização racional . 
 É interessante reler hoje um explorador da Amazônia do início do século, como Euclides da Cunha (1866-1909), que tinha uma visão crítica do progresso, mas que defendia a integração da selva pela construção de rodovias e ferrovias . 
 Para ele, a conservação do meio-ambiente não deveria impedir a sua ocupação . 
 Seus ensaios sobre a Amazônia acabam de ser republicados em «Um Paraíso Perdido» . 
 Organizado por Leandro Tocantins, o livro foi editado pela primeira vez em 1986 . 
 É uma boa oportunidade para se tomar contato com uma face menos conhecida do autor de «Os Sertões» . 
 233) A partir de que valor devo informar os saldos de conta corrente e de poupança? 
 O declarante fica dispensado de incluir em suas declarações de bens, os saldos de contas correntes bancárias e de cadernetas de poupança cujo valor unitário não excedeu, em 31 de dezembro de 1993, a 51,24 Ufirs . 
 Ceará é acusado de mais de 20 homicídios . 
 Junto com outro fugitivo, Jonas Felix da Silva, é acusado pelo assassinato de dois filhos e dois sobrinhos do prefeito de Sabinópolis (MG), em 22 de maio de 92, após uma briga de trânsito . 
 Jonas é atualmente o criminosos mais procurado pela delegacia de homicídios . 
 34min -- O volante santista Dinho avança pelo meio e lança Macedo na meia direita . 
 Na área, o jogador perde o domínio da bola e o zagueiro Válber retoma . 
 37min -- Juninho apanha um rebote na meia-lua e chuta rasteiro e fraco . 
 A bola bate numa poça d'água e perde velocidade . 
 O goleiro Gilberto não percebe e recolhe os braços antes da hora . 
 A bola passa no meio das suas pernas e cruza a linha do gol lentamente, parando logo depois . 
 1 x 0 . 
 Deputado renuncia por vergonha de ser político . 
 Mas aí vai ver as aparências enganam: parece que ele vendeu o mandato pro suplente . 
 Que coisa, não? 
 E sabe qual é o nome dele? 
 Pinga Fogo . 
 Pinga Fogo de Oliveira . 
 Pra que humorista?! 
 Eu vou acabar na miséria! 
 E a lista do Castor? 
 Que coisa, não! 
 Ninguém ia imaginar que essa lista do Castor fosse dar no Betinho, o santo do Brasil! 
 Mas os valores mudam velozmente . 
 O Betinho pegar dinheiro de bicheiro em 90 por uma causa nobre era antiético, era vergonhoso? 
 É muito complexo . 
 O bicho sempre foi uma fonte de apoio . 
 Numa sociedade organizada na miséria . 
 Sempre houve essa convivência . 
 Por mais promíscua! 
 E o mundo do samba e o Carnaval e a transmissão do Carnaval e o turismo e por aí vai . 
 Que coisa, não? 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Faço um apelo aos responsáveis pela programação da TV Cultura para que não interrompam a exibição da série mais inteligente e sensível da TV, «Anos Incríveis» . 
 Sugiro à emissora que estude um novo horário para sua exibição . 
  Alexandra Gobatto Rodrigues  
  Rio Claro, SP  
 A Cultura continuará a exibir reprises de «Anos Incríveis» nos finais de semana . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria de Educação de Juiz de Fora iniciou ontem a distribuição de material escolar doado pela siderúrgica Mendes Júnior . 
 Serão beneficiados 2.500 alunos de seis escolas da periferia . 
 Cada um vai receber quatro cadernos, quatro lápis e quatro borrachas . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Juiz de Fora, o Exército e o Juizado da Infância e da Juventude criaram o Projeto Integração, que irá beneficiar crianças carentes . 
 O projeto consiste na abertura dos quartéis para assistência médica e odontológica e iniciação profissional das crianças . 
 Zap para o CNT e lá está Helê Pinheiro, a vovó de Ipanema, no mesmo Vermelho e Preto . 
 Elogia a «energia» do técnico do Flamengo, Júnior, e chama o Sambódromo -- onde desfilam as escolas cariocas do Grupo 1 . 
 Maria Augusta aparece em close . 
 Outro dia foi a Rogéria . 
 O Carnaval ressuscita uma fauna especialíssima . 
 Voltamos para o Scala, na Manchete . 
 Repórter suando em bicas se aproxima de mais uma daquelas «modelos» requebrantes: 
 «Dá uma sambadinha aí para a gente ver como você bate um bolão... 
 Que beleza!» 
 E emenda: 
 «Qual o segredo para você sair arrebentando no salão? 
 Conta para a galera» . 
 Os mesários levaram perto de dois minutos para abrir a urna porque o juiz da 1ª Zona Eleitoral, Paulo Evandro de Siqueira, esqueceu a chave . 
 Ao ver a dificuldade, o corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, ironizou: 
 «Está difícil porque esta urna é realmente inviolável» . 
  Mundial dá espaço a «rookies» e veteranos  
  CESAR GYRÃO  
  Especial para a Folha  
 A dança dos nomes no mundial da Alemanha apresenta algumas surpresas e atiça os saudosistas do skate . 
 Em um evento como este você pode encontrar «new rookies» (estreantes) do esporte ou se deparar com estrelas de outras épocas, como Steve Caballero e Christian Hossoi . 
 O street é o carro-chefe da competição, reflexo do mercado e da facilidade de se praticar anda-se em qualquer lugar, sem equipamento de segurança e a revolução técnica do skate veio das ruas . 
 Mais de 160 profissionais precisam mostrar serviço . 
 Segundo Bresser, PT, PMDB e PDT representam matizes diferenciadas de um mesmo «populismo arcaico» . 
 Todos os três estariam amarrados a uma concepção de Estado nacional-desenvolvimentista que está historicamente esgotada . 
 O PSDB, pelo contrário, sempre nas palavras de Bresser, parte da avaliação de que o Estado brasileiro está falido em pelo menos dois sentidos . 
 Em primeiro lugar, está quebrado . 
 É incapaz de sustentar a moeda nacional e financiar as políticas públicas . 
 234) Não apresentei a declaração de Ajuste referente a 1992, posso apresentá-la agora, adaptando o formulário deste ano? 
 Não . 
 Você deve apresentar a declaração no formulário relativo ao ano-base de 1992, que poderá ser obtido na unidade da Receita que jurisdiciona o seu domicílio . 
 Seu espaço foi ocupado pelos líderes do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA), e o vice-líder do PMDB, Germano Rigotto (RS), que conduziram todo o processo de votação, convocando os parlamentares para comparecer ao plenário e votar a favor da MP . 
 O governo estava sendo acusado de não querer de fato votar a MP . 
 O sintoma mais claro era a indecisão do líder na Câmara em colocar a matéria em votação . 
 Quando um jogador ataca é vermelho . 
 Quando defende, é azul . 
 Uma confusão total e improdutiva para o futebol . 
 Não é uma questão de beleza . 
 A camisa, azul e vermelha, tem um quê de herança de festa medieval (como a própria história do futebol) em seu desenho arlequinesco . 
 De janeiro a agosto, as vendas de máquinas agrícolas -- também aquecidas pela disponibilidade de crédito para investimento cresceram 75,9% em comparação com igual período de 93 e devem encerrar o ano com 42 mil unidades, o melhor resultado desde 1987 . 
 O faturamento da indústria de agrotóxicos cresceu 14,6% no período de janeiro a julho (US$ 538,6 milhões, contra US$ 469,8 milhões em 93) . 
 No ano passado, diz o relatório, foram criadas em Cuba novas guardas, formadas por agentes de segurança, para exercer «abusos e controle político-social contra os grupos de direitos humanos» . 
 Essas guardas estão diretamente atreladas aos Comitês de Defesa da Revolução e aos movimentos anuais de defesa da soberania, chamados de «Girons» . 
 Há hoje 100 entidades de direitos humanos sendo perseguidas, em Havana, pelos Comitês de Defesa da Revolução, sustenta o documento . 
 Em Cuba, em 1993, também foi implementado o esquema, segundo as Nações Unidas, para que fossem metralhados em alto-mar todos os refugiados -- que tentam sair do país rumando a Miami (sul dos EUA), a 144 km de Havana . 
 A idéia de Lucas era contrapor o Bem e o Mal . 
 No Bem estão os dotados de força moral . 
 No Mal, representado pelo Império, estão seres supra-humanos, que usam máscaras monstruosas . 
 O filme foi vencedor de 7 Oscars, incluindo o de Melhores Efeitos Especiais e Melhor Trilha Sonora «Guerra nas Estrelas» foi responsável pelo restabelecimento do prestígio da música sinfônica nas trilhas sonoras . 
 «Não vim aqui para brincar de escolinha», disse Górecki . 
 Os professores tentaram lhe dar uma aula sobre música eletrônica . 
 Ele rebateu: 
 «Vocês só vão me convencer quando compuserem algo parecido com as 'Metamorfoses', de Richard Strauss» . 
 Um desafio impossível em se tratando da nossa vanguarda acadêmica que só vive de compor bolsas polpudas . 
 Górecki comparou a música tecnológica a um feijão artificial . 
 «O problema é que o feijão artificial não germina quando plantado», despediu-se . 
 Esses governadores eleitos, avalia o PT, já deverão estar articulando os seus governos na época do segundo turno e não negociariam cargos com aliados dos petistas . 
 O próprio Lula vai ser usado como uma das armas para o crescimento das candidaturas regionais do partido . 
 Ele deverá priorizar as viagens por esses Estados . 
  Região teve 15 mortes em maio  
  Da Reportagem Local  
 A região do Pirajuçara, onde 12 pessoas foram executadas domingo, registra um homicídio a cada dois dias . 
 Foram 15 assassinatos em maio . 
 O Pirajuçara é um vale que ocupa trechos de Embu e Taboão da Serra (Grande São Paulo) . 
 Tem cerca de 200 mil moradores, segundo as prefeituras das cidades . 
  Lula consegue apoio da 'ala esquerda' do PSDB  
  Candidato formaliza no próximo dia 15 aliança com o PSB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, não conseguiu o apoio do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), à sua candidatura . 
 Durante uma série de encontros ontem no Congresso, Lula obteve o apoio da chamada «ala esquerda» do PSDB, mesmo assim, apenas no caso de os tucanos fecharem uma aliança eleitoral com o PFL . 
 Ele anunciou que, se FHC for candidato está «inviabilizada a aliança entre PT e PSDB» . 
 A única aliança «segura» obtida por Lula ontem foi com o PSB, um aliado já declarado . 
 Em visita ao presidente do partido, deputado Miguel Arraes (PE), Lula marcou para o próximo dia 15 a reunião das Executivas nacionais dos dois partidos para fechar a aliança . 
 O país de 58 e 62 quando se consolidou o triunfo do futebol-arte e surgiram os dois artistas maiores da bola, Garrincha e Pelé era um país que via a si mesmo como criativo e talentoso . 
 Era o país da bossa nova, o país que erguia uma nova capital, assombrando o mundo com sua arquitetura moderna, o país do Cinema Novo, da poesia e da arte de vanguarda, o país que não disfarçava o sonho de construir uma sociedade na qual o desempenho e o prazer, o ócio e o negócio, o progresso e a natureza pudessem passear juntos e sorridentes por um dia ensolarado . 
 Bem diferente o país que se tornou: este monstro a meio caminho de tudo e de si mesmo nem mais a original e rica reserva tropical, nem a potência econômica; nem mais o criativo e promissor «país do futuro», nem o futuro . 
 No Andaraí e no Borel (Tijuca, zona norte), a polícia afirma que estão os mais rentáveis pontos de venda de drogas do Rio . 
 No Borel, a venda chegaria a arrecadar até R$ 45 mil por semana, segundo policiais . 
 Operações da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) no Andaraí já revelaram a existência de treinamento de guerrilha para membros das quadrilhas e de um arsenal bélico considerável . 
 A constatação sobre a falta de segurança foi feita pelo presidente da Associação dos Engenheiros e Arquitetos de São José dos Campos, Hélio da Costa Solha, 62 . 
 Ele e o diretor da associação Paulo Cesar Grou, 42, percorreram a rodovia junto com a Folha . 
 Para eles, um desvio de 1,8 km diminui as condições de segurança . 
  Barbearia vira refúgio  
  Da Reportagem Local  
 No momento em que o Romário marcava seu primeiro gol contra Camarões, Ezequiel Rodrigues, 37, fazia as unhas no salão de beleza RX3, da galeria Cine Paulistano . 
 «Nunca soube jogar e não gosto de ver . 
 O Real me preocupa mais» . 
 Sua mulher, a cabeleireira Akiko Maura Hayashi, 34, não sabe responder qual país está sediando a Copa-94: 
 «Agora você me pegou . 
 Essa Copa é onde?» 
  Novidade  
 Acaba de surgir em São Paulo uma nova modalidade de negócio no show business . 
 A DMC Brazil, filial da empresa inglesa Disco Mix Club International, a maior organização de DJs do mundo, que conta com 10 mil associados, lançou a DJ Agency . 
 Trata-se de uma empresa que agencia disc-jóqueis para festas, jingles, trilhas sonoras e pesquisas musicais . 
 A segunda mesa-redonda, «Propostas para o Desenvolvimento do Rio», terá a participação do empresário e conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Rio, Sergio Quintella, e dos economistas Claudio Frischtak, consultor do Plano Estratégico do Rio de Janeiro, e Aspásia Camargo, presidente do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) e pesquisadora da FGV/Rio . 
 Os convites estarão à disposição do público a partir das 9h do dia de cada evento na portaria da Folha, al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central . 
 A entrada é franca . 
 O comercial da Brahma entrou no ar no ultimo mês de janeiro, parou de ser veiculado em fevereiro e março, mas este mês voltou a ser exibido . 
 A CBF divulgou nota acusando a Brahma de romper um acordo, firmado anteriormente . 
  (Jorge Freitas)  
 Para Serginho, o time ideal para esse jogo teria Ranielli e Neto no meio-campo, o que daria mais opções ofensivas ao time . 
 Serginho enfrentará pela primeira vez como técnico a Telê Santana, do São Paulo . 
  Juro internacional preocupa  
  Do enviado especial a Madri  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, defendeu a criação de um mecanismo financeiro do FMI para auxiliar os países em desenvolvimento que tiverem seus balanços de pagamento afetados pela alta das taxas de juros internacionais . 
 Falando no comitê interino do FMI, Ciro Gomes manifestou a preocupação do Brasil com a alta dos juros nos países ricos na esteira das medidas antiinflacionárias . 
  CD mostra música em estado puro  
  Da Reportagem Local  
 A música do Uakti pode ter um impulso místico, mas nem por isso ela merece fazer parte da igreja «new age» . 
 Pouco tem a ver com essa faixa de musicoterapia . 
 Uakti faz música contemporânea pura . 
 O CD «I Ching» é a melhor realização do trio . 
 A composição de Marco Antônio Guimarães faz uma leitura sonora do livro chinês num sentido clássico e linear . 
  Falta de chuvas provoca morte de peixes no NE  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O rio Piauitinga, em Estância (68 km de Aracaju), está apresentando uma alta mortandade de peixes em função da baixa oxigenação da água . 
 O volume do rio caiu por causa da falta de chuvas, afirmou o coordenador do Movimento Popular Ecológico, Lizaldo Vieira . 
 Ele acusou indústrias da região de estarem despejando lixo industrial no local . 
 Segundo Vieira, o índice de oxigenação no rio é hoje praticamente zero . 
 O secretário da Administração Estadual do Meio Ambiente, Luiz Carlos Resende, admitiu o problema . 
 «Estamos tomando providências para que as indústrias criem uma estrutura que evite a poluição», declarou . 
  Ida defende inovação tática e preparo físico  
  Da Reportagem Local  
 A meio-de-rede Ida aprovou a idéia do técnico Bernardo Rezende de aplicar um questionário para avaliar o desempenho da seleção brasileira feminina de vôlei . 
 «Pessoalmente, prefiro conversar a escrever, mas acho que o questionário foi válido», disse . 
 O GP São Paulo já registrou casos positivos de doping de brasileiros: em 1986, Silviano Domingues e, em 1991, Elenice Ferreira . 
 O Meeting paulista tem 19 provas, das quais 12 integram o programa do circuito da Iaaf . 
 A capacidade do terminal de embarque também pode dobrar . 
 O maior movimento hoje em Congonhas é de passageiros da ponte áerea RioSão Paulo . 
  Flórida vira república das bananas em livro  
 Corrupção política e destruição ambiental também são problemas em Miami, diz Carl Hiaasen, autor de `Strip-tease' . 
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Graças ao escritor e jornalista Carl Hiaasen (pronuncia-se «rái-assen»), o mundo descobriu que a Flórida é uma espécie de sucursal norte-americana da «república das bananas» . 
 Quem joga parece estar meio alheio a essa discussão . 
 Quer mais é continuar na frente da tela, combatendo um lutador ou ajudando a polícia a descobrir um intrincado caso de desaparecimento de adolescentes . 
 Leandro Câmara, 12, é adepto de jogos de violência . 
 Prefere «Street Fighter» para Super Nes, mas não descarta uma partida com «Mortal Kombat» . 
 Seu pai, Mário Câmara, diz que a polêmica não tem razão de ser . 
 «Muitos programas de TV apresentam mais violência do que qualquer jogo.» 
  Visita à Folha  
 O diretor-presidente do Eldorado S.A., João Alves Veríssimo Sobrinho, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do diretor administrativo e financeiro, João Carlos Veríssimo, e do diretor de marketing, Luiz Antônio de Paiva Veríssimo . 
  TIROTEIO  
 De Cunha Bueno (PPR-SP), sobre o ânimo dos parlamentares para aprovarem o Fundo Social: 
 Muita gente votou «sim» ao Plano do Fundo para atrapalhar o plano de fuga de Fernando Henrique . 
  Fernando Henrique se reúne com Álvaro Dias  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, manteve ontem um encontro sigiloso com o presidente nacional do PP, o ex-governador do Paraná Álvaro Dias . 
 O objetivo foi acelarar as negociações para uma possível aliança entre os dois partidos . 
 Os dois ficaram a sós . 
 Falaram-se com muita cordialidade por quase uma hora e meia em um hotel em São Paulo . 
  'Eternos' impedem alianças  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Alguns dos principais partidos envolvidos nas chamadas articulações anti-Lula têm seus movimentos limitados pela ação de autênticos candidatos «zumbis» . 
 Eternos pretendentes ao Planalto, Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e Paulo Maluf (PPR) impedem que as negociações interpartidárias avancem . 
 Embora não tenham densidade eleitoral, os três controlam toda a máquina partidária, caso de Brizola, ou importantes nacos das respectivas legendas, caso de Maluf e Quércia . 
 A persistência com que mantêm as próprias candidaturas afasta a possibilidade de composições . 
 Os diplomatas dos EUA em Mogadício foram deslocados para Nairobi, Quênia . 
 Os militares que os protegiam voltaram para seu país . 
  (CELS)  
 Quando foi inaugurado em 1954, o salão da Bienal deveria ser usado para abrigar exposições industriais . 
 Passados 40 anos, Niemeyer conta que o anexo que está sendo projetado desde setembro passado vai «enriquecer e complementar o sentido de interligação» da Bienal . 
 «O IAB e a Fundação Bienal chegaram à conclusão de que não bastava apenas o salão da Bienal . 
 Era preciso um espaço para reunir a juventude e fazer eventos», disse Niemeyer . 
 O anexo vai ter três auditórios com capacidade para 1.500 pessoas e deve abrigar o acervo da Bienal . 
 Estão previstos um centro de convivência, bares e restaurantes . 
 O prazo para a construção do anexo está sendo estimado pela Fundação Bienal em um ano . 
  Casarão em Copacabana vai a leilão hoje  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O casarão que pertenceu ao casal de socialites Carlos Eduardo (Didu) e Tereza de Souza Campos vai hoje a leilão em Copacabana (zona sul do Rio), com lance inicial de US$ 600 mil . 
 O imóvel não tem mais o brilho da época em que pertenceu ao casal . 
 Reformas desfiguraram a casa original . 
 Não existe mais, por exemplo, o pequeno lago com fonte e cascata de água natural a céu aberto contíguo ao salão principal . 
  Internacional pega Náutico hoje no estádio do Beira-Rio  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre e em Recife  
 O Internacional conseguiu manter a partida de hoje contra o Náutico no Beira-Rio, em Porto Alegre . 
 A CBF acolheu, na sexta-feira, recurso do clube gaúcho . 
 A perda do mando de jogo havia sido decidida na quarta-feira pela CBF e a partida estava marcada para Florianópolis (SC) . 
 Seria uma punição ao Inter, cuja torcida atirou objetos dentro do gramado no jogo contra o Palmeiras . 
 A discussão ética se torna mais delicada quando as encomendas chegarem a outros campos como, por exemplo, a cosmetologia . 
 Alguém vidrado nos olhos de Ingrid Bergman poderá programar toda a sua progênie para ter idênticos globos oculares . 
 «Que todas as mulheres do mundo tenham os olhos de Ingrid», proclamarão alguns . 
 Outros se mostrarão preocupados com a mesmice dos olhos femininos . 
 Haverá até aqueles que se indagarão sobre o aspecto ético desse tipo de alteração . 
 Até onde deve-se permitir que a ciência manipule os genes? 
 Acredito que a discussão deve ser pautada pelo bom senso . 
 Tudo o que puder poupar os homens de sofrimentos desnecessários e puder melhorar sua saúde deve ser aceito . 
 Quando a coisa transcender o limiar de um critério positivo e quase universalmente aceito, deve-se pensar duas, talvez três vezes . 
 Afinal, a natureza já errou uma vez, 12 bilhões de anos atrás . 
  O ESTILO FAZ O HOMEM (2)  
 «Não faço política contra ninguém, só faço política a favor.» 
 Luiz Carlos Santos, novo líder do governo na Câmara, ontem na Folha . 
 «Isso dificilmente ocorrerá em São Paulo, uma vez que os incineradores não serão contruídos em zonas rurais», diz . 
 O secretário afirma que os incineradores terão uma série de filtros que barrariam 99,99% dos poluentes . 
 «Além disso, as chaminés terão 100 metros de altura, facilitando a dispersão dos gases», diz . 
 E, na quarta, fez um golaço... contra . 
 Ajax 2, Milan, 0, na penúltima rodada da Copa dos Campeões da Europa . 
 Disse o treinador milanês Fabio Capello, antes do jogo entre Milan e Ajax: 
 E foi justamente no primeiro tempo que aconteceram os gols, com ajuda dos dois goleiros . 
 Aos 21min, Índio, o melhor em campo, chutou forte, mas de longe . 
 Gilmar ainda tocou na bola, mas ela entrou . 
 Aos 39min, foi a vez de Edinho, que fazia sua primeira partida no Maracanã, colaborar para o empate do Flamengo . 
 Nélio chutou, também de longe . 
 O goleiro do Santos pulou atrasado . 
 Segundo o BC, a base monetária (volume de dinheiro em circulação e nas reservas dos bancos junto ao BC) teve expansão de 34% em março, na comparação do final de março com o final de fevereiro . 
 Pelo critério dos volumes médios diários, a base cresceu ainda menos que a inflação: 22% . 
 A diferença entre os dois índices acontece porque o último dia útil de março foi feriado, provocando saques de dinheiro nos bancos . 
  Marinha conserta escola  
  Free-lance para a Folha  
 Os fuzileiros navais que participaram ontem das ações no morro do Gambá receberam uma tarefa extra: consertar algumas instalações da Escola Municipal Ministro Gama Filho . 
 «Essa foi uma forma de retribuir o favor que a escola nos fez, cedendo suas salas para o pernoite dos fuzileiros», disse um oficial do 1º Distrito Naval . 
 Essas críticas são infundadas (basta ter frequentado um pouco o Internet americano para constatá-lo) . 
 Mas importa sobretudo que a modalidade das relações tão receada não é nem mais nem menos do que a regra das trocas humanas no mundo ocidental urbano . 
 Isso, Simmel já notou nos anos 20 e a Escola de Chicago de sociologia repetiu: o individualismo moderno produz promiscuidade (por tornar possível a grande circulação e concentração de seres juridicamente iguais, embora diferentes) e distância (pois nenhum indivíduo quer se confundir como vizinho) . 
 O convívio eletrônico, deste ponto de vista, é solidário de nossa cultura; ele só expande a socialidade moderna além do quadro topográfico urbano; graças a ele, poder-se-á ser cidadão e citadino da urbe mundial individualista mesmo ficando na famosa ilha deserta . 
 Em 92, Barrichello foi terceiro colocado no Campeonato Internacional de Fórmula 3.000 . 
 Em novembro daquele ano, assinou contrato com a Jordan para disputar em 93 e 94 o Campeonato de Fórmula 1 . 
 Rubens Barrichello marcou seus dois primeiros pontos na categoria no Grande Prêmio do Japão, penúltima corrida da temporada passada, quando chegou em quinto lugar . 
 Com isso, terminou o campeonato de 93 na 17ª posição . 
 Meu caro Murillo, fino formulando votos para que a sua presidência seja mais duradoura e tranquila do que a minha . 
 E, referindo-se a esses votos, arrematou: 
 Não é desejar pouco, neste país... 
 Para seus 24 países, a OCDE crava expansão média de 2,1% na primeira metade do ano, acelerando para 2,7% até o final de 94 . 
 Para comparar com os 'líderes": o crescimento econômico nas chamadas Economias Dinâmicas da Asia (Coréia do Sul, Taiwan, Hong Kong, Cingapura, Tailândia e Malásia) vai atingir 6,1% . 
 Mais boas novas: o Leste Europeu retomará o crescimento pela primeira vez desde o colapso do comunismo na virada da década . 
 Já para a Rússia, cuja economia despencou mais de 10% em 1993, o cenário não é tão animador, apesar do aparente controle da inflação façanha que o Brasil não conseguiu em 1993 e que muitos analistas duvidam que consiga em 1994 . 
 É justamente esse princípio artístico que o argentino Puenzo viola . 
 Assim, a cidade argelina de Oran, na qual se passavam os fatos inverossímeis do romance, é transposta para a tela como uma cidade fictícia da América do Sul, na qual se reconhecem as ditaduras do Terceiro Mundo . 
 O enredo do filme é basicamente o mesmo de Camus: a cidade, assolada pelo bacilo da peste, compõe um cenário em que homens como o médico Bernard Rieux (William Hurt) e Joseph Grand (Robert Duvall) descobrem a necessidade de uma solidariedade histórica contra o Mal . 
 Brum foi exonerado do cargo na última segunda-feira . 
 Ele foi acusado de ter vazado informações da lista apreendida em escritório de Castor de Andrade para a imprensa . 
  Faltou alguém na CPI  
 A CPI do Orçamento padeceu de um paradoxo conceitual, que ainda está em tempo de ser corrigido pelo Congresso . 
 Desde a sua constituição, sabia-se que o enfoque das investigações não deveria ser criminal . 
 Tanto que a linha de punição baseou-se na questão do decoro parlamentar . 
 Paradoxalmente, a CPI limitou-se a investigar a movimentação das contas bancárias dos suspeitos . 
 Quem tinha dinheiro sem origem na conta entrava na lista . 
 Quem não tinha, saía . 
 Com exceção de dois ou três peixes graúdos, esse método limitou as investigações a pequenos ou grandes ladrões, sem dimensão política maior . 
 A situação seria outra se ele possuísse uma aplicação em fundo de commodities, com o valor correspondente às despesas disponível para saque . 
 Neste caso, investir o dinheiro recebido e ir sacando da aplicação antiga o valor a ser pago nas datas de vencimento iria lhe trazer algum lucro, pois estes fundos devem render, em março, cerca de 45,15%, ou 1,71% ao dia, já descontado o imposto . 
 O meia do Palmeiras e da seleção brasileira afirmou depois do treino de sexta-feira que vai procurar outros jogadores para estabelecer uma estratégia comum . 
 A proposta dele é que cada equipe forme uma comissão de jogadores para conversar com os dirigentes das torcidas organizadas ligadas ao clube . 
  Petista ataca redução de taxa de importação  
  Do enviado especial a Teresina  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Teresina (PI), que a decisão do governo de reduzir as alíquotas de importação de alguns produtos pode levar a uma «quebradeira» nas empresas brasileiras . 
 Segundo Lula, a medida pode ser «útil» por cerca de um mês, mas vai ser «desastrosa se quebrar o parque industrial» do país . 
  Sedex  
 Tanto o atual quanto o próximo ministro da Justiça enfrentam no momento os mesmos momentos de agrura . 
 Em busca de smokings para a festa da posse, Alexandre Dupeyrat e Nelson Jobim não encontraram em nenhuma loja da Corte modelos tamanho 58 para alugar . 
 Roriz pretendia concorrer a uma vaga ao Senado até ter seu nome envolvido nas investigações da CPI do superescândalo do Orçamento . 
 As denúncias da CPI contra o governador estão sendo alvo de investigações do Ministério Público Federal . 
 «Tivemos muita sorte . 
 Não é fácil conseguir um patrocinador para um evento desse porte, às vésperas de mais um plano econômico» , diz o produtor César Castanho . 
 O primeiro festival de blues no país foi criado por Castanho, em 1989, e se repetiu em 90 . 
 Porém, sem patrocínio, o produtor teve de esperar três anos para reeditá-lo com padrão internacional . 
  40 ANOS DEPOIS 1  
 O «remake» de «Sabrina» que a Warner está preparando, sob a direção de Sydney Pollack, já tem dois protagonistas definidos . 
 O papel-título, que pertenceu a Audrey Hepburn em 1954, fica com Julia Ormand . 
 No lugar de Humphrey Bogart entra Harrison Ford . 
 «Temos condições de competir com vantagens no mercado mundial de pisos e azulejos», diz Arruda . 
 Segundo ele, o Brasil, tem insumos para produção de cerâmicas de alta qualidade, mão-de-obra mais barata do que da Espanha e da Itália e tecnologia atualizada . 
 O esforço para conquista de novos mercados e o programa de corte de custos já traz de volta a lucratividade para as empresas . 
 Para um setor que chegou em 1989 a registrar lucro bruto da ordem de 25% sobre o faturamento bruto, despencar para 12% (estimativa para 93) não é nada animador . 
 «Mas deve dar para chegar em 20% em 1994.» 
 Ramos disse que fez alguns depósitos bancários em contas do secretário particular de Covas, de quem era amigo até o início da campanha tucana, este ano . 
 Antes de depor no TRE, Ramos havia sido apresentado pelo candidato derrotado ao governo Luiz Antônio de Medeiros (PP), durante a campanha do primeiro turno . 
 Para completar a confusão, jornais alemães publicam hoje que a Justiça do país investigará a Benetton (leia texto abaixo) . 
 O caso está tão grave que os acontecimentos de bastidores acabaram por sobrepujar os treinos, que, com exceção de um ou outro lance, a maioria rodadas de carros na pista, causou pouco interesse . 
  O valor de cada um  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO A vida de um norte-americano está valendo um milhão e meio de dólares . 
 A vida de um brasileiro fica na base dos 10%, ou seja, US$ 150 mil . 
 Projetando-se a estimativa no mercado, chega-se à conclusão do economista inglês Samuel Fankhauser: deve-se deixar o efeito estufa causar seca, miséria e mortes nos países em desenvolvimento e jamais diminuir o consumo de combustíveis poluentes nas nações desenvolvidas . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, previu: o empresário que praticar preços abusivos «vai quebrar» . 
 «Desta vez é pra valer . 
 Quem tentar fazer os preços subirem, não vai ter moeda para isso», acrescentou . 
 Ricupero disse que os preços vão cair não porque o governo usará a «a polícia contra os preços, mas porque a oferta de moeda não permitirá que esses preços sejam corroborados pelas compras dos consumidores» . 
 São muito jovens as estrelas das «Águias Indomáveis», ou «Limão Mecânico» ou «Tulipas Negras», apelidos com que a mídia batizou os pupilos de Westerhof . 
 Das figuraças do time, só Siasia (26), o arqueiro Peter Rufai (29) e o artilheiro Rasheed «Hulk» Yekini (30), já ultrapassaram o limite olímpico dos 23 . 
 O ala Daniel Amokachi, por exemplo, tem 21 . 
 Para alegria da Sony Music, que lança em abril o novo disco do grupo . 
  Bênção  
 O design brasileiro acaba de ganhar fã internacional . 
 A vantagem para os exportadores seria não ter que trocar o dinheiro que recebem para reais . 
 Venderiam a mercadoria e depositariam o valor da venda no Brasil, mas em dólares . 
 O exportador só converteria os seus dólares para reais quando achasse conveniente ou quando o câmbio fosse favorável . 
 «Este ano, a procura quadruplicou», diz Mabel, que calcula 80 pessoas na lista de espera . 
 As reservas, segundo ela, começaram em agosto e os altos preços não inibiram as locações . 
  Universidade mantém regras do exame  
  Vestibular será realizado em uma única fase, entre os dias 18 e 20 de dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O vestibular Unesp 95 nada contra a corrente das outras estaduais e decide manter inalteradas as regras de seu vestibular . 
 As provas são realizadas em três dias, numa única fase, de 18 a 20 de dezembro . 
 O Plano Real, peça central de sua campanha, também será abordado no discurso . 
 FHC dirá que a estabilização econômica não é tudo, mas apenas parte do processo . 
  MP pede arquivamento de inquérito de Getulina  
 O Ministério Público requisitou ontem o arquivamento, por falta de provas, do inquérito contra os PMs que participaram em 1993 da desocupação de duas fazendas invadidas em Getulina (SP) . 
 Os policiais eram acusados de espancar os sem-terra . 
 Pedida investigação de servidores 'fantasmas' . 
 Di Carlantônio afirmou que este vídeo será comercializado no exterior pela RSF (Romário de Souza Faria) Promoções . 
 Nogueira disse que também pretende gravar o vídeo «Aprenda a Jogar Futebol com Romário» . 
 Ele está negociando o projeto e pensa em lançá-lo em 95 . 
 O vídeo sobre futevôlei deverá ser gravado em novembro para estar à venda antes do Natal . 
  Thomas 2 quer ser pop e trair Thomas 1  
 O diretor Gerald Thomas estréia trilogia 'B.E.S.T.A . 
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Título: Trilogia da B.E.S.T.A. 
 O som 4D é um ovo de Colombo . 
 Desde que a DG iniciou trabalho de desenvolvimento tecnológico, em 1898, os microfones proliferaram nas sessões de orquestra . 
 Da tecnologia mecânica à digital do fim dos anos 80, vigorava a idéia de que quanto mais microfones, maior a definição sonora . 
 O maestro Herbert von Karajan (1908-1989) fez famosos os vídeos em que ele aparecia diante dos filarmônicos de Berlim mais plugados e microfonados do que a mais high-tech das bandas . 
 Os engenheiros da DG concluíram que a maior parte das gravações digitais com orquestra dos anos 80 criava uma ilusão de intensidade . 
 O impacto sonoro de cem músicos nas caixas-acústicas era rotundo e abafado demais . 
 A assistente social Ana Maria da Silva disse que a prefeitura orienta as pessoas «sem condições de ficar» para voltar às suas cidades e fornece passagem de ônibus . 
 Ana afirmou que por semana chegam a Campos em torno de cinco famílias com uma média de seis pessoas cada uma . 
 Os outros são Arnaldo Fernandes (PT-BA), Roque Ferreira (PT-SP) e Ana Celi (PSTU-BA) . 
 O PSTU lançou em Pernambuco o ferroviário Temporal como seu candidato ao Senado . 
 Em São Paulo, o atual deputado federal Mendes Botelho (PTB), ex-presidente de sindicato, decidiu disputar a Assembléia Legislativa este ano . 
 Jewel Klein, advogado que está cuidando da ação de classe, afirma que vai pedir indenizações entre US$ 20 mil e US$ 50 mil para as mulheres . 
 Por enquanto, a ação contempla apenas mulheres americanas, mas pode vir a ser estentida para todo o mundo . 
 Cerca de 1 milhão de mulheres nos EUA implantaram o Norplant nos últimos três anos como contraceptivo . 
 Muitas decidiram tirar as cápsulas antes do prazo para engravidar ou por causa de dores que começaram a sentir na região do implante . 
 Outras tiveram problemas com o ciclo menstrual . 
  ERRAMOS  
  Pigalle reproduz banquete da «Festa de Babette»  
  Cardápio do filme será servido na semana que vem  
  Da Reportagem Local  
 Os amantes da boa cozinha e dos bons filmes já têm como unir as duas coisas . 
 O restaurante Pigalle promove nos dias 18 e 19 de abril «A Festa de Babette» . 
 O filme do diretor Gabriel Axel, sucesso das telas em 1988, conta a história de uma jovem francesa refugiada em um vilarejo na Dinamarca que promove um banquete interminável em sua despedida . 
 Durante todo o tempo em que tramitou o processo no STF, Vieira foi uma das poucas pessoas que manteve contato quase diário com o ex-presidente Collor . 
 O ex-secretário particular da Presidência continua sendo um amigo próximo de Collor e co-orientador dos passos processuais na ação do Supremo . 
 Vieira chegou a acompanhar depoimentos de testemunhas, ao lado dos advogados de defesa do ex-presidente . 
 Na sua opinião, Collor deve agora procurar descansar e se livrar de outras acusações (o ex-presidente pode responder ainda a mais quatro processos) de pensar na sua volta à política . 
 Mas Vieira não nega que o retorno irá acontecer . 
  Especialistas criticam nova Lei Antitruste  
  Da Reportagem Local  
 A nova lei antitruste tem mais aspectos negativos que positivos, segundo especialistas ouvidos pela Folha . 
 A lei, de nº 8.884, foi sancionada pelo presidente Itamar Franco em 11 de junho deste ano . 
 O jurista Ives Gandra da Silva Martins vê muitas irregularidades na lei . 
 Três delas ele considera gritantes . 
 A primeira é a força que a lei dá ao Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Merece, claro, todo o respeito possível, iça a bandeira brasileira com competência mundo afora, e leva uma imagem positiva do país aos quatro cantos . 
 Isto não desculpa, porém, as mazelas, desmandos e incompetência que têm caracterizado a empresa do mandato do Hélio Schmidt e da atual gestão . 
 Um patrimônio esplendoroso foi reduzido a cinzas pela falta de visão e prepotência de um feudo de administradores que mais parecem gestores de autarquia pública . 
  Líder das exportações quer agora o mercado interno  
  Ford quer dobrar as vendas no país e prepara quase 50 lançamentos  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A abertura às importações gerou reações diametralmente opostas de dois gigantes do setor de som automotivo . 
 A Bosch, alegando prejuízo e «forte pressão da concorrência internacional», fechou, em junho do ano passado, sua fábrica em Manaus . 
 Já a Ford, que há 21 anos opera em Guarulhos (distante 35 km de São Paulo) a maior base mundial de exportação de auto-rádios, decidiu voltar suas baterias para o mercado brasileiro, que passa a disputar com seus tradicionais competidores no exterior . 
 «Temos produtos de primeira classe em volume de escala que nos possibilita oferecer preços competitivos», afirma Rohintan Deputy, um indiano que há cinco anos preside a divisão eletrônica da Ford, de cuja linha de montagem saíram 4 milhões de unidades em 1993 . 
 Seus 180 diferentes tipos de equipamentos de som equipam, por exemplo, o Ford Taurus, líder de vendas nos EUA, os nipônicos Mazda e Nissan e, desde 1990, modelos da Autolatina e até da General Motors do Brasil, arqui-rival da Ford . 
  Pacote aéreo custa desde US$ 931  
  Free-lance para a Folha  
 Quem pretende visitar a Disney ou fazer compras em Miami deve aproveitar este mês para viajar, já que os preços de baixa temporada ainda estão em vigor . 
 Passagens para Miami podem ser encontradas por US$ 699 na Vasp, US$ 780 na Transbrasil e US$ 840 na American, United e Varig . 
 A Varig parcela a compra de passagens em quatro vezes sem juros até o dia 30 . 
 O acidente ocorreu na altura do km 276 da BR-364, entre Jaciara e Cuiabá, no Mato Grosso . 
 Duas pessoas estão internadas em estado grave na Santa Casa de Rondonópolis (a 70 km de Jaciara) . 
 Outros 14 passageiros do ônibus que tiveram fraturas e ferimentos leves foram levados para os hospitais Santa Lúcia e Cristo Redentor, em Jaciara . 
 Até o início da tarde de ontem, a Polícia Civil de Jaciara não tinha a lista dos feridos . 
 Na segunda, Sarney esteve em São Paulo e evitou encontrar-se com Quércia . 
 À noite, o ex-governador ligou para Sarney e tentou agendar um encontro para ontem . 
 Sarney respondeu que não teria o que conversar e afirmou que só tomaria um decisão sobre seu papel na sucessão presidencial após o dia 15 de junho . 
 Para isso surgiram os catalisadores no escapamento, a injeção eletrônica de combustível e os sistemas de ignição digitais . 
 No futuro, o controle da poluição será feito com carros que usarão eletricidade na cidade e motores a combustão na estrada . 
 Elaborar e propor ao Congresso o projeto de Orçamento da União . 
 Teoricamente, o Executivo é quem decide em que áreas prioritariamente o dinheiro deve ser aplicado . 
 Porém, sobretudo a partir de 1988, essa prerrogativa foi muito limitada pelas vinculações legais ou constitucionais de receita . 
 Folha -- Por que você é contra alimentos como paio, carne-seca e toucinho? 
 Patrícia -- Principalmente porque eles são de difícil digestão . 
 Alimentos de difícil digestão dificultam sua transformação em energia . 
 João Gilberto volta aos palcos dia 27 de outubro em Belo Horizonte, no show que comemora os 50 anos da Acesita e no dia seguinte, no Palácio das Artes . 
 À cata de novidades para a Lita Mortari, Tânia Magalhães e Eliana Moreira Lima decolaram ontem rumo a Paris e Milão . 
  Ministro quer lei que pune torcida violenta  
 O ministro do Interior italiano, Roberto Maroni, quer proibir a entrada de torcedores com antecedentes de práticas violentas nos estádios do país . 
  Luiz Mattar admite deixar as quadras  
 O brasileiro, de 31 anos, disse que deve parar de jogar no final de 95 para poder se dedicar mais à sua família e ter um filho . 
 Nadadora chinesa é suspensa por 2 anos 
 Através desse programa, o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) paga parte do atendimento prestado pelas empresas júnior, conforme o número de horas dispendidas . 
 Até duas horas, o subsídio é integral; de duas horas a 10 horas, de 80%; de 10 horas a 20 horas, de 60%; de 20 horas a 40 horas, de 40%; de 40 horas a 60 horas, de 20% . 
 O que exceder 60 horas, fica por conta da empresa . 
 O benefício pode ser utilizado em casos de busca de soluções para problemas técnicos de produtos ou processos de produção que a empresa já detém . 
 A solicitação deve ser feita ao Parque de Alta Tecnologia de São Carlos -- tel. (0162) 72-6977 . 
  Esquerda do PSDB reage contra aliança  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), de uma aliança eleitoral entre o PFL e o PSDB, provocou uma rebelião na chamada esquerda do PSDB contra o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 A bancada baiana do PSDB está convocando parlamentares da chamada esquerda do partido para discutir uma forma de barrar a aliança com o PFL . 
 Ontem, a chapa proposta pelo governador baiano ganhou a adesão do grupo sarneyzista, ligado ao ex-presidente José Sarney . 
 «Essa é uma excelente aliança . 
 Capaz de ganhar a eleição e governar o país . 
 Nosso grupo a vê com extrema simpatia», disse o deputado Sarney Filho (PFL-MA), filho do ex-presidente . 
  Joe Montana deixa os Chiefs a uma partida do Super Bowl  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Praticamente sem surpresas, se definiram no sábado e no domingo os quatro times sobreviventes dos «playoffs» da temporada de 1993/94 no futebol americano . 
 Pela Conferência Nacional, o San Francisco 49ers trucidou o New York Giants, 44 x 3, e o Dallas Cowboys derrotou o Green Bay Packers, 27 x 17 . 
 Pela Conferência Americana, o Buffalo Bills bateu o Los Angeles Raiders, 29 x 23, e o Kansas City Chiefs superou o Houston Oilers 28 x 20 . 
 No próximo domingo, os vencedores se defrontarão pelos títulos de suas chaves . 
 No dia 30, os remanescentes se debaterão pelo Super Bowl . 
 Apenas os Chiefs ultrapassaram os fatores campo e torcida . 
 Cumpriram a tarefa graças ao talento de seu «quarterback», Joe Montana, e a uma sucessão de falhas do elenco adversário . 
 Quase na metade do quarto derradeiro da peleja, os Oilers mantinham a sua vantagem no placar, 13 x 7 mas acabaram dizimados pelos excesso de distrações e de infrações . 
 Os defensores dos Chiefs derrubaram sete vezes o «quarterback» dos Oilers, o veterano Warren Moon . 
 O primeiro zine foi o canadense «JDs», de 85 . 
 Uma coisa «dowatchalike»: indie music, colagens pornôs, quadrinhos e textos montados com letras recortadas . 
 Para descolar um, envie envelope com seu endereço e o valor da postagem de volta . 
 Peça de-li-ca-da-men-te uma cópia, pergunte sobre outros e informe-os de alguns . 
 Complicado, né? 
 O mais provável é que Telê se reapresente no início de fevereiro, após a relização da primeira rodada do Campeonato Paulista . 
 A renovação de Telê foi possível graças a uma vitória do treinador no campo pessoal . 
 Ele conseguiu convencer sua mulher, Ivonete, a morar em São Paulo . 
 Até então, ela não aceitara se mudar do Rio de Janeiro . 
 O técnico José Roberto Guimarães vem orientando a equipe em dois treinos diários . 
 Ontem pela manhã, Zé Roberto acompanhou os jogadores que já se apresentaram ao time em uma corrida na praia da Barra da Tijuca, no Rio . 
 Além de disputarem uma partida na areia, os atletas mantiveram a sequência de exercícios programada pelo preparador físico Júlio Noronha . 
 À tarde, treinaram com bola . 
 A seleção fica no Rio até a próxima semana . 
 Depois, retorna para São Paulo, quando a equipe contará, além de Geovani e Maurício, com o capitão Carlão . 
  Indurain lidera a Volta da França  
  Ciclistas confirmam favoritismo  
  Das agências internacionais  
 O espanhol Miguel Indurain venceu com facilidade ontem a nona etapa da 81ª Volta da França e assumiu a liderança da classificação geral . 
 O prova de ontem foi disputada entre Pergueux e Bergerac, com um percurso de 64 km, individual contra o relógio . 
  «Sem camisinha, não tem negócio», diz prostituta  
  Garotas de programa esperam distribuição de preservativos  
  Da Reportagem Local  
 Há mais de seis meses, as mulheres que fazem programas no centro da cidade não recebem camisinhas da Secretaria da Saúde . 
 Olga Rosa, 62, «tia» de uma das casas que funcionam em Santa Cecília, vem comprando caixas de camisinhas para serem divididas entre suas oito «meninas» . 
 A baiana Patrícia Miranda, 23, quatro filhos e três anos na casa, diz que gasta mais de 20 preservativos por dia . 
 Folha -- O sucesso na Alemanha e na seleção brasileira está mudando o Jorginho? 
 Jorginho -- De jeito algum . 
 Ainda sou o mesmo, que detesta jogar futebol de praia, ama o Rio de Janeiro e que, com muita fé em Deus, acredita numa vitória brasileira no próximo Mundial . 
 Ao contrário do que ocorre com os canais internacionais de transmissão simultânea via satélite (é o caso da CNN, de telejornalismo, vendida tanto pela TVA quanto pela NET/Multicanal), os telefilmes não serão exibidos ao mesmo tempo que nos Estados Unidos . 
 Os filmes são importados, legendados ou dublados, e só quando já saíram do circuito comercial é que são colocados na rede de TV por assinatura . 
 Em primeiro lugar vêm, naturalmente, as crianças . 
 E o que todos estamos vendo é que no Brasil aquilo que já se chama de apartheid social vai nos transformando num estranho país, que começa a devotar uma atenção especial a borboletas e passarinhos, enquanto finge não ver que crianças dormem nas ruas mesmo quando um inverno especialmente rigoroso para todos fica gélido e mortal para quem dorme debaixo de marquises ou na calçada da praia . 
 E nesses lugares a polícia não permite que se acendam fogos à noite, pois a tal cidade civilizada ficaria com cara de acampamento de ciganos . 
 Vários casos de pais de estudantes inconformados chegaram a cortes federais de recursos . 
 Até agora, nenhum deles obteve sucesso . 
 A Suprema Corte tem se recusado a discutir o assunto por enquanto . 
 O Instituto para a Justiça espera que ele entre na pauta da Corte este ano . 
  Villela dá aura circense a 'Romeu e Julieta' .  
  Espetáculo com o grupo Galpão, adaptado para o palco tradicional, reinaugura o teatro Carlos Gomes  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
  Peça: Romeu e Julieta  
  Autor: William Shakespeare  
  Diretor: Gabriel Villela  
  Elenco: Grupo Galpão  
  Quando: estréia hoje, às 21h; quartas, quintas, sextas e domingos, às 19h; sábados, às 21h; até 23 de janeiro  
 Onde: teatro Carlos Gomes (pça . 
  Tiradentes, s/nº., zona central, tel. 021-232-8701)  
  Quanto: CR$ 2 mil (sábados); CR$ 1,5 mil (outras noites)  
 Com uma roupagem do folclore brasileiro, a história de amor mais famosa do mundo, «Romeu e Julieta», de Shakespeare, passa a ser encenada hoje no teatro Carlos Gomes, no centro do Rio . 
 Sob a direção do mineiro Gabriel Villela, é a primeira vez que o grupo Galpão apresenta a peça num palco da cidade . 
 No empreendimento restam apenas nove unidades à venda . 
 Baccos diz que o ritmo de vendas começou a melhorar este ano, à medida que a obra foi sendo finalizada . 
  Escritórios em bairros  
 O consultor imobiliário Lincoln Jorge Marques, afirma que somente há alguns anos os construtores descobriram que vários bairros comportam a construção de um ou mais prédios comerciais . 
 Enquanto Collor aparenta otimismo, PC anda mais cauteloso e diz que vai aguardar o «apito final do juiz», numa referência a um jogo de futebol . 
 Segundo a Folha apurou, os advogados apostam em votos favoráveis dos seguintes ministros do STF(Supremo Tribunal Federal): Ilmar Galvão (relator do processo), Moreira Alves (revisor), Octávio Gallotti, Celso de Mello e Sepúlveda Pertence . 
  Ônibus  
 Na madrugada de amanhã, os cerca de três milhões de paulistanos que tomam ônibus para ir ao trabalho vão ser os primeiros a receber o troco em real . 
 A informação foi dada por Airton Grill, diretor da Associação Municipal de Transportes Urbanos de São Paulo . 
 O Sieesp diz que não calculou a média dos reajustes das anualidades para 1995, mas informa que em março serão embutidos IPC-r e o dissídio nos preços, que passarão daí em diante a ser indexados . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) vem dando ganho de causa às escolas em todas as tentativas do governo de controlar os preços das mensalidades . 
  EUA prendem brasileiros por lavar dólares  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Três cidadãos brasileiros foram indiciados nos EUA por lavagem de dinheiro do tráfico de drogas . 
 Paulo Gonçalves Finamore, Edmundo Rogerio Milholo (residentes em Washington) e Otavio de Miranda Santos (de Fort Lauderdale, Flórida) podem ser condenados a até 20 anos de prisão e US$ 2,1 milhões de multa . 
 A divulgação dos doadores não é obrigatória, mas toda a documentação financeira da campanha tem que ser conservada à disposição da Justiça por cinco anos após a posse sos eleitos . 
  REGRAS DA PROPAGANDA  
 Trucagem (qualquer efeito realizado em áudio ou vídeo que possa degradar ou ridicularizar candidato ou partido ou que desvirtue a realidade e beneficie ou prejudique qualquer candidato ou partido) . 
 De acordo com o documento, o grupo visava desmoralizar e gerar o descrédito dos comandos das polícias Civil e Militar, «tendo como propósito final a derrubada do sr. Governador» (na época, Brizola) . 
 Segundo Fantinatti, no dia seguinte ao relato, Borga o procurou e disse que fizera aquelas declarações apenas para testá-lo . 
 O perigo consiste no encantamento dos hospitais com pacientes geradores de dinheiro . 
 No momento de distribuir as vagas hospitalares, este tipo de cliente talvez acabaria tendo preferência sobre os mais humildes . 
 O «pacto de compadres» entre governo e empresas privadas apresenta poucas vantagens para o usuário . 
 Ao lhe permitir o acesso a exames ou tratamentos de ponta só existentes em alguns centros univeristários ele ganha, mas se em função de determinada doença é encaminhada compulsoriamente a um hospital público, perpetua-se a mesma discriminação . 
 Ele também gosta de jogar basquete e diz que é preciso praticar algum outro esporte para se desligar um pouco do futebol . 
 Procura comer muitas verduras e frutas . 
 «É muita tensão . 
 Os oficiais da Fifa disseram que não devemos nos concentrar o tempo todo nos jogos que apitaremos . 
 Precisamos estar tranquilos.» 
  SP Interior 3  
 Os dentistas com idade superior a 60 anos estão sendo chamados pela Faculdade de Odontologia de Bauru, da USP (Universidade de São Paulo), para participar do projeto «Universidade Aberta à Terceira Idade» . 
 A USP oferece vagas para vários cursos . 
  SP Interior 4  
 As inscrições vão de 4 a 8 de julho, na faculdade, na alameda Dr. Octávio Pinheiro Brisolla, 9-75, em Bauru . 
 O professor Décio Rodrigues Martins disse que «o objetivo é abrir a universidade à terceira idade, como forma de reciclagem profissional e pessoal» . 
 É certo que o analfabetismo, o desemprego, a miséria e a desigualdade têm muito a ver com a droga e com o crime . 
 Mas o rigor da lei, tanto na prevenção quanto na correção, é absolutamente fundamental para conter essas epidemias sociais . 
 No Brasil, os que são do ramo sabem que um infrator tem pouca chance de ser detido num eventual delito . 
 Se ocorrer o delito, ele tem uma baixa probabilidade de ser indiciado . 
 Se indiciado, dificilmente será denunciado . 
 Entre os denunciados, poucos são condenados . 
 E, entre os condenados, raros ficam presos . 
 Para a maioria, faltam cadeias; e para a minoria sobram habeas-corpus que põem em liberdade os meliantes mais contumazes, como ocorreu com o caso do famoso bicheiro em São Paulo, ainda esta semana . 
 A pequena vítima, no caso, é o menino judeu holandês Jonah (Jenner Del Vecchio), mandado com os pais para uma prisão-albergue controlada pelos alemães . 
 O problema do filme é não acrescentar quase nada à filmografia sobre o assunto, limitando-se a registrar convencionalmente o drama de Jonah e sua família . 
  MEMÓRIA  
 Na copa da Suécia/58, Gustavo Adolfo, o rei da nação anfitriã, fez questão de cumprimentar pessoalmente todos os integrantes da delegação do Brasil . 
 O dentista e humorista da tropa, Mário Trigo Loureiro, cometeu então a mais deliciosa gafe da história do certame ao abraçar o monarca em pleno pódio e lhe pespegar um beijo na bochecha diante de 50 mil súditos atônitos do rei . 
 Na House of Blues cabem mais de mil garotos espertos e alegres . 
 A multidão se veste de todas as maneiras possíveis, de camisetas ao estilo «moda festiva» . 
 Na noite em que o velho Joelho de Porco Dave esteve por lá, Issac Hayes estava tocando sua música «Hot Buttered Soul» . 
 Ao meu lado, uma jennifer de 19 anos marcava o ritmo vibrante com movimentos do queixo e de outras partes interessantes do corpo . 
 Como ela se tornou fã de Issac Hayes? 
 Há um mistério genuíno a ser resolvido aqui, pensou o velho detetive Dave . 
 A obra de Hayes, envelhecida pelas décadas, havia obviamente sido aprovada pela maioria da multidão pós-LP . 
 Adolescentes eram fisgados e agarrados por canções que lideraram as paradas antes deles terem nascido . 
 Será em prol da Fundação Dorina Nowill para Cegos o bazar da pechinha que acontece nos dias 10 e 11 . 
 Entre drinks, o arteiro Fernando Stickel começa hoje nova temporada de aulas de pinceladas . 
  Ponte não reabre em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Centenas de moradores de Sarajevo contentraram-se ontem dos dois lados de uma ponte que separa o bairro de Grbavica, controlado pelos rebeldes sérvios, do resto da cidade . 
 Eles viram frustrada a expectativa de reabertura da ponte à passagem de civis, interrompida desde o início da guerra civil, em abril de 1992 . 
 «Eu não os vejo há dois anos», disse Mubera Zelkovic sobre seu marido e sua filha, que vivem do outro lado . 
 A população esperava a reabertura da passagem depois que tropas francesas da ONU assumiram o controle da ponte, logo depois do cessar-fogo que se seguiu ao ultimato da Otan aos sérvios . 
  Scartezzini é contra recontagem  
  Da Sucursal do Rio  
 Na condição não-oficial de interventor do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) na apuração do Rio, o corregedor Cid Flaquer Scartezzini, 64, disse ontem ser contra a recontagem geral de votos e a favor da informatização de todo o processo eleitoral . 
 Abaixo, trechos da entrevista concedida ontem à Folha . 
 Mas são os três que estarão por ali, ameaçadoramente, com sua aura de atores de verdade . 
 De atores, como no caso de Daniel Day-Lewis, que foram até chamados antes para os papéis dos americanos favoritos . 
 No caso, Day-Lewis trocou o emocionante portador do HIV de «Filadélfia» por um polêmico simpatizante do terrorismo irlandês . 
 Não dava para esperar outra coisa do Hamlet que é talvez o mais polêmico da atual geração britânica . 
 Do Hamlet que participou da montagem de Richard Eyre, herdeiro de Laurence Olivier na direção do National Theatre . 
 Um Hamlet com tamanho empenho físico e emocional que o próprio Day-Lewis terminou não aguentando . 
 No meio da temporada, saiu de uma apresentação de «Hamlet» para não retornar mais . 
 Richard Eyre até hoje evita o assunto . 
 O ator voltou-se para o cinema, onde está exilado desde então . 
  Exige experiência em vendas  
 . 
  Exige venda mínima de 200 itens/mês por equipe  
 . 
 «Paris», o primeiro da série, mostra a grandiosidade da Cidade Luz; «Roma», o segundo, passa toda a riqueza cultural e histórica da Cidade Eterna; «Nova York», nas bancas, cai um pouco, dá uma idéia do território multiétnico, mas não de sua magnitude . 
 Imagens de qualidade, tomadas aéreas, montagem ágil e cadenciada, com fundo musical nem sempre adequado, a Vídeo Travel se atém àquilo que o turista procura . 
  'Buda' é recebido com frieza  
  A fábula de introdução ao budismo de Bertolucci abriu o festival anteontem  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 «O Pequeno Buda», de Bernardo Bertolucci, abriu em chave baixa o 44º. Festival de Cinema de Berlim na noite de anteontem . 
 Bertolucci optou pela simplicidade e fez uma fábula contemporânea de introdução ao budismo . 
 Se não fosse um filme, «O Pequeno Buda» seria um desses belos livros infantis ilustrados . 
 Até começa com um «era uma vez» . 
 Talvez fosse sua verdadeira vocação . 
 O filme desenvolve duas histórias paralelas que acabam por se cruzar . 
 A primeira, contemporânea, mostra como um garoto de Seattle é tido como a reencarnação de um Lama e acaba com o pai no Tibete . 
 A segunda resume a vida de Buda (Keanu Reeves), de seu nascimento como príncipe Sidarta até a primeira iluminação . 
 A vida noturna no «village» não é tão monótona como num hotel de montanha . 
 A partir das 17h, há música clássica na piscina para um «happy hour» mais tranquilo . 
 Duas horas depois, o mesmo espaço pode ser ocupado por um conjunto que toca os ritmos da Bahia (axé music, requebra, pagode, samba) . 
 Os argentinos, que lotam o «village» nesta época do ano, se esbaldam até a madrugada . 
 Essa não! 
 Diz que pinto tem memória! 
 A pessoa mais interessada na permanência do Maluf não é a Hebe Camargo . 
 É o Camargo Correa! 
 Rarará! 
  Olívio Dutra não usará jargão petista  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PT ao governo do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, deixará de usar expressões do jargão petista nos programas de TV e de rádio . 
 Dutra não tem conseguido clareza na comunicação do seu pensamento por causa do uso de expressões que são correntes entre a militância, mas incomprensíveis ao grande público . 
 Hoyle -- Não é uma prova da minha teoria, mas é um caminho . 
 Agora pode-se supor que haja outras formas de aminoácidos no espaço . 
 Folha -- Qual seria o próximo passo para provar sua teoria? 
  Contribuição ao paladar  
 No início da campanha, Joaquim Roriz disse: 
 «Eu nunca provei o sabor amargo da derrota» . 
 Agora, o diretório do PT-DF decidiu ajudá-lo . 
 Ontem, preparava-se ali uma cesta de jilós para mandar para a residência do governador . 
  Comunicação cortada  
 Comandados por Sarney Filho, os carros de som de Roseana Sarney ganharam as ruas de São Luís na madrugada de ontem . 
 Ao passarem pelo comitê central Cafeteira, seus ocupantes cortaram os fios telefônicos do prédio . 
 Essa taxa nominal num mês encurtado em dois dias úteis e de inflação menor significa ampliação do juro real . 
 Faz sentido . 
 Em setembro, amplia-se o debate eleitoral . 
 E FHC precisa mostrar o cumprimento da meta de emissão de R$ 7,5 bilhões às vésperas do 1º turno . 
 Um over de 5,28% no mês dá um custo do dinheiro de 3,76% e um CDI de 3,79% . 
 Gilberto Serra -- Os diversos órgãos que participam da operação continuam trabalhando e fazendo as suas ações de rotina . 
 Folha -- Mas houve nítido descontrole . 
 Duas polícias atuando no mesmo lugar . 
 Não seria o caso de o Exército ter sido informado? 
 Figueiredo Júnior Não . 
 Folha O sr. não conhece a família de Romário? 
  Equipe é goleado em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani goleou o Corinthians por 4 a 0 ontem à noite em Campinas . 
 A equipe da capital apresentou um futebol confuso e sem objetividade . 
 Os gols foram marcados por Tiba, Djalminha e Clóvis (dois) . 
 A partir da metade do segundo tempo, a torcida do Corinthians começou a gritar o nome do ex-treinador Mário Sérgio . 
  GUARANI 4  
 Narciso; Gustavo, Adilson, Fernando e Valmir; Da Silva, Rodney e Djalminha; Tiba, Clóvis (Alex) e Edu Lima (Luís Carlos) . 
 O SP Market vai ter 390 lojas nos 96 mil m2 de área construída mais do que o shopping Eldorado, que tem 360 lojas e 44 mil m 2 . 
 Perde para o Eldorado em vagas para carros: 3.500, 715 a menos . 
 Além das lojas, haverá um pavilhão de feiras e um centro de convenções (que deve ficar pronto em 95) . 
 O shopping terá lojas de roupas (Vila Romana), bolsas (Viajando, uma filial da Le Postiche), livrarias (Nobel), móveis e 17 lojas de importados . 
 FHC voltou dizer que o nome do embaixador Rubens Ricupero, ministro do Meio Ambiente e Amazônia Legal, como seu possível sucessor na Fazenda é uma ótima escolha . 
 «Ele é um homem que tem todas as condições», disse . 
 Fernando Henrique negou que Ricupero tenha sido convidado para substituí-lo . 
 «Como ele pode ter sido convidado se eu ainda sou o ministro?» 
  Botafogo busca ponto de bonificação  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo enfrenta a Portuguesa em busca do ponto extra para a segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O time divide a liderança do Grupo B com o São Paulo, com 10 pontos, mas com uma vitória a mais . 
 Depende de uma derrota são-paulina para conseguir a bonificação . 
 Também vem ao Rio a atriz francesa Isabelle Huppert, que está em «Amador», do americano Hal Hartley . 
 Entre os filmes que serão exibidos estão «Eat, Drink, Man, Woman», de Ang Lee («O Banquete de Casamento») e «The Blue Kite», do chinês Tian Zhuangzhuang, proibido em seu país e vencedor do Festival de Tóquio de 93 . 
  (Roni Lima)  
 Hill -- Uso fragmentos dos textos, porque me sinto brincando na mesma raia e de repente esbarro nessa pessoa e no que ela está pensando . 
 Mas não aplico uma teoria . 
 Não digo A mais B é igual a C. É impossível saber como a arte se faz . 
 Há um mistério inerente . 
 Folha -- Por que você costuma usar o seu próprio corpo e sua própria voz? 
 Você tem algum projeto ou preocupação autobiográfica? 
  Menem afasta presidente da CVM  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, assinou decreto nos primeiros minutos de ontem demitindo o presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), Martín Redrado «por violar o caráter confidencial de dados obtidos no exercício do cargo» . 
 Redrado oficialmente tinha estabilidade no cargo para o qual foi apontado por Menem em julho de 1992 . 
 Seu mandato era de sete anos . 
 A CVM é o orgão que supervisiona os mercados de ações . 
 O afastamento de Redrado provocou instabilidade na Bolsa . 
 Endomarketing -- O Centro de Tecnologia em Administração do Senac promove de hoje a 25 de março o curso de endomarketing . 
 Informações pelo tel. 221-9622 . 
 Introdução à Exportação -- Promovido pelo Senac da Vila Prudente, o curso começa hoje e vai até 12 de abril . 
 Informações pelo tel. 272-6588 . 
 Em oposição à tristeza da véspera, o «Yom Haatzmaut» costuma ser festejado com carnaval nas ruas . 
 Em Jerusalém, milhares de pessoas se reúnem na rua Ben-Yehuda, uma das principais da cidade, com bandeiras nas mãos . 
 Sierra parece ainda um pouco lento e fora de forma . 
 Pelas informações, ainda tem medo voltar a sentir a contusão que o deixou por tanto tempo fora do time (razão de usar a proteção sob o calção) . 
 O Guarani virá para a batalha com todos os seus guerreiros, do feiticeiro Amoroso ao canibal Luizão . 
 Eis uma notícia que é, em si, um verso: 
 «Amoroso joga no Brinco de Ouro da Princesa» . 
  Stich desiste do Aberto da Itália  
 O tenista alemão enfrentaria ontem seu compatriota Boris Becker nas quartas-de-final do torneio, mas contundiu as costas e abandonou a competição . 
  Lutadores cubanos pedem asilo aos EUA  
 Três membros da equipe cubana de luta livre, entre eles Lázaro Reinoso, bronze em Barcelona, desertaram em Miami, EUA . 
  Equipe é quase dissolvida por lesbianismo  
 Os dirigentes time feminino de Wettswill-Bonstetten, Suíça, queriam acabar com a equipe para que as jogadores «não influenciassem as menores» . 
 As atletas dizem que o problema é que o time feminino é melhor que o masculino . 
 Perry descrevia três fases para a operação: a entrada no Haiti e a conquista de todas as posições estratégicas (com duração de seis a horas a dois dias), a criação de «um ambiente seguro» (de três a seis meses) e a transferência do controle da situação para a ONU . 
 O presidente Bill Clinton passou a maior parte do dia de ontem em reuniões com seus assessores militares e de segurança nacional na Casa Branca . 
 Ele recebeu sucessivos informes de sua delegação de paz em Porto Príncipe e passou em revisão os planos de invasão . 
 Um estudo de 1986 sobre a introdução da TV num remoto vale do Canadá concluiu que ela teve efeitos negativos . 
 As crianças mudaram seus hábitos, reduzindo muito a recreação ao ar livre . 
 Outro tema do estudo em Santa Helena serão as possíveis tentativas dos pais de impor censura à programação do canal de entretenimento, que, segundo Eustace, deve transmitir séries policiais e filmes americanos . 
 Os ursos da Rússia hibernaram nas duas primeiras partidas da Copa, que terminaram em vitória de Brasil e Suécia . 
 Quando despertaram, goleando Camarões por 6 a 1, já era tarde a desclassificação era iminente . 
 Terminada a primeira fase, só restou aos russos pegarem o avião de volta a seu hábitat . 
  Infantaria, R$ 21,30  
 2. Chá de manga, em lata, 25 gramas . 
  Hediard, R$ 5,70  
 3. Sapatinhos de bebê em popeline . 
 REVISTA BANCO NACIONAL DE CINEMA Manchete, 22h . 
 AMANHÃ . 
 Os heróis trouxeram mais que o troféu quando voltaram . 
 Muito mais . 
 17 toneladas . 
  Cartolas  
 Ricardo Teixeira, o genro, sai candidato a presidente da Fifa, com palanque no Globo Repórter . 
 Eduardo José Farah sai candidato a presidente da CBF, com palanque no Mesa Redonda, da Gazeta . 
 Cada um tem o cabo eleitoral que pode . 
 Além do IPC-r, os trabalhadores têm direito a eventuais perdas em URV nos últimos 12 meses até a data-base e no período de março a junho, caso a antiga política salarial fosse mantida . 
 Essas perdas são relativamente pequenas ou nulas . 
 Para salários até seis mínimos (R$ 420,00) e que eram reajustados pela política salarial anterior, o Ministério do Trabalho vem divulgando o resultado do cálculo das perdas conforme as datas de pagamento . 
 Teixeira já havia definido que o chefe seria um paulista . 
 Ele preteriu os nomes cogitados até o mês passado, José Eduardo Pimenta, secretário municipal de Esportes de São Paulo, e Fernando Casal de Rey, presidente do São Paulo . 
 Com Contursi na presidência, o Palmeiras ganhou em 93 seu primeiro título paulista desde 1976 . 
  Fiat lança sistema contra o ágio no «popular»  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 19 de setembro, a Fiat se compromete a vender o carro «popular» com prazo de entrega definido e no preço de tabela . 
 A fábrica e o consumidor vão assinar contrato de compra e venda, que prevê multa diária se o acordo não for cumprido . 
 Os jogadores do Phoenix saíram de quadra, sábado, desclassificados, dizendo que Hakeen Olajuwon é o maior jogador de basquete do planeta . 
 Eles não estão muito longe da verdade . 
 Analisando as finais das conferências, se a lógica prevalecer, Houston e New York devem fazer a final da NBA . 
 Se isso acontecer, teremos frente a frente os pivozões Ewing e Olajuwon . 
  Empresas vão orientar as vítimas do silicone  
  Da Reportagem Local  
 Mulheres que têm ou tiveram implantes de próteses de silicone poderão ser informadas sobre seus direitos junto às subsidiárias dos fabricantes no Brasil . 
 Os principais fabricantes norte-americanos criaram um fundo para indenizar as vítimas do produto no mundo todo . 
  SHOPPING  
 «Monark Kid», aro 16 (foto), tem novo guidão e um protetor de corrente . 
 Para meninos e meninas . 
 Preço: 80 dólares . 
 «Aluminum Max» (foto acima), para mountain bike, é uma das novidades da Caloi com aro 24 . 
 Para quem ainda não cabe no tamanho tradicional, com aro 26 . 
 Preço: 320 URVs . 
  Para Fleury, acusações 'pesam' sobre candidato  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do apoio manifestado a Orestes Quércia, Luiz Antonio Fleury Filho manifestou dúvidas sobre o êxito eleitoral de seu aliado . 
 Segundo ele, as denúncias sobre suspostas irregularidades praticadas por Quércia vão «pesar» contra o ex-governador . 
 «Essa questão moral pesa . 
 Mas pesa também a questão administrativa e sua firmeza», disse, referindo-se ao seu antecessor no governo paulista . 
 Fleury deu essa declaração durante entrevista, após o ato em que apoiou a candiatura quercista . 
  Rio será sede de congresso mundial de homossexuais  
  Das agências internacionais  
 Homossexuais do mundo inteiro vão se encontrar no Rio de Janeiro no próximo ano . 
 A cidade vai ser sede do 17º Congresso Mundial da Associação Internacional de Gays e Lésbicas (Ilga) . 
 Os temas do encontro vão ser a violência e discriminação contra gays e lésbicas e o combate à Aids . 
  Grupo mata policial civil a tiros em Niterói  
  Da Sucursal do Rio  
 Um policial morreu e um amigo dele foi ferido com 11 tiros quando o carro em que estavam, no bairro do Fonseca, em Niterói (a 15 km do Rio), foi atacado pelos ocupantes de um Monza preto . 
 O delegado Eide Trindade, da 78ª DP (Fonseca), disse que a princípio o grupo tentou assaltar o carro do policial . 
 O crime ocorreu às 21h de anteontem . 
 Entre os que nasceram lá estão o prefeito Paulo Maluf e o ex-governador Paulo Egydio Martins . 
 A apresentadora de televisão Hebe Camargo e o desenhista Maurício de Souza são alguns que tiveram filhos nascidos na maternidade . 
 O médico Francisco Labate, 82, diz que perdeu a conta de quantas crianças viu nascer durante os seus 55 anos de trabalho no hospital . 
 Folha É muito dinheiro? 
 Cintra É o custo do processo democrático . 
 O Estado deveria fazer uma avaliação realista do custo de uma campanha . 
 O mesmo volume de recursos seria dado a cada candidato . 
 Hoje, quem banca uma campanha, está investindo, porque têm interesses no poder público . 
 E vai receber de volta . 
 É a realidade . 
 «Não tenho dúvida de que muitas pequenas empresas vão optar por deixar de pagar tributos em vez de deixar de comprar matéria-prima para aumentar a produção para atender a demanda sazonal de fim de ano», disse . 
 O não-pagamento de impostos e fornecedores, são apenas hipóteses . 
 Bernardini confirmou que a Fiesp espera o anúncio de medidas de estímulo à produção e aos investimentos no pronunciamento que o ministro Ciro Gomes deve fazer hoje à noite . 
 O candidato do PDT também disse ontem que o governo federal agiu de forma «antidemocrática e totalitária» na implementação do Plano Real, «manipulando a economia na boca das eleições para favorecer um candidato» . 
 Essa «manipulação» em um país sério «daria processo e cadeia», afirmou . 
 Há cerca de 15 dias a Brahma criou um novo cargo: o de diretor-superintendente, ocupado por Magim Rodrigues, até então diretor de marketing . 
 A idéia básica foi a de deixar o atual diretor-geral, Marcel Telles, solto para se dedicar a novos projetos do Banco Garantia dono da Brahma com opção de comandar o processo de expansão externa da cervejaria . 
 A empresa colocou ainda três gerentes para atender à chamada «conta clientes especiais», voltadas para grandes compradores . 
  Fuso e temperatura favorecem o Brasil  
  Da Redação  
 O Brasil começa a Copa com a vantagem de estar na sede preferia nos EUA San Francisco . 
 Atenta aos critérios «político e geográfico» que o presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, disse que seriam usados para a escolha das sedes, a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) apostou na antiga capital hippie . 
 E ganhou, para desgosto da Argentina, que estava no páreo . 
 Já a agroindústria de supergelados, cujas vendas são lideradas pelas batatinhas Bint, recebeu ofertas do grupo Lirba, da Otker, da Pepsico, do grupo canadense Mccain e da Nutrimentas/Pescal, entre outras quatro propostas . 
 A Folha tentou localizar o presidente da CAC, Irineu Koyama, para confirmar as negociações, mas foi informada que ele esteve fora de São Paulo na última semana . 
 De manhã os jogadores boicotaram a entrevista coletiva . 
 Foi um protesto contra o que consideram críticas exageradas à equipe devido ao empate de 1 a 1 com a Suécia na terça-feira . 
 À tarde, jogadores como Romário e o goleiro Taffarel se recusaram a falar . 
 «O brasileiro nos critica porque está mal acostumado», disse o lateral Jorginho . 
 Quanto aos jogadores, a mesma coisa . 
 Trata-se de um seleto grupo de profissionais . 
 Uns melhores, outros piores . 
 Mas todos num nível superior . 
 Alguns não deveriam estar aqui? 
 Certo . 
 Outros ficaram aí indevidamente? 
 Certo . 
 Mas não muitos, nem tão significativos assim . 
 Por aí não ficou nenhum Garrincha . 
 Assim como por aqui não há nenhum Pelé . 
 Talvez esta seja a questão . 
 O nosso time parece um rap linear, monocórdio, que se repete à exaustão . 
 Tudo muito bem, tudo muito certo, tudo muito clean, como as ruas de Los Gatos ou o estádio de San Diego, onde nem uma ponta de cigarro se via ao longo dos corredores amplos e intermináveis . 
 Onde já se viu um estádio de futebol em que se possa servir um jantar francês à luz de vela no chão dos corredores que levam às cadeiras? 
 Aqui . 
  Técnico -- Cilinho  
  FLAMENGO 1  
 Gilmar; Charles, Gélson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos (Rodrigo), Hugo (Índio) e Hélio; Sávio e Magno . 
  Técnico -- Carlinhos Local Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Renda: R$ 14.598,00  
  Público: 2.537 pessoas  
  Juiz: Ivo Tadeu Scatola  
  Cartão vermelho: Paulo Paiva  
 Gols... 
 Sávio aos 6min do segundo tempo 
  MINISTRO DISCORDA NO ESSENCIAL, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a Brasília)  
 A divergência entre os ministros Fernando Henrique Cardoso e Walter Barelli é ampla e atinge pontos essenciais . 
 Barelli não está insatisfeito com detalhes do Plano FHC, mas condena a idéia básica, que considera neo-liberal . 
 Para o ministro do Trabalho, o plano busca a estabilização através do arrocho de salários . 
 O estudo preparado pelos assessores de Barelli, na maioria oriundos do Dieese, afirma que os salários, na entrada do plano FHC, serão piores do que em todos os programas anteriores . 
 E não se trata de consertar a fórmula de conversão para URV . 
 Para a assessoria, o Plano FHC depende do arrocho salarial e da alta de juros, ou seja, de uma recessão, para conter o consumo e assim estabilizar os preços . 
 Vescovi -- Eu procuro não seguir os passos dele a ponto de me alienar muito no jogo . 
 Ele não praticou esporte, não fazia outra coisa . 
 Espero que não aconteça o mesmo comigo . 
 Até hoje não tive nenhuma grande cobrança . 
 Folha -- Você se considera um prodígio? 
 Vescovi -- Acho que não sou burro . 
 Sou mais inteligente que a média, até, mas levo uma vida normal . 
 Tiro nota ruim em história, matemática . 
 Detesto biologia . 
 Isso quer dizer que a conversão de URVs e reais é direta, é como se a URV perdesse a primeira e a última letra . 
 Um produto, por exemplo, que custa cinco URVs no dia 30 de junho, vai custar cinco reais no dia 1º de julho . 
 A segunda pergunta mais frequente é a seguinte: e a relação entre cruzeiros reais e reais? 
 A conversão de cruzeiros reais em reais é diferente . 
 A conversão não é apenas tirar três zeros do cruzeiro real . 
 É preciso dividir o valor em cruzeiro real pela URV do dia 30 . 
 Por exemplo, se a URV do dia 30 valer CR$ 2.700, com CR$ 2.700 você irá receber R$ 1 . 
 Com CR$ 5.400, recebe R$ 2 . 
 E assim por diante . 
 Mas isso é só um exemplo, porque o valor exato da URV do dia 30 não vai ser CR$ 2.700 . 
 Ele ainda não foi anunciado . 
 Se você tiver dúvidas, use uma calculadora ou uma tabela que nós estamos sugerindo aos jornais e revistas que preparem, ou peça ajuda, mas para transformar cruzeiros reais em reais, tenha a certeza de que você sabe exatamente o valor da URV do dia 30 de junho . 
 Vai ser a chave da resposta e a troca dos cruzeiros pelos reais pode ser feita em qualquer agência bancária até o dia 15 do mês de julho . 
 Agora, você não precisa se preocupar, porque se for preciso um pouco mais de tempo para se fazer a troca, nós vamos esticar um pouco mais e damos 15 dias de prazo adicional . 
 A Embraer tem 5.600 funcionários em sua fábrica em São José dos Campos . 
 Cerca de 3.000 trabalham na produção . 
 A redução serviria para adequar seu efetivo à produção de aviões e seria uma medida a ser tomada após a privatização . 
 Villela -- Eu tirei porque ficou muito... 
 Refletindo sobre a época, eu senti que isso tirou muito a naturalidade dos atores . 
 Transformou-os quase em robôs . 
 É claro que eles acabaram quebrando isso um pouco, mas foi uma investida muito pesada sobre eles . 
 Desta vez, os atores manipulam os tacos em cena, mas só na morte da Zulmira, uma morte que a gente faz voltada para o padroeiro do Rio de Janeiro, que é São Sebastião . 
 Tem toda uma coisa medievalesca . 
  Trisha Brown é estrela do Carlton Dance  
  A coreógrafa e bailarina vem ao Brasil em maio para apresentar-se com sua companhia em São Paulo e no Rio  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Trisha Brown chega finalmente ao Brasil, com quase 30 anos de atraso . 
 Ela e seu grupo de 10 bailarinos são a atração principal do Carlton Dance Festival deste ano, que se realizará em maio em São Paulo e Rio de Janeiro . 
 Pioneira da dança pós-moderna, Trisha se revelou no início dos anos 60, junto com um grupo de coreógrafos americanos que defendia uma abordagem minimalista da arte . 
 Contra a trama dramática, a profusão gestual, o estrelismo e o mero virtuosismo, Trisha e nomes como Steve Paxton, Yvonne Rainer e Lucinda Childs tinham como ponto de encontro a Judson Memorial Church, em Nova York, onde formaram o Judson Dance Theatre . 
 Com a dificuldade de se apresentar em teatros, o grupo deslocou o espaço cênico para os parques, bibliotecas e museus . 
  Mota retoma preparação de relatório  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) retomou ontem a preparação de um relatório alternativo à MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele está em Fortaleza, mas através de um aparelho de fax e de telefonemas para Brasília, discute alterações à MP com parlamentares ligados aos sindicatos, ao setor rural, às empreiteiras e empresas da construção civil . 
 As mudanças discutidas por Mota prevêem a recomposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV e a supressão do dispostivo que impede a revisão de contratos, em URV, num prazo inferior a um ano . 
 A bancada ruralista quer que os preços mínimos da agricultura sejam convertidos compulsoriamente à URV do dia 1º de março . 
 Três homens armados pararam a Kombi escolar que transportava o casal de irmãos e outros nove estudantes, renderam o motorista e levaram Laila e Scandar . 
 Durante os três primeiros dias, os sequestradores mantiveram contato telefônico com a família, mas não chegaram a pedir resgate . 
 O lançamento da Atlas é uma inovação para cabines de elevadores, com dois objetivos básicos . 
 }O primeiro é o design das cabines, finalizações e portas dos pavimentos dos elevadores, afirma Jorge Gonçalves Filho, 53, gerente de marketing da Villares . 
 Na entrevista, Brizola evitou dizer se era contra ou a favor da descriminalização do aborto, mas condenou a prática como método de controle da natalidade . 
 Brizola disse que não cabia a um partido político uma definição sobre o assunto . 
 Depois, defendeu a «participação decisiva» da mulher na discussão . 
 Brum -- Não acredito que tenham peito de me prender . 
 Folha -- Por quê? 
  FRASES  
 «Preocupa-me mais o time brasileiro que o sueco . 
  Ainda não jogamos bem nesta Copa»  
  Telê Santana, técnico do São Paulo  
 «É um bom ataque... 
 E a bola foi parar no espaço sideral.» 
 Foram presos Alberis Ferreira da Silva, 22, José Carlos Nóia, 27, Paulo Sérgio Pereira, 33, Reinaldo da Cunha Bicudo, 29 e Solange Leal Barbosa, 20 . 
 A PM informou que apreendeu com o grupo equipamentos que seriam usados para resgatar o dinheiro do fundo da represa . 
 Bombeiros fizeram buscas no local ontem das 8h às 13h, mas só encontraram o lacre de um malote violado . 
 O exame de balística demonstrou que a bala, neste caso uma «bala achada», foi cuspida pelo cano da arma de um dos policiais . 
 As estatísticas indicam que há no Rio, só neste ano, pelo menos mais 16 «balas achadas» no interior de corpos inocentes . 
 Não há, portanto, apenas balas, mas também atiradores perdidos . 
 É preciso encontrá-los e prendê-los, sejam bandidos ou policiais . 
 Como o cirurgião que não possui afinidade com o bisturi ou o motorista barbeiro, o policial que usa mal a sua arma deve trocar de profissão . 
 Do contrário, pode virar assassino . 
 Agora cada meia branca tem dois escudos da CBF . 
 O calção, azul, mostra o escudo no lado direito e o nome do fabricante no esquerdo . 
 Sobre o número da camisa, atrás, será escrito o nome do jogador . 
 O uniforme número 2, com camisa azul, permanece o mesmo . 
 O novo tecido utilizado na camisa é poliéster em jacquard diagonal . 
 O antigo era produzido com linhas horizontais . 
 Segundo a Umbro, isso impede que fique muito mais pesado com o suor dos jogadores . 
 Não foram fornecidas informações sobre o peso da antiga camisa e da nova antes e depois dos jogos . 
  (Mário Magalhães)  
 Na USP, conheceu sua mulher, a também estudante de sociologia Ruth Corrêa Leite, um ano mais velha do que ele . 
 Na época, FHC tinha 18 anos . 
 Ruth, 19 . 
 «Eles faziam a mesma coisa na universidade, tinham os mesmos gostos . 
 A gente falava que mais pareciam irmãos do que namorados», diz Roberto Gusmão, 68, um colega da época que chegou a ministro da Indústria e do Comércio do governo Sarney (85-90) . 
  Governo decide implantaro real em 1º de julho  
  Ministério da Fazenda constata inflação de 5% em URV  
 O Ministério da Fazenda constatou nos últimos dados coletados por institutos de pesquisas inflação de 5% em preços já convertidos para URV (Unidade Real de Valor) de março a abril . 
 Esse resultado levou o governo a decidir a criar o real em 1º de julho . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, considera que o anúncio do lançamento do real em julho, com 35 dias de antecedência, dará mais segurança aos agentes econômicos e promoverá um recuo nos reajustes . 
 Folha -- Lula é imbatível? 
 Maluf -- Não, tanto que já começou a cair . 
 Ele é preso ao radicalismo do PT, por mais que não queira aceitar isso . 
 No futebol, a sorte conta . 
 E conta muito . 
 O Cobden que me desculpe, mas, desde o jogo da Suécia, coloquei seus belos ensinamentos em quarentena . 
 Até amanhã, eles estarão sob efeito suspensivo . 
 Nossos rapazes têm se esforçado ao máximo . 
 Têm treinado com afinco . 
 Certo ou errado, o criticado Parreira vem dando o melhor de si . 
 A preparação física é das melhores . 
 A organização da comitiva está boa . 
 Tudo isso é trabalho . 
 Muito trabalho . 
  Soljenitsin cruza a Rússia  
 O escritor Alexander Soljenitsin, 75, iniciou ontem uma viagem de um mês qua vai levá-lo do porto de Vladivostok, no Pacífico, até Moscou . 
 Segundo o vencedor do prêmio Nobel de Literatura de 1970, a viagem de trem é uma cruzada pelo renascimento cultural da Rússia . 
 O escritor ficou 20 anos exilado no Ocidente . 
 «Uma atmosfera como esta é o que pode levar judeus a atos desesperados», disse ele à comissão israelense que investiga o massacre . 
 Kiryat Arba é onde morava Baruch Goldstein único acusado pela chacina e um dos principais redutos de judeus extremistas . 
 Célia Augustin, dona da única loja de revistas na cidade, esperava ontem pela volta do filho que mora em Porto Alegre para perguntar em quem votar . 
 A cidade, formada por três bairros (distantes 2 km um do outro) e seis distritos na zona rural, tem oficialmente 34 adultos analfabetos . 
 Um deles é José Carlos da Silva, 50 . 
 Frequentou a escola de adultos, mas não sabe assinar o nome . 
 Em 90, só votou pois a mesária leu o nome dos candidatos ao governo e Senado . 
 Neste ano, diz que não vai votar . 
 «Uma pessoa que toma oito cervejas em poucas horas não pode alegar que se embriagou sem querer», disse ontem o promotor Arual Martins, 33, do 3º Tribunal do Júri de Santo Amaro . 
 O segundo ponto é um laudo farmacológico que está no processo e que afirma que o medicamento Inibex, usado pela acusada, quando associado a bebidas alcoólicas, não provoca distúrbio emocional . 
 Não por acaso a figura encontrada por Benjamin para ilustrar a vocação da fotografia para arrancar lugares de sua evidência banal e interrelacioná-los em novas situações foi a da porta giratória: articulação móvel que abole a diferença entre interior e exterior . 
 Estes lugares da cidade são capazes de transformar a linguagem mais secreta da intimidade em proclamações públicas . 
 A porta giratória é um dispositivo de passagem . 
 A obra de arte encontra uma nova situação na contemporaneidade: a relação com tudo que não é ela . 
 «(...) Em primeiro lugar, o governo de Porto Alegre sentiu-se profundamente honrado com as referências feitas (...)» 
 «Na verdade, a maioria dos que falam na reforma do Estado tem em mente seus interesses corporativistas ou setoriais e não a sua universalização e submissão à sociedade civil . 
 Por isso mesmo, esse processo jamais mereceu análises mais aprofundadas, retratando o processo de afirmação da cidadania que ocorre em Porto Alegre» . 
  «A de dona Alice Scarpa e o apartamento do Augusto Lívio Malzone»  
 Bauhaus ou Memphis: 
  «Bauhaus»  
  «Niemeyer ou Frank Llloyd Wright: »Frank Lloyd Wright"  
 «Que objeto da sua casa mais gosta? 
 Santa Clara padroeira da televisão, por decreto do Papa Pio 12 e nos quereres de Caetano Veloso que, neste fim-de-semana, sacode Salvador com o Tropicália 2, ao lado de Gilberto Gil . 
 Santa Clara hospedará o Brasil na Copa do Mundo . 
 Santa Chiari di Assisi, aquela do «previlégio da perfeita pobreza» coisa que, certamente, não é sonhada pelos nossos jogadores nem em noite de pesadelo . 
 O SBT apresentou queda de cinco pontos em relação aos índices obitidos antes da Copa, mostrando que muitos trocaram o «Aqui Agora» pelo futebol . 
 A Bandeirantes ganhou a sintonia de cerca de 720 mil residências com o início da Copa . 
 Malcom Steinberg, editor do Boletim da Aids, classificou a política do governo de «errática e descoordenada» . 
 Mas disse que a melhor notícia que teve desde o surgimento da doença foi a indicação de Nkosazana Zuma como ministro da Saúde no gabinete de Nelson Mandela . 
 Isso significa que, dependendo da composição das carteiras, os financiamentos no interbancário vão cobrir algo estimado entre 70% e 93% do seu valor de face . 
 A diferença terá que ser bancada com capital de giro próprio ou com a venda de ativos . 
 A reabertura do crédito no interbancário não impede, porém, que novas instituições de pequeno porte venham a quebrar . 
 Primeiro porque elas dificilmente terão acesso ao dinheiro dos grandes bancos . 
 Segundo porque a linha de redesconto do BC, cujas taxas foram cortadas pela metade, funciona a exemplo da conta garantida para resolver problemas momentâneos de liquidez e não para recompor desequilíbrios financeiros estruturais . 
 Ao contrário do que se advoga com frequência, não há razões objetivas, no caso brasileiro, para repertirmos a experiência de outros países em desenvolvimento onde, uma vez iniciado um déficit em transações correntes, ingressaram em um franco processo de desindustrialização e de forte dependência de capitais externos . 
 Ora, apresentar a economia brasileira como a mais provável próxima vítima da desindustrialização na América Latina é subestimar o seu dinamismo jogando-a na vala comum dos desconectados e dos países que não consolidaram um amplo, complexo e integrado, tecido industrial . 
 Julgar que um déficit tem transações correntes, levará a uma perda de controle restabelecendo rapidamente o constrangimento externo é também subestimar os efeitos benfazejos da estabilização sobre o crescimento e sobre a competitividade sistêmica de uma economia bastante diversificada em termos de produção e de comércio externo . 
 O momento é bastante favorável para a retomada dos investimentos dado o reduzido grau de endividamento privado no Brasil . 
 Não dá para segurar os fluxos de capital eternamente e não há sentido em esperar que um dia o país disponha de uma situação fiscal que o habilite a absorver liquidamente capitais na proporção de pelo menos 2% de seu PIB . 
 Esta tese da restrição fiscal, ainda que verdadeira, é frágil diante do reconhecimento de que o principal problema da economia brasileira é de financiamento do desenvolvimento que, por seu turno, não pode aguardar o pleno e irrestrito ajustamento macroeconômico . 
 Os financiamentos externos disponíveis são de longo prazo e a custos bastante manejáveis . 
 O principal deles: os «US$ 5 ou 6 milhões» que o governo dos EUA deu a candidatos da UDN e outros partidos nas eleições parlamentares de 1962 . 
 «Aquilo não fez nenhuma diferença mesmo» . 
 Segundo ele, tentar influenciar com dinheiro eleições em outros países era um hábito da política externa norte-americana desde que isso foi feito na Itália no final dos anos 40 . 
 Gordon afirma ter recebido pedidos de apoio dos EUA a uma intervenção militar contra Jango, mas nunca dos verdadeiros golpistas, como Castello Branco . 
 Ele citou os nomes de duas pessoas que o procuraram em busca de suporte: o almirante Silvio Heck e o jornalista Assis Chateaubriand . 
 Afirma nunca ter se comprometido com ninguém . 
 A denúncia foi originada por uma representação do próprio Biscaia ao Ministério Público de São Paulo . 
 Ele se sentiu ofendido com as declarações que Maluf fez à imprensa ao ser acusado de ter recebido dinheiro de bicheiros . 
 Segundo Biscaia, o nome do prefeito está na lista de propinas do bicheiro Castor de Andrade . 
 O dinheiro teria servido para financiar um comício de sua campanha para presidente em 1989, no Rio . 
 Flávia não pertence à faixa etária atingida pela exigência do passaporte e da companhia de adultos, mas fala da reação de seus colegas americanos: 
 «A gente teve uma discussão em classe sobre o assunto e todos reclamaram muito da falta de liberdade que têm» . 
 Em Miami, maiores de 16 anos já podem dirigir, mas não podem tomar bebidas alcóolicas antes dos 21 anos . 
 Carolina Rossato, 18, também mora em Miami há dois anos e considera a cidade perigosa . 
 «Você tem que saber aonde ir . 
 Mas dá para sair de relógio ou jóias», garante . 
 Veteranos brasileiros foram convidados pelo governo italiano, pelo Exército brasileiro ou vieram espontaneamente para ver os locais em que combateram há 50 anos . 
 Há um curioso fosso entre as gerações em relação à guerra . 
 Foi, aliás, desenvolvido com brilho por Otavio Frias Filho, em sua coluna de 27/10 na pág. 2 da Folha . 
 A idéia é a de que os testes de QI não medem a inteligência de um indivíduo, mas apenas sua capacidade de responder a testes de QI . 
 Mesmo admitindo que culturalmente ou geneticamente os japoneses são melhores do que nós e que nós somos melhores do que os negros nesta especialidade deve-se convir que esta é uma especialidade idiota, a de resolver testes de QI . 
 Mas novamente a coisa se complica . 
 Leio na revista «Newsweek» desta semana que em 1904 o psicólogo inglês Charles Spearman descobriu que as pessoas bem-dotadas num tipo de inteligência qualquer digamos, talento musical também se viram otimamente em outros campos de atividade . 
 Quem é bom num tipo de teste relações espaciais, matemática tende a ser bom em outro capacidade vocabular, talento para associações verbais . 
  A beleza precisa servir ao homem  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As palavras são do famoso pintor russo Kandinsky (1866-1944): 
 «Pintar é uma arte . 
 E a arte não é um trabalho sem consequências, mas um poder que deve ser dirigido para o crescimento da alma . 
 Se a arte não realiza este trabalho, o abismo que nos separa de Deus permanece sem uma ponte.» 
 «O artista tem um débito para saldar: o seu talento . 
 Para isto, precisa trabalhar duro e saber que ele é livre em sua arte, mas não em seu compromisso com a vida.» 
  Palmeiras inicia renovação com Espinosa  
  Clube apresenta o novo treinador e diretoria procura ainda quatro nomes para compor comissão técnica  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras anunciou ontem a contratação de seu novo treinador . 
 Valdir Espinosa, 47, campeão mundial interclubes pelo Grêmio em 83, chega para substituir Wanderley Luxemburgo e iniciar o processo de renovação do time bicampeão brasileiro . 
 Além de Espinosa, virão para o Palmeiras até o final de janeiro dois preparadores físicos, um auxiliar-técnico, um coordenador de futebol e três ou quatro jogadores . 
  Bicheiro Ivo Noal é preso em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O maior banqueiro do jogo do bicho de São Paulo, Ivo Noal, foi preso ontem, às 17h, quando tentava tirar um novo passaporte na PF (Polícia Federal), na avenida Prestes Maia (região central de SP) . 
 A prisão de Noal havia sido decretada na segunda-feira pela 3ª Câmara Criminal do TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 Angélica -- Acordei com o quarto girando . 
 Vi a TV e o lustre despencarem . 
 A luz acabou . 
 Escutei gritos e sirenes . 
 Fiquei tonta, caí da cama . 
 Tentei me levantar, mas não consegui . 
 Chorando, abracei meus pais e o Cesar . 
 Sabia o que estava acontecendo . 
 Dois dias antes, num restaurante, senti um tremorzinho . 
 Os garçons me acalmaram dizendo que tremores são normais por aqui . 
 Na segunda, quando tudo chacoalhou, lembrei daquilo e pensei: 
 «Meu Deus, é um terremoto!» 
 Folha -- Quanto tempo durou? 
 Angélica -- Uns 40 segundos . 
 Assim que os tremores terminaram, saímos correndo do quarto . 
 Meu pai acabara de desmaiar por causa do nervosismo . 
 Tivemos que carregá-lo pelas escadas . 
 De vez em quando, sentíamos o chão mexer novamente, mas bem devagar . 
 Não pensei que poderia morrer . 
 Na minha cabeça, só uma idéia martelava: 
 «Preciso pegar o primeiro avião para o Brasil.» 
 Para Jeannine «o moullage é o método ideal também para o prêt-à-porter: »Não se gasta tecido à toa e o resultado final é melhor e mais rápido" . 
 Cada vez mais estilistas trabalham em dupla com seus modelistas . 
 No circuito internacional, marcas como Comme des Garçons e Chanel trouxeram para seus ateliês personalidades marcantes . 
 Junia Watanabe hoje se lançando como estilista foi o braço-direito da estilista Rei Kawakubo, enquanto Karl Lagerfeld, da Chanel, conta com o talento do modelista Paquito . 
  Blitz na Dutra multa mais de 200 veículos  
  Da Reportagem Local  
 A PRF (Polícia Rodoviária Federal) realizou ontem duas blitze na altura do km 230 da via Dutra, em Guarulhos . 
 Ao todo, foram multados mais de 200 veículos . 
 A primeira blitz foi montada no km 231 da Dutra, entre 4h30 e 8h . 
 Foram vistoriados 110 ônibus . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Salários com sal  
 Salário, como diz o nome, designava os pagamentos em sal, especiaria ao mesmo tempo preciosa e crucial para a sobrevivência . 
 Desde a origem, portanto, salários estão associados à preservação da vida de cada indivíduo e das comunidades . 
 No Brasil, tamanha é a deterioração do poder aquisitivo dos assalariados que se foi perdendo essa associação entre salário e vida digna . 
 Quando se trata, como na economia brasileira hoje, de reinventar a moeda, novamente a questão dos salários torna-se crucial para o sucesso da estabilização . 
 Rapidamente o debate passou a girar em torno da oposição entre conversão do salário mínimo pelo seu valor de pico ou por algum cálculo de valor médio . 
 A Fazenda, preocupada com o impacto do mínimo sobre a Previdência e sobre as finanças públicas, defende um patamar para o salário mínimo equivalente a cerca de US$ 65 no momento da conversão . 
 O ministério do Trabalho, sob o argumento de que a fixação do mínimo é uma decisão política e não apenas técnica, defende como ponto de partida um valor da ordem de US$ 85 (embora insista ainda no ideal de US$ 100) . 
 É importante lembrar que a palavra final estará nas mãos do mesmo Congresso que, no passado, tendeu a aprovar regras salariais sem qualquer compromisso com os esforços de austeridade do Executivo . 
  Síndico zera despesas de condomínio com painel  
  Moradores da esquina da Rebouças gastariam R$ 300  
  Free-lance para a Folha  
 Os moradores dos seis apartamentos do edifício Praça Portugal, no cruzamento da avenida Rebouças com a rua Henrique Schaumann (zona oeste de São Paulo), ficaram livres este ano de uma taxa de condomínio de cerca de R$ 300,00 . 
 Segundo o síndico Roberto Videira, 43, a medida foi possível graças aos R$ 2.500,00 que o condomínio recebe por mês, em média, pelo painel eletrônico instalado na cobertura para veiculação de publicidade . 
 Amigo de Serra, FHC tem contra ele as mesmas ressalvas de todos os demais presidentes que não o quiseram no cargo . 
 Serra é carga pesada . 
 Não faz concessões, é persistente até o limite da chatice, não tem a atração da popularidade fácil, é personalista e atropela quem estiver à frente de seus projetos de estabilização . 
 Tem todos os defeitos necessários para avalizar o processo de estabilização . 
 FHC parte da visão errada e pequena, para intelectual da sua envergadura de que indicar Serra para Fazenda seria compartilhar com ele do mérito da estabilização . 
 Está errado . 
 Parreira, segundo Zinho, teria dito que «todos têm liberdade quando estão com a bola» . 
 Mas o técnico cobra que cada jogador desempenhe sua função defensiva . 
 «Aí fica difícil . 
 Eu caio para o meio ou para a direita e na hora em que eu perder a bola vou ter que voltar imediatamente para a esquerda», reclama Zinho . 
  (Leandro Loyola)  
 Outro personagem misterioso surgiu nas relações do prefeito de Buritis com as verbas públicas . 
 Na noite de quarta-feira, durante entrevista à Folha, ele telefonou para um homem que identificou como Osmar Raimundo . 
 Segundo o prefeito, trata-se de um funcionário do Congresso que o acompanhou até o gabinete do senador Bisol no dia em que este assinou quatro emendas ao Orçamento superfaturadas para obras em Buritis . 
 Durante a ligação, o prefeito repetia: 
 «Claro, estou dizendo isto mesmo . 
 É a verdade.» 
  IRB  
 A empresa lança o Riso Publisher, que liga a copiadora Riso ao micro PC . 
 Tel. (011) 887-5799 . 
  FHC  
 1. Ronaldo no lugar de Mazinho . 
 2. 3 a 1 para o Brasil, com gols de Leonardo, Bebeto e Romário . 
 Os petroleiros na Bahia são aproximadamente 9.000 . 
 As assembléias realizaram-se na Refinaria Landulfo Alves, Terminal Madre de Deus e campos de produção . 
  Cubatão  
 O Sindicato dos Petroleiros da Baixada Santista marcou uma assembléia para hoje, às 20h . 
 Segundo o presidente da entidade, João Móia Varjão, «se houver mudança no acordo feito no último dia 10, a categoria poderá entrar em greve por tempo indeterminado» . 
  Itália libera sexo na Copa  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, anunciou ontem que os jogadores terão direito, depois de cada jogo, a passar um dia e meio com suas mulheres ou namoradas . 
 Sacchi declarou que «um pouco de sexo» fará bem aos jogadores . 
 Esse modo de correr revela que eles estão realmente bem preparados ou, então, adotam uma estratégia arriscada . 
 Acabada a descida, começa um trecho agradável, de aclives e declives mais suaves . 
 Quer impor uma negociação dura, detalhista e rigorosa em outras negociações do país com organismos financeiros internacionais, incluindo o Clube de Paris . 
 O país interromperia imediatamente o pagamento da dívida externa em caso de crise cambial . 
  INVESTIMENTOS  
 O candidato do PT disse que o maior desafio nessa área é transformar o capital especulativo em investimento produtivo, que gere empregos no país . 
  Gomes tem 50% de chance de corte  
  Exame mede o tamanho da lesão muscular; Romário, com dores, só treina na quinta-feira  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O zagueiro da seleção brasileira de futebol Ricardo Gomes, 29, tem 50% de chance de ser cortado do time, segundo informou ontem o médico da equipe Lídio Toledo . 
 Ricardo Gomes sofreu uma lesão muscular na parte de trás da coxa direita durante a partida contra El Salvador, no domingo à tarde, em Fresno . 
  Barrichello pode ficar na equipe  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello pode optar em permanecer na equipe Jordan na temporada de 1995 . 
 Suas negociações com Ron Dennis, proprietário da McLaren, continuam estagnadas . 
 Geraldo Rodrigues, empresário do piloto, acredita que uma definição possa acontecer no Japão, onde acontece o penúltimo GP da temporada, no dia 6 de novembro . 
 E manter a classe . 
  Sauvignon  
 Recém-chegada a San Francisco com o marido Luiz Zerbini que expõe aqui seus trabalhos no Centro de Artes Yerba Buena junto com Cristina Canale e Beatriz Milhazes, entre outros, Regina Casé logo assumiu ar local . 
 Em má fase, o meia Palhinha vai para a reserva . 
 «Temos que recuperá-lo», disse Telê, que escalou três atacantes (Jamelli, Euller e Muller) . 
 «Mas todos terão que marcar», ressalvou o treinador . 
 Além do América, o São Paulo precisa vencer a tradição de jogar abaixo de sua média quando atua fora de casa (leia texto abaixo) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 São Paulo não pode parar porque não tem estacionamento . 
 Mas também não precisava andar pra trás . 
 Ataque de moral de jegue em Sampa! 
 Menino de brinquinho proibido de frequentar escola do Morumbi . 
 Agora um empresário no Ibirapuera é interpelado pela Guarda Municipal: tava fazendo jogging de sunga . 
 Não pode fazer jogging de sunga? 
 Então vai sem sunga . 
 Só de moleton e pingolim balançando! 
 Rarará . 
 Pronto, tá resolvido! 
 Associação dos Usuários do Parque Ibirapuera acha que a sunga deve ser proibida no parque . 
 E eu acho que a Associação dos Usuários do Parque Ibirapuera devia ser proibida de frequentar o parque . 
 Rarará . 
 Depois chamam paulista de provinciano e caipira e a gente ainda reclama . 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Na maior parte dos Estados nordestinos, os grupos locais fortes são vinculados a políticos . 
 Na Bahia, o deputado federal Pedro Irujo Yaniz (PMDB) tem duas concessões de TV (afiliadas do SBT) e quatro emissoras de rádio . 
 Seu filho Luiz Pedro Irujo é sócio da família Marinho nas duas rádios Globo do Estado . 
 Mas, segundo os analistas ouvidos, que preferiram que seus nomes não fossem mencionados, a «operação» que justifica o engordar do caixa da «factoring» é apenas um detalhe técnico . 
 O importante é que se está caminhando para um processo de desintermediação financeira . 
 Na área do câmbio, uma das alternativas encontradas garante, ao mesmo tempo, que o banco não recolha o compulsório e que o exportador receba seus recursos corrigidos pelo juro diário do CDI (mercado interbancário) . 
 A operação é a seguinte: 1) o exportador vai ao banco e «trava» o câmbio, recebendo antecipadamente os reais pela exportação; 2) o exportador não saca os reais (se sacasse incidiria o compulsório); 3) o banco escritura a operação como «trava» (que não recolhe o compulsório) e, por lei, registra uma taxa de juros prefixada; 4) o banco oferece ao exportador uma operação de «swap», que troca o juro prefixado pela taxa diária do CDI; 5) ao final do prazo, o exportador recebe seus recursos corrigidos pela taxa do CDI . 
 Em suma, a operação permite que o exportador continue arbitrando o ganho entre o juro que se paga no Brasil e o cobrado no exterior . 
 Seguindo decisão tomada anteontem pelos trabalhistas, os conservadores e liberais-democratas (terceiro maior partido) suspenderam ontem suas campanhas para as eleicões para o Parlamento Europeu (9 de junho) até o funeral de Smith, na sexta-feira . 
 O premiê John Major disse ontem esperar que a comoção causada pela morte de Smith (por ataque cardíaco) ajude a restaurar o «respeito» e a «decência» à vida pública britânica . 
  Vicentinho e Rennó negociam  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O presidente nacional da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, discute hoje com o presidente da Petrobrás, Joel Rennó, a greve da estatal . 
 O encontro será no Rio, às 16h . 
 Vicentinho estava ontem em Salvador . 
 A reunião, segundo o sindicalista, foi determinada pelo presidente Itamar Franco . 
 Vicentinho foi comunicado do encontro às 9h de ontem por telefonema do ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomes . 
 Ele vai ao Rio com quatro dirigentes da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 As questões refletem um espectro de cinco dimensões culturais que revelam características de ambiente empresarial valiosas para candidatos a vaga no exterior . 
  Risco  
 Os executivod uruguaios estão mais expostos à ansiesade e ao estresse quando se defrontam com situações desconhecidas do que qualquer outro colega do continente . 
 Este ano o IPTU tem correção diária pela UFM-D (Unidade Fiscal do Município Diária) . 
 A multa para pagamento em atraso é de 20%, mais juro de mora de 1% por mês de atraso . 
 As cartelas dos IPTU estão sendo entregues para todos os donos de imóveis, até mesmo para 1 milhão de contribuintes isentos . 
 A cartela dos isentos está preenchida com asteriscos no lugar do valor a pagar e no verso está escrito prestação inexistente . 
 Apesar das conclusões, Pocock afirma que sua pesquisa não permite afirmar que a queda no nível de QI foi causada apenas pela presença do chumbo no sangue da criança . 
 « Com este tipo de estudo, você não pode simplesmente dizer que o chumbo é a causa da deficiência, porque podem haver outras explicações», disse . 
 Meu Deus! 
 Sarajevo ferve . 
 Domingo, um pequeno grupo de civis armados matou um convidado em um casamento e feriu um padre . 
 Às 18h, às pessoas saíram de casa gritando e cantando «Bósnia, Bósnia», «Sarajevo, Sarajevo», «Estamos todos juntos» e «Saiam!» 
 Zdravko Grebo (diretor da rádio independente Zid) disse que a história estava sendo escrita . 
 Na quarta-feira, fomos levar uma pintura à professora responsável da classe . 
 Ela nos mandou de volta para casa . 
 Era o pânico . 
 As meninas gritavam, enquanto os garotos só piscavam em silêncio . 
 Papai também voltou para casa mais cedo . 
 Assim, tudo terminou bem . 
 Quantas emoções! 
 A estratégia parecia perfeita . 
 Bastaria que o cenário se mantivesse inalterado . 
 As trapalhadas iniciais de Itamar Franco animaram o PT . 
 O escândalo do Orçamento também . 
 Nada mais parecia restar ao eleitor senão a virada de mesa embutida na proposta de Lula . 
 O problema é que o acaso acomodou FHC no Ministério da Fazenda . 
 E com ele o que de melhor havia no país em matéria de cérebros econômicos . 
 Contra o pedido de extradição ficaram os ministros Marco Aurélio, Sepúlveda Pertence e Néri da Silveira . 
 Segundo eles, a ordem de prisão emitida pelo Japão já está vencida desde 21 de abril . 
 Pelo Estatuto dos Estrangeiros, uma das condições para a extradição é que haja uma ordem de prisão emitida pelo país requisitante em vigor no dia do julgamento . 
 Para a maioria do STF, o que venceu em 21 de abril foi o prazo dado à polícia para prender Tanabe . 
 Como ele foi preso antes, em 7 de março, nada impede que continue na cadeia . 
 O esquema de reforço inclui a convocação dos funcionários dos escritórios centrais para trabalhar nas lojas . 
  Cartório  
 Hoje, o Pão de Açúcar irá registrar em cartório os preços de seus produtos em cruzeiros reais . 
 Amanhã, será realizada a mesma operação para os preços em reais . 
 Castro disse que até ontem não havia sido sondado por lideranças do PT sobre essa possibilidade . 
 «Meu nome saiu por meio do noticiário da imprensa», disse . 
 Na última quarta-feira, o STF (Supremo Tribunal Federal) suspendeu a regra estabelecida pela MP 524, pela qual as mensalidades seriam convertidas pela média em cruzeiro real dos valores de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Isso representaria redução de 50% nas mensalidades de maio . 
 Se o governo adotar a mesma regra de conversão dos salários para as mensalidades vai apenas endossar o que 80% das escolas do Brasil já fizeram . 
 Trata-se do apoio do partido ao governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Para Fleury, a tendência é de apoio . 
 Mas não sabe se o PMDB integrará o governo . 
 Apesar de estar em São Paulo, Orestes Quércia não foi convidado para a reunião . 
 Fleury aproveitou para reafirmar seu distanciamento do ex-governador . 
 Ao longo desses anos a fundação contribuiu não apenas para a pesquisa básica, mas também para o desenvolvimento tecnológico . 
 Mais de 14% de seu orçamento vem sendo investido na área de engenharia . 
 Cerca de 200 auxílios e bolsas em apoio de pesquisa e treinamento foram concedidos ao Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) para projetos sobre madeiras, celulose e papel, fundição de precisão, materiais cerâmicos, dinâmica de flutuantes e construções oceânicas . 
  Tucano ganha camisa do Vasco  
  Da Sucursal do Rio  
 Corintiano declarado, o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, fez pose para fotos ontem ao receber do ex-jogador e vereador Roberto Dinamite uma camiseta do Clube de Regatas Vasco da Gama . 
 O clube conquistou anteontem o tricampeonato de futebol do Rio de Janeiro . 
  Balança cai a zero em 95  
  Das sucursais do Rio e de Brasília  
 Projeções da AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) indicam que em março de 95 o saldo da balança comercial estará reduzido a zero, com exportações e importações fechando o trimestre janeiro/março com US$ 10 bilhões cada . 
 O presidente da entidade, Marcus Pratini de Moraes, disse que haverá ligeira queda das exportações e um forte aumento das importações . 
  Eastman Kodak vende o laboratório Sterling  
 A Eastman Kodak Co. vendeu por US$ 2,9 bilhões a Sterling Winthrop para a companhia inglesa SmithKline Beecham . 
 O negócio foi um dos maiores passos da Kodak para sair de operações não relacionadas a fotos e imagem . 
 A Sterling fabrica nos EUA a aspirina da Bayer, o leite de magnésia Phillips e produtos Valda . 
 Com a operação, a SmithKline tornou-se a maior fabricante mundial de produtos médicos vendidos sem receita . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  PALMEIRAS 4  
 Velloso, Gustavo, Antonio Carlos, Cleber e Vagner, Cesar Sampaio, Flávio Conceição, Zinho e Rivaldo (Paulo Isidoro), Edmundo e Evair (Maurílio) . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local: Curitiba  
  Juiz: Leo Feldman (RJ)  
  Renda: R$ 219.622,00  
  Público: 36.236 pagantes  
 Gols -- Flávio Conceição aos 26min, João Antonio aos 28min do 1º tempo; Evair aos 7min, Antonio Carlos (contra) aos 17min, Edmundo aos 34min, e Maurílio aos 42min do 2.º . 
  «Opinião» lança bossa nova no pornô .  
  Sai em CD o disco gravado ao vivo em 1965, quando a MPB se engajou, com Nara Leão, João do Vale e Zé Keti  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O «Show Opinião» pariu a MPB e deu fim à bossa nova em dezembro 1964 . 
 Para celebrar os trinta anos do espetáculo, a Polygram lança em CD o disco gravado ao vivo em 23 de agosto de 1965 no teatro do Super Shoppin Center em Copacabana com a cantora carioca Nara Leão, o cantador nordestino João do Vale e o sambista Zé Keti . 
 O show foi escrito por Oduvaldo Viana Filho, Armando Costa e Paulo Pontes . 
 Teve direção de Augusto Boal, que na época trabalhava no Teatro de Arena de São Paulo . 
 Foi a primeira tentativa de engajar politicamente a música popular num espetáculo teatral profissional, cheio de textos e palavras de ordem . 
 Naomi -- Sim, a partir da Guerra Civil Espanhola . 
 Gerda Taro, de origem alemã, foi assassinada durante uma das guerrilhas . 
 Margaret Bourke-White esteve na Segunda Guerra e fotografou os soldados alemães na invasão da Rússia, em 1940, e também as manobras militares alemãs na África . 
  O escultor Edward Kienholz morre aos 66  
  Das agências internacionais  
 O escultor norte-americano Edward Kienholz morreu sexta-feira vítima de ataque cardíaco . 
 Kienholz, 66, tinha diabetes . 
 Famoso por obras que exploravam temas como prostituição, abuso sexual de menores, aborto e os horrores da guerra, Kienholz alcançou projeção com seu trabalho «Back Seat Dodge '38» (Assento Traseiro de um Dodge 38) . 
 O «MAE» aceita gráficos criados nos programas «Visual User Environment», da HP, «OpenWindows», da SunSoft, e «OSF Motif» . 
 Funciona também nos sistemas operacionais «Solaris 2.3» e «HP-UX 9.0.1» . 
  Som e imagem  
 A Alliance America's, do mercado de áudio e vídeo, planeja investir US$ 20 milhões na América Latina até 1996 (80% no Brasil) . 
  Causas do lucro  
 O lucro da Honda Motor, do Japão, cresceu 151,9% no semestre (antes dos impostos), com a aceitação de seus veículos na América do Norte e Europa e a venda da participação na britânica Rover . 
 Dentro dessa dualidade masoquista, o «eu» do poema se submete aos golpes do outro (do amor, do desejo), como uma pedra a ser esculpida, e na dor dessa paixão acredita, como a escultura saindo da pedra, alcançar a luz, libertar o espírito . 
  Aniquilamento de si  
 A radicalização desse conflito o sofrimento do corpo como caminho para a libertação do espírito faz com que, no final da vida, Michelangelo leve o sentido dos golpes de martelo até o aniquilamento de si . 
 É ao ser aniquilado, na morte, que o «eu» do poema se funde finalmente no amor do outro . 
 Já o presidente da Bolsa do Rio de Janeiro, Carlos Reis, apresentou ontem à CVM o projeto da entidade para a criação do fundo de investimento em mineração . 
 As cotações do dólar comercial e no mercado futuro continuaram em queda ontem . 
  Sérvios vêem acordo como pré-partilha da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios interpretaram o acordo de paz assinado terça-feira por muçulmanos e croatas da Bósnia como sinal de que a divisão da ex-república iugoslava é irreversível . 
 Eles alertaram contra a consolidação de uma aliança anti-sérvia . 
 O acordo foi assinado por representantes dos croatas-bósnios e dos governos da Bósnia (muçulmano) e da Croácia, sob mediação dos EUA . 
 Negociado na esteira de uma trégua entre croatas e muçulmanos, ele prevê que as partes da Bósnia sob controle das duas forças formem um Estado unificado que poderia, no futuro, integrar uma confederação com a Croácia, outra ex-república iugoslava . 
 «Vai ser uma sagração do amor e da libido, mas não vai ter sexo explícito», disse durante ensaio no Teatro Oficina, irritado com a informação de que teria prometido sexo explícito em praça pública . 
 «Não posso prometer sexo explícito nem para mim mesmo, muito menos em praça pública» . 
 A apresentação de hoje encerra a «fase heróica» da montagem do texto, ensaiada em apenas uma semana . 
 «O Oswald dedica o texto às senhoras católicas e aos michês . 
 Eu dedico esta montagem aos compositores e músicos que queiram, a partir de agora, transformá-lo numa grande ópera de Carnaval», diz Zé Celso . 
  Alvaro C. G. Gemignani  
  São Paulo, SP  
 * . 
  'Quero ver filmes  
 clássicos na Globo' . 
  Estudantes festejam tetra pela 2ª vez na volta às aulas  
  Da Reportagem Local  
 A volta às aulas em São Paulo vai ser verde-amarela . 
 As escolas particulares retomam as atividades amanhã e algumas crianças, ainda em clima de comemoração do tetracampeonato mundial do Brasil no futebol, planejam sua indumentária para a comemoração com os amigos que não vêem há um mês . 
 «Eu só me reuni com meus amigos no jogo do Brasil contra Camarões . 
 Agora, quero comemorar o título com eles», disse Fabio Souza Trubilham, 12 . 
  Exemplos mostram a prática  
  Da Redação  
 O conceito de «empowerment» pode ser difícil de compreender sem exemplos concretos . 
 Durante seu seminário, realizado em 29 de junho em São Paulo, Diane Tracy contou alguns casos que mostram o «empowerment» na prática . 
 Um banco de Nova York (onde a consultora ocupava um cargo executivo) queria reduzir a rotatividade na função de caixa . 
 A primeira pancada veio de David Kessler, o chefe da agência que regulamenta alimentos e remédios nos EUA, a FDA . 
 Ele acusou a indústria de tabaco de controlar os teores de nicotina nos cigarros . 
 A nicotina, para muitos cientistas, é o componente do cigarro que causa dependência . 
 Segundo Kessler, as empresas manipulariam o teor da droga para tornar os fumantes viciados e mantê-los assim . 
 A seleção brasileira estréia na competição dia 21 de outubro em Belo Horizonte . 
 O adversário: a Romênia, o time que Lattari vai «espionar» nos amistosos contra a Itália . 
 Para conseguir fitas com imagens da seleção alemã, o segundo oponente no Mundial, Bernardinho recorreu a um expediente comum antes e depois da Guerra Fria a colaboração entre «serviços de informação» de países diferentes . 
 Entre os peemedebistas de São Paulo, é dado como provável o apoio de Quércia ao candidato do PDT à sucessão paulista, Francisco Rossi . 
 Fleury deve liberar seus liderados para apoiar o tucano Mário Covas . 
 O governador participou ontem, ao lado de dirigentes tucanos, da missa de segundo aniversário da morte do deputado Ulysses Guimarães, no Memorial da América Latina . 
  Uma questão de apetite  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Acompanho com simpatia a carreira do ex-ministro Antônio Britto . 
 As pesquisas de intenção de voto o colocam bem situado e parece que o seu prestígio eleitoral tende a crescer . 
 Foi correto repórter de telejornal, ganhou admiração em nível nacional em sua curta passagem no quase governo de Tancredo Neves . 
 Como deputado federal portou-se com sobriedade . 
 Finalmente, estourou como ministro da Previdência Social . 
 Nada de espantar que o seu nome tenha surgido no elenco dos presidenciáveis, não apresentando arestas nem à direita nem à esquerda . 
 Moço ainda, não é de seu feitio mostrar-se afobado . 
 Ele acredita que, em termos de carreira pública, o governo do Rio Grande do Sul aumentaria o seu cacife para outra oportunidade . 
 É um direito seu e devemos respeitá-lo . 
  A caneta mal-assombrada  
  JOSUÉ MACHADO  
 Num texto sobre problemas empresariais publicado há algum tempo, uma revista informou que a Parker deixou de produzir canetas no país e contou uma história: 
 «O presidente Getúlio Vargas usou uma Parker (...) modelo 51 para assinar sua carta-testamento em 1954 . 
 Deu-a de presente ao seu ministro da Justiça, Tancredo Neves . 
 Tancredo guardou essa caneta para assinar sua posse como presidente da República.» 
 «Crianças estão morrendo, e mulheres . 
 Isto não é mais guerra é chacina, chacina», disse Aldijana Resic, médico do hospital . 
 «É impossível salvar as pessoas, elas estão morrendo na minha frente.» 
 Um centro de refugiados e o centro da Cruz Vermelha na cidade também foram atingidos . 
 Pelo menos 25 pessoas ficaram feridas . 
 A opinião do conselheiro causa preocupação quando nos corredores de Limpurb se cochicha que a Enterpa pretende revalidar, com parecer de um jurista, licitação de 87 para implantar usina de compostagem . 
 Estaria ocorrendo um braço-de-ferro entre interesses ligados a incineradores e compostagem ou um acerto compensatório por ter sido a Enterpa preterida na licitação de dois incineradores? 
 Ricupero discutiu a campanha com o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e virtual candidato do PSDB ao Palácio do Planalto . 
 Teme-se que a MP da URV seja bombardeada no Congresso pelos candidatos de outros partidos . 
 «Aos líderes políticos, aos candidatos, aos membros do Congresso, ao Poder Judiciário, faço mais uma vez o apelo para que compreendam a necessidade de manter o programa de estabilização», afirmou Ricupero durante o discurso . 
 Entre os hotéis da rede está desde o duas estrelas Balboa Park, de San Diego (EUA), com diária (por pessoa em apartamento duplo) a US$ 20 (CR$ 27,4 mil), até o cinco estrelas Plaza Athenée, em Paris, que custa US$ 183 (CR$ 250,5 mil), já com desconto de 30% na reserva . 
 A rede Forte que faturou US$ 3 bilhões em 93 não tem hotéis em território brasileiro, mas o primo do ex-chanceler britânico Winston Churchill trouxe consigo ao Brasil 28 diretores da cadeia, com um objetivo: 
 «Conhecer o país onde pretendemos investir» . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.369,00 . 
 Depois de longos casamentos, ambos estão no momento avulsos . 
 O primeiro optou pelo estilo mulheres, cheguei . 
  Sai nos EUA relatório sobre direitos na AL  
  De Washington  
 Haiti, Cuba, Peru, Guatemala e México são os países da América Latina com os casos mais graves de violações dos direitos humanos, segundo o relatório anual do Departamento de Estado dos EUA sobre o assunto, entregue ontem ao Congresso norte-americano . 
 O capítulo sobre o Brasil, com 20 páginas de extensão, enfatiza a violência contra menores e as execuções sumárias de suspeitos de crimes por policiais . 
 Agressões contra mulheres, trabalhadores rurais e índios também são citadas na seção do Brasil, que não foi divulgada ao público ontem . 
 De acordo com o assessor de imprensa Fernando Costa, a decisão está condicionada ao Rima (Relatório de Impacto Ambiental) . 
 «O presidente Itamar não determinou nada . 
 Pediu ao ministro que apresentasse o Rima e, só depois, decide a obra», disse Costa . 
 Segundo ele, «o Planalto ainda considera a obra importantíssima» . 
 Segundo a polícia, em seu depoimento Adonias negou o duelo por causa de ciúmes da mulher . 
 Francisco Adonias da Silva teria dito que cometeu o crime porque Oliveira tinha tentado envená-lo há cinco anos . 
 Oliveira negou a tentativa de envenamento . 
 Policiais disseram que o depoimento de Maria Alice deveria acontecer ainda ontem à tarde . 
  Preço: 112 a 140 URVs (venda)  
  Empresa: Commit  
  Assunto: 80% das perdas de clientes podem ser evitadas  
 Título: 
  «A empresa inteligente»  
 Duração: 52 min. 
 Algumas concessionárias Ford ofereciam apenas o Hobby 1.0, porque não sabiam como iam vender os outros modelos da marca . 
 Nas revendas Fiat a confusão era maior . 
 Até sexta, a montadora não tinha se posicionado sobre o novo índice, deixando os concessionários sem saber com que preço trabalhar . 
 Como solução, as lojas adotaram um reajuste de cerca de 33% para o Mille Electronic . 
 No caso da perícia não ter encontrado nenhuma arma no armário de Oswaldão, o advogado vai argumentar com o fato de o local do crime ter sido remexido . 
  Negociações  
 No fim da entrevista com Cícero Bezerra da Silva -- que assumiu o lugar de Cruz-, anteontem por volta de 17h30, três jornalistas foram chamados para uma conversa em uma das salas da sede da CUT estadual . 
 Um emissário de Zezé avisou que ele queria falar com a imprensa para dar sua versão do crime . 
 Os repórteres foram instruídos a informar às redações apenas que havia a promessa de uma notícia «bomba», sem adiantar o teor . 
 O encontro acabou não se confirmando, e as negociações prosseguiram ontem . 
 «O grande número de frutos desperdiçados no período pós-colheita é o maior problema da fruticultura», afirma Azevedo . 
 A cooperativa substituiu o sistema centralizado, que se mostrou arcaico e ineficaz, pelo método «packing house» e financiou a aquisição de máquinas de classificação, via Finame . 
 Atualmente, os dois jogam no Ajax Amsterdan . 
 São titulares em suas posições no time holandês . 
 Frank começou a jogar antes pela seleção holandesa . 
 Fez seu primeiro jogo contra a Itália, em 1990 . 
 Ronald só foi convocado para a seleção meses mais tarde contra o time de San Marino . 
  Mandato presidencial será de quatro anos  
  Congresso revisor aprova emenda por 429 votos contra 17; «contras» decidem participar da votação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem, em primeiro turno, o parecer do relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), reduzindo o mandato presidencial para quatro anos . 
 O quórum foi um dos mais altos já registrados desde o início da revisão: 452 congressistas votaram . 
 Deste total, 429 votaram a favor da redução do mandato presidencial, 17 contra e seis se abstiveram . 
 A proposta de Jobim já reduz o mandato do próximo presidente eleito . 
 Os oito partidos que encontravam-se em obstrução (PT, PDT, PTB, PSB, PV, PC do B, PSTU e PMN) decidiram participar da votação, a partir do momento em que o painel eletrônico registrou que havia sido atingido o quórum mínimo necessário (293) . 
 As lideranças de todos os partidos encaminharam que suas bancadas votassem favoravelmente à redução . 
 Na al. Barão de Limeira, o caminhão-pipa da prefeitura lavou a calçada junto à entrada de lojas e prédios . 
 A medida teve o apoio de moradores e comerciantes que trabalham no local . 
 O Plano Real captou plenamente estas características da economia brasileira . 
 A estratégia de estabilização tinha três etapas . 
 Em primeiro lugar, para garantir o sucesso permanente do plano, o Congresso haveria de fazer as reformas estruturais que desmontariam os mecanismos de aceleração inflacionária . 
 Em segundo lugar, para desinercializar a inflação, escolheu-se superindexar a economia com a URV . 
 O terceiro elemento do Plano Real era a troca da moeda . 
 Mas o xis do problema é o seguinte: a seleção jogará solta, com trocas de posição, mobilidade e mudanças de ritmo ou, como fez em muitos amistosos, terá um comportamento de aluno de escolinha tentando repetir a tabuada? 
 O jogo vai fluir ou se prenderá ao esforço esquemático para reproduzir jogadas de treino tático, com o time amarrado a situações predeterminadas? 
 Se a resposta for sim para o jogo fluente, não há erro: o Brasil é favorito para vencer a Copa . 
 Caso contrário, será um time de cartas marcadas, travado e fácil de ser anulado por adversários determinados e disciplinados . 
 MARCOS AUGUSTO GONÇALVES edita o caderno Copa 94 com Melchiades Filho, editor de Esporte . 
 O acordo nunca saiu do papel devido aos diversos litígios bilaterais no setor nos últimos anos (informática e propriedade intelectual) . 
 Como no mês passado a questão do direito de patentes foi resolvido e a agenda Brasil-EUA ficou desanuviada na área, é muito provável que depois do encontro entre Gore e Itamar seja anunciada a decisão de ativar o acordo . 
 Outro tema certo da conversa de Gore com Itamar é a Cúpula das Américas, marcada para dezembro em Miami . 
 A data é péssima para o Brasil, que será representado por um presidente (Itamar) com poucas semanas de governo pela frente . 
 Será o primeiro encontro de chefes de governo do continente desde a conferência de Punta del Leste, em 1967 e a primeira na história com a presença apenas de líderes escolhidos em eleições livres (os dois únicos países americanos que não se encaixam na definição Cuba e Haiti não foram convidados) . 
  Magic dizque ficarános Lakerssó este ano  
  Riggins (Cleveland) em lance do jogo contra o Miami Heat  
  Das agências internacionais  
 Earvin 'Magic' Johnson, treinador da equipe de basquete norte-americana do Los Angeles Lakers, anunciou anteontem que não continuará como técnico na próxima temporada . 
 Johnson, 34, assumiu o cargo há apenas 26 dias, para tirar da crise a equipe que defendeu como jogador . 
 Os Lakers estão praticamente fora da próxima fase da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
  UCR cresce e altera a campanha eleitoral  
  Partido de Massaccesi aparece em segundo nas pesquisas  
  De Buenos Aires  
 A campanha eleitoral argentina para a Presidência da República teve uma reviravolta na última semana . 
 A UCR (União Cívica Radical) passou a ocupar o segundo lugar nas intenções de voto, ultrapassando a Frente Grande . 
 O Partido Justicialista teme a realização de um segundo turno, no qual Menem teria menos chances de obter um segundo mandato . 
  Usuários da Dutra criam caminhos alternativos  
  Moradores de cidades ao longo da rodovia rodam mais e até pagam para evitar seus trechos mais perigosos  
  Da Folha Vale  
 Os usuários da via Dutra (BR-116) estão buscando vias alternativas para escapar do tráfego da rodovia, considerada uma das mais perigosas do país . 
 O medo de dirigir na Dutra, rodovia com uma média de 70 mil veículos/dia, alterou os hábitos dos motoristas da região . 
 «A forma com que a torcida italiana comemora as vitórias me faz desejar ardentemente a derrota frente à Espanha.» 
 «Há categorias fortes com data-base este mês, como condutores e metroviários de São Paulo e trabalhadores da Sabesp e Cetesb», afirma Sérgio Mendonça, diretor técnico do Dieese . 
 Também renegociam salários em maio os condutores de Campinas, do ABC, empregados da construção civil e dos setores de gás e minério . 
 Os dados da conta bancária de Pilla estão sendo armazenados em computadores, onde serão cruzados com sua declaração de imposto de renda e com uma pesquisa sobre seu patrimônio no Estado . 
 Pilla teria contas bancárias no Banespa e no Unibanco . 
 Quando depôs na corregedoria, ele entregou cópias de suas declarações de Imposto de Renda para a polícia . 
  (Marcelo Godoy)  
 As nuvens de tempestade saíram do continente em direção ao oceano Atlântico e se dissiparam . 
 Segundo Alvin, poderá ocorrer chuvas fracas . 
 O vendaval é provocado pelo encontro de duas massas de ar com características diferentes (uma quente e outra fria) . 
 Na prática, o acordo cria uma câmara de arbitragem entre fornecedores de matéria-prima e a indústria de produtos de consumo, nos moldes sugeridos pela Fiesp . 
 O acordo de cooperação foi acertado entre a Abrinq e a Coplast (departamento da Abiquim formado pelos produtores petroquímicos do setor de matérias-primas plásticas), representada por José Simantob Neto . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,956 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 41.500 pontos, com expectativa de valorização de 7,44% ao mês . 
 Da cúpula da polícia, Zezinho já havia citado Carlos Alberto Costa, diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), e Cláudio Gobbetti, diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil) . 
 Ontem, a promotora Eliana Passarelli, 38, que acompanhava a apuração das denúncias há um mês, pediu afastamento do caso «para garantir a isenção da investigação e para que não pairem dúvidas» . 
 Segundo ela, o motivo foi seu «relacionamento social» com Gobbetti e sua mulher, Maria Aparecida Gobbetti . 
  Sobrinho persegue tradição de Francis Coppola  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 Numa rua sossegada bem no coração de Los Angeles, Christopher Coppola, 30, elegantemente metido num terno completo conversa com seu irmão . 
 Não é exatamente uma discussão em família: o irmão de Christopher é o ator Nicolas Cage, e a conversa é um debate apaixonado sobre marcações de cena . 
  PFL vai ter menos do que deseja, diz ACM  
  Senador eleito defende mudanças na Sudene e fim de ministérios; FHC se reúne com parlamentares pefelistas  
  DANIEL BRAMATTI  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL vai ter menos ministérios do que pretende no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A constatação é do principal líder pefelista, o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (BA) . 
 «O partido terá mais ministros do que andam dizendo, mas menos do que deseja», disse ACM, após participar de um reunião de FHC com parlamentares do PFL . 
 Os juros mantiveram-se altos nos títulos públicos, mas recuaram nos CDBs prefixados . 
 O mercado esperava para ontem uma taxa anual de 9.980% ao ano . 
 E a taxa média ficou em 9.670% . 
 O motivo é a expectativa de inflação menor em fevereiro . 
 No mercado cambial, o governo puxou a taxa diária do dólar comercial, que fechou janeiro registrando uma desvalorização do cruzeiro real de 40,67% . 
 O Palmeiras passou o dia de ontem em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), preparando-se para enfrentar o São Paulo . 
 Como não houve treino pela manhã, os jogadores puderam dormir até tarde e descansar da longa viagem de volta do Japão, de onde haviam chegado na véspera . 
 Morais -- Nenhum microclima de outro lugar do mundo conseguiu reproduzir a excelência das folhas de tabaco para a capa provenientes de Vuelta Abajo, na região de Pinar del Rio . 
 A capa, que é a folha que recobre o charuto, deve ter a textura da pele humana e, guardado devidamente, conserva essa suavidade por até dez anos . 
  Suécia aprova casamento homossexual  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento da Suécia aprovou ontem uma lei que concede aos homossexuais o direito de se casarem legalmente . 
 A lei dá aos casais homossexuais os mesmos benefícios jurídicos e sociais desfrutados por heterossexuais . 
 Leis semelhantes existem na Dinamarca e na Noruega . 
 O encontro acontece às 10h, no Bufett Chopin em São José do Rio Preto, com a presença da presidente do fundo, Ika Fleury . 
  Fleury  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) negou, por intermédio de sua assessoria de imprensa, que a entrega de 80 tratores e a estadualização da Funfarme tenham conotação eleitoral . 
 Entre os que entraram na USP, a mais concorrida universidade paulista, em 1992, por exemplo, apenas 33% dos aprovados tinha feito todo o colegial em escolas públicas . 
 67% passaram por escolas particulares . 
 Esta relação, entretanto, é quase a mesma entre aqueles que se inscreveram no vestibular . 
 Isto significa que não há maior índice de reprovação no vestibular entre os alunos de escolas públicas . 
  Telefone indica o menor preço  
 Onde encontrar o menor preço, sem perder tempo e, de preferência, em uma loja próxima de casa? 
 Essas são dúvidas comuns de quem vai às compras . 
 Foi pensando nisso que a SPCom lançou o Sistema Menor Preço . 
 Operando no sistema 900 da Telesp, a empresa fornece os menores preços de eletrodomésticos, materiais de construção, brinquedos e autopeças . 
 Se o consumidor quiser o preço de produto não-listado ou uma lista de compras, é feita uma pesquisa e o resultado sai em um dia . 
 Segundo Alexandra Perscinoto, 30, sócia da empresa, o atendimento é informatizado: um processador diz ao consumidor a marca, o nome, o preço e os dados da loja em que a mercadoria está a venda . 
 SÉ TEM MAIS HOMICÍDIOS* . 
  Sé, Vila Nova Cachoeirinha= De 8,5 a 10,5  
  Santo Amaro, Parelheiros, Brasilândia, Itaim Paulista= De 6,5 a 8,4  
  Santa Ifigênia, Bela Vista, Itaquera, Guaianases= De 4,5 a 6,4  
  *por 10 mil habitantes  
  fonte: Prefeitura Municipal de SP  
  PF apreende carta de apoio de sindicalista  
  Da Reportagem Local  
 Agentes da Polícia Federal foram ontem à sede do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e apreenderam carta de apoio do presidente da entidade, Paulo Pereira da Silva, a dois candidatos do PP . 
 Bebeto Hadade, que disputa vaga na Câmara, e Roberto Sargento, que concorre à Assembléia, teriam pago a impressão, segundo Pereira da Silva . 
 Sotomayor -- Tiro férias apenas no final da temporada, em setembro . 
 Descanso um pouco, quatro semanas . 
 Folha -- E depois... 
  «Apenas ministro»  
 Questionado se estava na mesma situação do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência da República pelo PSDB, ele afirmou que «o ministro Fernando Henrique é muito candidato e eu sou apenas ministro do Trabalho» . 
 Itamar foi um dos incentivadores da filiação de Barelli ao PSDB . 
 Barelli criticou ontem os empresários que fizeram remarcação abusiva de preços . 
 «Isso foi uma falta de responsabilidade de alguns setores», afirmou ele, que queria incluir na MP (Medida Provisória) da URV regras de conversão dos preços pela média . 
 Segundo ele, o governo vai aperfeiçoar os mecanismo de combate ao aumento abusivo de preços . 
 Barelli pouco participou das negociações sobre perdas salariais . 
 Elas foram conduzidas pelas equipes dos ministérios da Fazenda e da Previdência Social . 
 Como ocorreu na elaboração da proposta de conversão pela média, o ministro e seus assessores participaram de poucas reuniões e somente depois de FHC ter tomado uma decisão definitiva . 
  Museu tem dentaduras de dentista  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Especial para a Folhinha  
 Vai ser difícil deixar de sorrir ao visitar o Instituto, Museu e Biblioteca de Odontologia de São Paulo . 
 Ele conta a história da odontologia (medicina que trata dos dentes) brasileira através de consultórios e instrumentos antigos . 
 O museu tem quatro consultórios dos anos 1900-1910, 1910-1920, 1920-1930 e 1950-1960 . 
 «O equipamento, os instrumentos, o mobiliário (móveis), e até a iluminação e o piso são originais», conta Elias Rosenthal, diretor do museu . 
 Telê -- Está razoável, se pensarmos que o time teve só cinco dias de preparação . 
 Ainda é preciso fazer alguns ajustes . 
 O Júnior Baiano, por exemplo . 
 Ele joga bem, mas não pode abusar . 
 É preciso ter mais seriedade e comigo ele vai ter . 
 Outro problema é o elenco pequeno por causa disso, tivemos que liberar o Danilo, que é muito jovem, para substituir o Leonardo, no jogo contra o Ituano . 
 Isso não pode acontecer . 
 Precisava ser mais bem preparado, eu queria conversar com ele . 
 Folha -- O senhor lamenta então a saída do Cerezo e a demora na renovação de contrato de Muller e Cafu? 
 Segundo a polícia, Bezerra deu um outro tiro, atingindo Corrêa, que estava acompanhado do filho Felipe, de quatro anos . 
 Os feridos foram levados à Santa Casa, onde Corrêa morreu . 
 A diretoria do Mappin foi procurada pela Folha entre 17h e 20h30 de ontem, mas não foi encontrada . 
 O diretor de promoções do Mappin, Sérgio Orciollo, também não foi encontrado na assessoria de imprensa da empresa . 
 As novas medidas introduzem uma nova categoria de imigração para estrangeiros ricos que estejam dispostos a investir US$ 1,1 milhão no Reino Unido . 
 Se eles ficarem um ano no país sem precisarem de emprego para se sustentar, poderão ficar mais três anos . 
  (SM)  
 Nessa obra se destaca a influência do clima romântico imposto pelo poeta inglês Lorde Byron . 
 O livro apresenta os delírios do poeta, envolvido por uma conturbação febril, sendo influenciado pelas grandes características das novelas mórbidas do século 19 . 
  Passeios a locais religiosos exigem recato  
  Da Agência Folha  
 São largas e bem iluminadas as avenidas da cidade sacra de Jerusalém, repletas de canteiros com esculturas arrojadas e fontes projetadas por designers . 
 Um espetáculo à parte são as 20 mil tulipas doadas pela Holanda anualmente, que desabrocham entre o final de março e o início de abril a curta primavera que separa o verão de nove meses de inverno chuvoso, entre os meses de dezembro e fevereiro . 
  Waldick  
 O vento começou a soprar novamente a favor de José Eduardo Andrade Vieira . 
 O Ministério da Agricultura está tão próximo que ele até voltou a fazer seu cooper matinal na Península dos Ministros com aquele chapelão de vaqueiro dos bons tempos de J.R. 
 Anteontem houve nova rodada de nogociações . 
 Ontem elas foram suspensas (leia texto ao lado) . 
 Pouco depois da ocupação da reitoria da USP, houve, do lado de fora, a primeira assembléia conjunta das entidades grevistas . 
 Houve negociação, durante a competição, para definir o prêmio a cada partida . 
 Agora, foi fixado prêmio por «objetivo» . 
 Primeiro, chegar à final . 
 Depois, conquistar a Copa . 
  Brasileiro deixa direção da Opas  
 O médico brasileiro Carlyle Guerra de Macedo (foto) deixará a direção da Organização Pan-Americana de Saúde (Opas) a partir de 1º de fevereiro de 1994, cargo que ocupa desde 1983 . 
 Será substituçido pelo atual sub-diretor, Sir George Alleyne, de Barbados, eleito recentemente pelo conselho executivo da OMS (Organização Mundial da Saúde) . 
  A FRASE  
 «Os diretores de hospitais (da rede pública) são, na sua maioria, nomeados por interesses políticos e não pela competência» . 
 3) Aldo Rico, do Modin (Movimento Pela Dignidade e Independência), ex-líder dos carapintadas na rebelião armada da Semana Santa de 1987 contra o então governo Alfonsín . 
 O grande «frisson» do final dos trabalhos do Congresso revisor foi quando Aldo Rico e Alfonsín trocaram um aperto de mão . 
 Imperava o que Dentinho, da Gaviões, não queria: os falsos gaviões eram perseguidos a socos . 
 Enquanto isso, do outro lado, os palmeirenses gritavam «ão, ão, ão, se matam, gavião» . 
 Sua loja instala o acessório em cerca de 180 carros por mês e dá dois anos de garantia . 
 A Koga vende o «trio» por 200 URVs . 
 Em um Monza quatro portas esse preço pode chegar a 430 URVs . 
 A instalação de vidro elétrico mais barata é a do Corsa -- 129 URVs . 
 «A manutenção é facílima . 
 Mesmo porque, se o vidro elétrico estiver prestes a quebrar, dá uma série de avisos, como pequenas paradas», diz Benetti . 
 Empresas de outros países como México, Chile e Argentina já se utilizam desse mercado . 
 Segundo Eduardo Saad, diretor da Merril Lynch no Brasil, a venda inicial estava estimada em US$ 170 milhões, mas a demanda dos investidores foi muito maior por causa das expectativa de estabilização da economia brasileira . 
 O secretário da Fazenda de São Paulo, Eduardo Maia, que acompanhou a operação em Nova York, afirmou que a venda de títulos das estatais paulistas que pertenciam ao governo não implica em perda do controle acionário . 
 Ao STF vão apenas os casos que dizem respeito a crimes federais . 
 A defesa afirma a inexistência de elos que possam esclarecer a ligação de atos cometidos pelos empregados com os crimes praticados contra a ordem pública . 
 Se condenados, as secretárias Rosinete Melanias e Marta Vasconcelos, o motorista Roberto Carlos Maciel e o assessor Severino Nunes serão presos e não terão outra instância para recorrer . 
 Quem é? 
 Se a gripe deixar, Maluf acompanha Amin (PPR) hoje num giro pela região de Araraquara (SP) . 
 O candidato continua tentando escapar do anonimato no Estado . 
 Dos jornalistas credenciados, a mídia brasileira teve 190 profissionais para a cobertura do jogo . 
 A Rússia teve 45 jornalistas inscritos . 
 A credencial é composta de três documentos . 
 Um deles permite a utilização do centro de imprensa do estádio . 
 Outro dá acesso ao local reservado para jornalistas no estádio . 
 O candidato Nabi Abi Chedid, do PSD, usou um boneco em movimento, o que também é vetado . 
  Estratégia  
 José Dirceu decidiu entrar em confronto com a Justiça para tentar garantir a participação de Luiz Inácio Lula da Silva em seu programa no horário eleitoral gratuito . 
 O metrô vai ampliar o total de trens . 
 Amanhã, o movimento na estação Clínicas, próxima aos cemitérios Araçá e São Paulo, deve ser 60% maior que aos domingos . 
 A PM vai colocar 2.871 homens divididos nos 106 cemitérios da cidade, para evitar a ação de trombadinhas e guardadores de carros . 
 Salve, salve Sávio . 
 Evoé, como diria o Bandeira, Evair . 
 Edmundo é de mais . 
 15 minutos de fama . 
 Depois a Viola foi pro saco, pro fundo do baú . 
 Não haverá mais ilusão? 
 Há Luizão . 
 Que vale por muitos . 
 Linho e linha: Bebeto e Romário . 
 Mr. Banda da Estrelas Solitárias? 
 Túlio . 
 Por que o povo não vai no embrulho . 
 E que as pedras venham rolando pelo nosso caminho . 
 Que o jogo não vai ficar um a um . 
 «A minuta do contrato não estipulava o que e por quanto estava sendo adquirido», declarou . 
 Ele disse que em dezembro de 90 emitiu parecer contrário à assinatura dos contratos para compra de equipamentos pela USP e Unicamp . 
 As compras, de US$ 70 milhões, foram feitas sem licitação . 
  Desenvolvimento ou dallarização?  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
 Consta que recentemente Roberto Campos teria dito: "Acho que o desenvolvimento não deve ser avaliado pela renda per capita e sim pela culinária . 
 País de culinária é país desenvolvido! 
 . 
 Essa revisão conceitual pode ter lisonjeado o anfitrião que lhe serviu um arroz-de-cuxá, mas não passa, é óbvio, de um infeliz repente . 
 Se tivesse algum sentido, o Líbano e a Indonésia seriam muito mais desenvolvidos que a Inglaterra ou a Holanda... 
 Mas há algo na comida que, de fato, pode ser um bom indicador de desenvolvimento . 
 Seu preço . 
 Neste século, um dos traços mais marcantes do progresso foi o barateamento alimentar . 
 Mas há outras atrações, além dos jogadores, no Grupo A-2 . 
 A Catanduvense, por exemplo, mudou tudo para 94 . 
 Trocou de nome e agora se chama Catanduva Esporte e Clube, com todo o encanto exótico da conjunção «e» . 
 Além disso, anuncia uma camisa que fez furor na cidade, com faixas horizontais brancas, vermelhas, azuis e verdes . 
 O clube anunciou, como principal reforço, o centroavante Kel, que estava no futebol mexicano . 
 O São José, seguindo a onda de associações entre clubes e empresas, fez acordo com a Tecsat, fabricante de antenas parabólicas . 
  A RESERVA DE LUXO (Da Reportagem Local)  
 Única estrela contratada pelo Palmeiras, que desembolsou US$ 3 milhões pelo seu passe, o meia colombiano Freddy Rincón, 27, se apresentou na quarta-feira passada, procurando evitar o destaque . 
 Fã declarado do Chicago Bulls («Adoro o Michael Jordan»), encarou com tranquilidade a determinação do técnico Wanderley Luxemburgo em não o garantir como titular . 
 Até reforçou a decisão ao reconhecer que está fora de forma . 
 Jurou ainda que pretende cumprir o contrato de um ano, disfarçando as declarações do mês passado de que sonha jogar na Itália, depois da Copa do Mundo dos EUA . 
  Letônia descarta união militar com a Rússia  
 O premiê da Letônia, Valdis Birkavs, descartou qualquer possibilidade de seu país cooperar militarmente com a Rússia . 
 «Nossa política externa se baseia em valores ocidentais», disse . 
 A Letônia integra o programa de Parceria Pela Paz da Otan (aliança militar do Ocidente) . 
  Enchente desabriga 60 mil na Etiópia  
 Pelo menos 60 mil pessoas já deixaram suas casas por causa de enchentes no Estado de Djibouti, na Etiópia . 
 Dois mil hectares de terra foram alagados . 
 A informação foi fornecida por uma rádio local, que não divulgou se houve vítimas . 
 Bolívia expulsará supostos cubanos 
 Este objeto perdido do desejo encontra seu correspondente no fetichismo das roupas e gestos masculinos, não porque roupas masculinas representem o falo, mas porque em nossa tradição cultural a masculinidade sozinha conota o desejo pelo corpo feminino . 
 Com esta distinção, De Lauretis preserva o fetiche, ao mesmo tempo que descarta o falo . 
 A sexualidade lésbica, argumenta, não se refere a um retorno a uma mãe pré-edipiana . 
 De Lauretis mostra como a homossexualidade satisfaz as condições que a psicanálise estabeleceu para uma passagem bem-sucedida através do complexo de Édipo, da passividade sexual à sexualidade genital ativa . 
 Porém, já que de Lauretis está falando em termos freudianos, este quadro inclui aceitar a função do pai, do falo e da castração . 
 O que isso significa para uma menina, especialmente lésbica? 
  (Do vendedor ambulante José Araújo de Oliveira Neto, 32, que estava na praça Ramos)  
 «Acompanho eclipses desde os 8 anos, sou um aficionado por física . 
 Essa é a quarta vez que vejo um do sol, mas nunca foi tão bonito assim.» 
  (Do instrutor de computação Eduardo de Lima Medeiros, 23, que observou o eclipse com filmes velados no vale do Anhangabaú)  
 «É lógico que eu sei que faz mal, mas estou tentando assim mesmo.» 
 (Do estudante do 2º ano de Meteorologia do Instituto de Astronomia e Geofísica da USP (IAG), Willians Bini Silva, 19, que usava como protetor 12 camadas de filme colorido velado durante a observação) 
 O líder da Liga Norte Umberto Bossi reagiu ontem à notícia de que será processado junto com 31 outros políticos pelo recebimento irregular de US$ 89 milhões . 
 Ele chamou os juízes da chamada «operação mãos limpas» de «o bando dos quatro» . 
 Bossi também criticou Berlusconi . 
 «Ele e os sulistas são os políticos de antes com caras e nomes diferentes» . 
 O discurso de Barreto foi mais constrangedor: depois de lembrar nostalgicamente o tempo do Cinema Novo, o grande produtor concluiu louvando o presidente Itamar Franco como o responsável pela «ressurreição do cinema brasileiro» . 
 Pior: foi aplaudido . 
 Nelson Pereira dos Santos e Leonardo Vilar, que sabiamente não discursaram na cerimônia de abertura, manifestaram-se emocionados por rever «Matraga» três décadas depois . 
  Câmara deve rejeitar hoje uso de duas urnas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados vai tentar votar hoje o projeto que modifica a lei eleitoral, mas deverá rejeitar a adoção de duas urnas . 
 Com apenas uma urna, a apuração das eleições presidenciais poderá levar até 15 dias . 
 Para agilizar pelo menos a votação, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), deverá adotar duas mesas receptoras nas seções eleitorais em 3 de outubro . 
 A proposta tem o apoio do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
  CONTA DE PROFESSORA É ZERADA SEM PERMISSÃO, EDUARDO BELO (Da Reportagem Local)  
 A professora Ivone Queiroz teve sua conta de Fundo de Garantia do Tempo de Serviço de quase 14 anos de trabalho zerada em 1992 sem que ela soubesse . 
 O saque foi feito pela então Associação dos Funcionários da Escola Paulista de Medicina (Afepam) com autorização da 8.ª Vara da Justiça Federal do Rio . 
 A retirada, irregular, é uma das cerca de 4.000 obtidas pela Afepam na Justiça, conforme a Folha noticiou ontem . 
 As irregularidades incluem falta de autorização dos não-associados à entidade e existência de mortos entre os titulares das contas zeradas . 
 Teoria das curvas elípticas -- teoria matemática que tenta encontrar respostas para problemas algébricos em propriedades geométricas de curvas e vice-versa . 
 Conjectura -- proposição matemática que se supõe verdadeira, mas que ainda não se conseguiu demonstrar . 
 Corolário -- consequência imediata de um teorema . 
 «Eles podem trazer os sinos, mas não as vacas», disse Scott Le Tellier, diretor do Comitê Organizador da Copa . 
 Os sinos foram motivo de uma controvérsia na imprensa suíça . 
  Fim de Ano tranquilo em Visconde de Mauá  
 O hotel Verde Que Te Quero Ver-Te, em Visconde de Mauá (RJ), oferece um final de ano tranquilo na serra . 
 O pacote de quatro diárias, no chalé, custa R$ 450 para o casal . 
 Para a ceia o hotel oferece codornas e patos . 
 Reservas: (0243) 87-1322 . 
  Hotel de Florianópolis tem Natal por R$ 610  
 O hotel Costa Norte, em Florianópolis (SC), tem pacote para quem quer passar o Natal na praia . 
 O programa de sete dias custa R$ 610 em apartamento duplo . 
 Inclui café da manhã, ceia de Natal e passeio de escuna . 
 Reservas: (011) 816-2939 . 
  Pacote de três dias em Petrópolis custa R$ 470  
 Um réveillon junto à natureza é a proposta da Pousada de Araras, em Petrópolis . 
 Piscina com água natural, trilhas e uma ceia preparada artesanalmente fazem parte do programa . 
 Os pacotes para casal, de 30/12 a 2/1, custam R$ 470 . 
 Reservas: (0242) 25-1143 . 
  f) armazém ou empório; e  
 g) loja de conveniência e 'drugstore' . 
 Parágrafo 1º -- A dispensação de medicamentos em supermercados, armazém e empório; loja de conveniência e 'drugstore' é limitada ao fornecimento de drogas e medicamentos anódinos que não dependem de receita médica . 
  FUNDÃO  
 É uma opção para os recursos que serão gastos antes de 30 dias . 
 Sem levar em conta a incidência do IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos do IPMF, os fundões tradicionais devem render em média 2,6% este mês . 
 Rendimento acumulado em setembro: 1,37% . 
 A Rússia ficará mesmo sem alguns de seus melhores jogadores, que se rebelaram contra o técnico Pavel Sadyrin . 
 A lista russa não inclui estrelas do futebol europeu, como os atacantes Igor Kolivanov (Foggia, da Itália) e Serguei Kiriakov (Karlsruher, da Alemanha) . 
 Londres está cheia de estrelas de Hollywood . 
 Seus dois maiores estúdios, Pinewood e Shepperton, estão sendo usados para produções como «Mary Reilly», baseado na história de Dr. Jekyll e Mr. Hyde, com Julia Roberts, Glen Close e John Malkovich no elenco e direção do britânico Stephen Frears . 
 Também em Pinewood estão sendo rodados «First Knight», com Sean Connery e Richard Gere encarnando a lenda do rei Arthur, e «Entrevista com o Vampiro», com Tom Cruise . 
 Desde o fim de julho, cerca de 180 cubanos fugiram do regime de Fidel Castro em direção à Flórida, a maioria em barcos roubados . 
 Ontem em Washington, o presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou que poderá adotar uma ação de emergência no litoral da Flórida caso comece um êxodo em massa de dissidentes cubanos . 
 Durante as escavações foram encontradas 200 casas . 
 Os historiadores acreditam que a população era formada por aproximadamente mil habitantes . 
 Entre as construções estão casas onde moravam os simples mortais, os templos aos deuses, a moradia do imperador inca, salas usadas para estudo de astronomia e terraços para cultivo de produtos agrícolas . 
 Conheci Bernardo em 1981 em Roma, apresentada pelo cineasta Leon Hirszman, que tinha acabado de ganhar um Leão de Ouro no Festival de Veneza com «Eles Não Usam Black-tie» . 
 Era um período de muitas festas e justamente numa festa, na casa de Bertolucci, conversei com ele pela primeira vez . 
 «Eu era absolutamente megalomaníaco» ele diz hoje, rindo . 
 «Aprendi a sofrer menos» . 
 Ele diz que expõe seus conflitos em todos os seus filmes . 
 Que tem filmado suas questões pessoais, sua charada edipiana, seus sonhos eróticos, nesse binômio vida-cinema . 
  MAZINHO  
 "É uma emoção muito grande saber que a gente está numa semifinal da Copa . 
 Eu tenho certeza que a comemoração lá no Brasil tem sido a melhor possível . 
 Acho bom que esse árbitro que vai apitar o nosso jogo contra a Suécia seja rigoroso . 
 Acho que o cartão tem que ser dado em jogadas que mereçam . 
  Outras vias  
 O Caminho Velho, vinha por via marítima até Parati, seguindo depois por terra até Taubaté, Pindamonhangaba, Guaratinguetá, atravessando a Garganta do Embaú, até as Geraes . 
 A jornada durava entre 40 e 90 dias . 
 O Caminho Novo foi uma grande artéria de comunicação com o sertão . 
 Essa rota abriu realmente as minas a quem tivesse coragem e vontade de fazer fortuna fácil . 
 Em abril passado, o líder negro e ex-preso político Nelson Mandela foi eleito presidente da África do Sul nas primeiras eleições multirraciais realizadas no país após 341 anos de dominação branca . 
 «A longa noite do isolamento diplomático chegou ao fim . 
 A África do Sul agora está livre», disse o ministro sul-africano do Exterior, Alfred Nzo . 
 «Eu estou tocando isto amanhã», dizia o músico para os companheiros, gente como Miles Davis, outro mestre do sax . 
 Cortázar registra a frase, obsessiva, constatação suficiente para levar Parker à letargia, ao fim e ao princípio da música . 
 Constatação necessária para os momentos de criação posteriores . 
 Charlie Parker tocou ontem a música de amanhã . 
 Sempre . 
 Daí sua inscrição na galeria dos gênios . 
 É possível extrair deste conto de Cortázar vários outros ensinamentos . 
 Em 56 páginas ele discute também o quanto o momento da criação pode ser superior ao da crítica . 
 Bruno, um crítico de música, é quem narra a história do Johnny/Parker . 
 Chega a confessar que pensa com tristeza que o artista está no princípio do seu sax e o crítico tem de se conformar com o final . 
 «Ele é a boca e eu a orelha, para não dizer que ele é a boca e eu o... 
 Todo crítico, ai, é o triste final de algo que começou como sabor, como delícia de morder e mascar.» 
  Os dez mais melancólicos  
  O crítico e ensaísta Arthur Nestrovski lê os livros de ficção mais vendidos no Brasil em setembro  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Foi em 1973 que Gore Vidal escreveu seu famoso ensaio sobre «Os Dez Livros Mais Vendidos» da lista do «New York Times» . 
 Há pouco tempo, para um número especial de ficção (27/6/94), a revista «The New Yorker» encomendou a Anthony Lane um artigo semelhante . 
 E no Brasil o que são, afinal, os dez livros mais lidos de acordo com a última lista da Folha? 
 É uma lista (veja quadro) até certo ponto surpreendente . 
 Ao contrário das listas americanas, que raramente incluem autores estrangeiros, a brasileira é mais cosmopolita: três brasileiros, um português, um colombiano, um inglês e quatro americanos . 
 Ao contrário, também, de quase todas as listas do «New York Times», a lista brasileira não se limita ao gênero do best seller, em si; mesmo descontando aqueles livros exigidos pelo vestibular (Saramago e Rubem Fonseca), nossa lista inclui um García Márquez e um Luís Fernando Veríssimo . 
 Nem tudo vai tão mal como se pensa . 
 O IPC-URV (Índice de Preços ao Consumidor), calculado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), registrou uma deflação de 0,37% no período de 31 de março a 29 de abril . 
 O cálculo do índice em URV apurado entre famílias com rendimentos de um a 40 salários mínimos foi feito por solicitação do Banco Central . 
 Ele afirmou que a loja está «bancando» o financiamento próprio em até oito vezes para melhorar as vendas . 
 E está financiando em até oito vezes . 
 Os juros no financiamento da loja aumentaram de 9% ao mês para 11% . 
 Os números justificam o otimismo: a produção deve ultrapassar este ano 1,55 milhão de unidades, com vendas internas de 1,2 milhão e exportação de 360 mil unidades . 
 Nos três casos, serão novos recordes (a produção e as vendas internas baterão de longe os números de 1993, de 1,39 milhão e 1,06 milhão, e as exportações, se confirmadas, superarão o melhor resultado até hoje, desde 1987, quando se exportaram 345 mil veículos) . 
 Esse desempenho comprova o êxito do acordos setoriais, que levaram ao crescimento da indústria em dois anos seguidos . 
 Prova, sobretudo, de que há base sólida para se rever a meta de 2 milhões de unidades para o ano 2000, na qual muitos não acreditaram . 
 A revisão pode até mostrar como essa meta foi modesta frente a uma possível realidade de 3 milhões de unidades . 
  Wilder critica ética da notícia  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: A Montanha dos Sete Abutres (The Big Carnival)  
  Direção: Billy Wilder  
  Produção: Estados Unidos, 1951; 112 min., preto-e-branco, legendado  
  Canal: Cultura, 22h30  
 O diretor Billy Wilder, 87, é um dos maiores criadores de obras-primas da história do cinema . 
 Nascido em Viena, deixou a Europa com a ascensão do nazismo e foi viver nos EUA . 
 Fez 26 filmes . 
 «A Montanha dos Sete Abutres» é um dos melhores . 
 Kirk Douglas é Charles «Chuck» Tatum, um jornalista agressivo, brilhante, arrogante, sem escrúpulos, e fracassado . 
 Chega a uma pequena cidade do Novo México e entra no jornal local disposto a qualquer coisa para recuperar seu prestígio . 
  Racing Club  
 González, Reinoso (Galarza), Borelli, Costas e Soca; Michelini, Struway, Saralegui e De Vicente; García e López . 
  Técnico -- Luis Cubilla  
  Grêmio  
 Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir, Grotto (Leonidas) e Arilson (Osias); Carlinhos e Fabinho . 
 Opala -- Já se acreditou que essa pedra traria energias benéficas para o portador . 
 Na Idade Média, ela passou, por ser multicolorida, a ser ligada à má sorte . 
  Era uma vez... já não é mais  
  Entre uma mãe dispersiva e um pai desqualificado, a criança vai se introduzindo no perfeito universo virtual  
  ALFREDO JERUSALINSKI  
  EDA ESTEVANELL TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Como se prova a autenticidade de uma filiação? 
 Entre os hebreus, a pertença de um filho era testemunhada pela mãe . 
 Entre os romanos, bastava o reconhecimento paterno . 
 Na atualidade, a última palavra pertence ao DNA . 
 Por trás da decisão parece haver uma concepção paternalista . 
 É como se os eleitores fossem vistos como criaturas inteiramente incapazes de agir sem proteção e tutela e de perceber por conta própria os engodos que lhes são impingidos . 
 O excesso de paternalismo, aqui como em tantas outras situações, pode por certo ser um mau caminho . 
 Ontem o circuito Enzo & Dino Ferrari foi interditado pela Justiça italiana e foi aberto um inquérito policial para apurar as razões do acidente que matou o tricampeão mundial . 
 A Justiça da Itália também pretende tomar depoimentos de pilotos que participaram do Grande Prêmio de San Marino para avaliar se a pista oferecia ou não segurança aos pilotos . 
 Rosemberg -- Não diria que odeio, mas digo que quero justiça para meu povo . 
 Queremos viver em paz e harmonia . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre a morte do rabino Menachem Schneerson? 
 Primeiro as grandes . 
 A Sony tem Skank, Mulheres Q Dizem Sim e Cidade Negra . 
 O Plug-BMG tem Ataliba, a Firma e Pato Fu . 
 A BMG «mesmo» tem Engenheiros do Hawaii . 
 A Warner propriamente dita tem Barão Vermelho, Paulo Miklos, Zélia Dunca e O Rappa . 
 O Banguela tem Little Quail & The Birds, Mundo Livre S.A., Kleiderman, Party Up e a coletânea curitibana «Alface» . 
 A Eldorado tem Soul Of Honor, Unidade Bop, Código 13, Não Religião e Golpe de Estado . 
 A Roadrunner vai de Killing Chainsaw, Garage Fuzz, Lethal Charge, Zero Vision e Viper . 
 Haydée -- Quando John Cranko criou «Romeu e Julieta» para mim, em 1962, eu entendi minha real capacidade . 
 Percebi que era insuficiente apenas dançar, me elevar nas alturas, exibindo proezas técnicas . 
 Depois Cranko me fez «Oneguin», «Carmen», «A Megera Domada» e, à medida que interpretava essas peças, seguidas de outras como «A Dama das Camélias» e «Um Bonde Chamado Desejo», de Neumeier, senti que o que mais gosto de fazer é dançar como uma atriz, dizendo alguma coisa a mais para o público . 
 Folha -- O que foi decisivo para você vencer fora do Brasil? 
  Macabra matemática  
 Existem muitas maneiras pelas quais uma sociedade pode autodestruir-se . 
 E o Brasil vai trilhando decidido, firme o mais eficiente desses métodos: o extermínio de sua juventude . 
 O relatório sobre a violência contra menores no Brasil elaborado pela prestigiosa Americas Watch, que será divulgado oficialmente em todo o mundo no próximo dia 10, impressiona e causa profunda revolta . 
 Os números de assassinatos de jovens são assustadores, as providências, praticamente nulas, e o preço, uma triste confirmação da banalização da brutalidade, um verdadeiro atentado contra tudo aquilo que almeja ser digno de carregar consigo o adjetivo «humano» . 
 Em vez de apenas mostrar o que querem fazer de bom para a população, se forem eleitos, esses candidatos acabam fazendo mais força para descobrir ou até inventar defeitos nos outros candidatos . 
 Isso foi batizado de «guerra de lama»: para parecer mais «limpo», um candidato joga «sujeira» nos outros, em vez de provar que é honesto e que tem competência para fazer um bom governo . 
 Segundo Santos, em apenas um ano é possível obter o retorno do investimento em um bom touro, com a venda das crias . 
 No dia 25 próximo é a vez do leilão da fazenda Baluarte, de Ronan Eustáquio da Silva, em Lagoa dos Patos (MG), que venderá 60 touros criados a campo e 20 fêmeas . 
 O cliente que não receber sua conta deverá se dirigir a qualquer loja da Telesp para solicitar uma segunda via . 
 Se for efetuado o pagamento após o vencimento e cobrada a multa, o valor poderá ser impugnado em qualquer posto da Telesp . 
 Já quanto aos carnês de crediário de lojas, o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Salomão Saad, afirmou que deverá prevalecer o bom senso entre cliente e lojista e a multa não deve ser cobrada . 
  Tucano faz críticas a Rossi  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, começa a adotar uma postura mais agressiva contra seu adversário no segundo turno da sucessão paulista, Francisco Rossi (PDT) . 
 Em resposta ao desafio de Rossi, que disse que só participaria de debates em pé, Covas afirmou ontem que, na realidade, o pedetista quer explorar sua suposta falta de fôlego . 
 «Vou mostrar que tenho mais preparo, inclusive físico.» 
  Le FigaroDe Paris  
  Grupo de Chacal continua ativo  
 O advogado Jacques Vergès, defensor de Carlos, disse que o grupo do terrorista continua ativo e possui centenas de membros . 
 Vergès descartou a possibilidade do grupo atacar alvos franceses em represália à sua prisão, afirmando que foi o governo do Sudão que capturou seu cliente . 
  Tanui ganha 800 m no final  
  Da Reportagem Local  
 O campeão olímpico William Tanui, do Quênia, corredor experiente, esperou pacientemente o momento decisivo e com um forte «sprint» (arrancada no final) ganhou os 800 m. 
 «Percebi que alguns corredores acompanharam o Zequinha no início . 
 Preferi ficar para trás e poupar energia . 
 Gosto de forçar nos últimos metros», afirmou . 
 Valentino -- O Brasil pretende operar em uma economia aberta ao mundo . 
 Primeira consequência: temos que ser competitivos . 
 As empresas têm que investir e não precisar de proteção do governo . 
 É preciso agir sobre as empresas da administração pública, do Estado . 
 É a famosa privatização . 
 Folha -- Como o sr. vê a redução de 35% para 20% das alíquotas de importação dos carros? 
 O sucesso, «Rosa Morena» (1942), trouxe à luz como recém-nascido . 
 A incógnita era "Lá Vem a Baiana' . 
 A música foi gravada pelo próprio Caymmi em 1947 e ganhou uma corrente de interpretações obscuras, de Ivon Cury em 1954 ao Trio Iraquitã, em 1957 . 
 Cinzelou-a para o formato de canto falado e concentrou os 98 de Caymmi em uma canção . 
 Ele combateu a amnésia do público (e da crítica, desesperada atrás de uma lista que o cantor não forneceu) sem dar informações sobre as canções . 
 Deixou tudo no ar . 
 Cantou com extrema concentração duas músicas de Tom Jobim celebrizadas por Sylvia Telles: 
 «Se É Por Causa de Adeus» (parceria com Dolores Duran), samba-canção pré-bossa-nova gravado por Sylvia em 1957, e «Fotografia» (Tom Jobim-Marino Pinto), talvez a obra-prima da bossa-nova pela concisão das imagens e a melodia cromática, lançado pela cantora em 1959 . 
 Os fotógrafos que cobrem Roland Garros já escolheram sua favorita . 
 E ela nem está na chave principal do torneio . 
 A espanhola Maria Antonia Sanchez (sem parentesco com Arantxa), de 16 anos, é tão fotografada quanto as profissionais . 
 Mignon e muito bronzeada, a garota lembra uma versão teen da atriz Ingra Liberato . 
 A moça tem namorado: o também espanhol Jacobo Diaz, 18, que disputou o qualifying sem sucesso . 
 * . 
 Sinta a chiqueria . 
 Quando chamei de «pipoqueira de cinema» a máquina que extrai as bolinhas numeradas, um dos manda-chuvas do pedaço me corrigiu: 
 «Trata-se de um móvel inglês de Primeiro Mundo, em mogno e rádica» . 
 Quase engasguei no cana-pé de pasta de presunto da Sadia que acabara de levar à boca . 
 E o que tinha de estrela corintiana . 
 Os jogadores me juraram de pés juntos que estavam lá por livre e espontânea vontade . 
 E não por ordem expressa da direção do clube . 
 Sei, sei . 
  Aposta na âncora  
 Carlos Gomes, do Braseg, acredita que o dólar continue abaixo do real no fim de 95 . 
  Em ações  
 A Romi converteu 50 mil debêntures em 145,5 milhões de ações preferenciais (R$ 2,7 milhões), por solicitação do BNDESpar . 
 Seu capital aumentou 49% para R$ 9 milhões . 
  Santa Catarina 1  
 O guardador de carros João Batista de Brito, 32, foi preso anteontem com 60 kg de maconha . 
 Segundo a polícia, a droga estava escondida embaixo de uma cama em sua casa, no Morro do Mocotó (centro de Florianópolis) . 
 A droga foi avaliada em CR$ 10 milhões . 
  Santa Catarina 2  
 O casamento de José Trombini, 91, e Cecília Assunção, 87, movimentou o Lar Beneficente São Vicente de Paulo, em Araranguá, neste final de semana . 
 O casal se conheceu no asilo em fevereiro . 
 Ambos são viúvos . 
 Filhos, netos e bisnetos compareceram à festa . 
 Ou será porque há tão pouca coisa em jogo nesta eleição? 
 O que, por exemplo, o empresariado tem a temer? 
 Com as estatais sendo privatizadas, o Estado brasileiro parece menos ameaçador . 
 Talvez a explicação tenha menos a ver com economia e mais com Fernando Henrique Cardoso . 
 Em 1989, os conservadores se sentiram mortalmente ameaçados por Lula . 
 Eles correram em peso em direção a Collor . 
 Hoje os conservadores enfrentam um Lula muito mais fraco . 
 Além disso, eles contam com um candidato muito mais respeitável para opor-se ao PT . 
 «Ninguém revelaria o que há em seus mísseis», compara a voluntária . 
 Segundo a voluntária, o pó mágico foi o responsável pela expulsão do país, em julho, de observadores da OEA (Organização dos Estados Americanos) e da ONU . 
 Tudo isso com um time em que jogadores, como o meia Moisés, 21, vão de ônibus aos treinos . 
 O nome do técnico Renato Trindade,41 só era conhecido por quem acompanhava equipes pequenas em que ele trabalhou Madureira, Olaria e Americano, todas do Estado do Rio . 
 Kostadinov, seu companheiro de ataque na seleção búlgara, afirma que os dois devem «correr muito» na partida de hoje para «explorar as limitações dos alemães» . 
  (FCz)  
  Para goleiro santista, erro marcará carreira  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Desde domingo, o goleiro santista Gilberto, 25, sofre o que ele classifica como o pior momento de sua carreira . 
 Contra o seu ex-clube, o São Paulo, reconhece que tomou o clássico «frango» . 
 Ontem, na reapresentação na Vila Belmiro, ele se disse abatido, «principalmente por ter sido contra o São Paulo, de quem eu queria ganhar» . 
 * . 
 O presidente da Telerj e amigo pessoal de Itamar, José de Castro, tem repetido a interlocutores que Itamar não fará uma administração meramente burocrática . 
 Até agora, a Fazenda conseguiu evitar o tabelamento ou controle de preços, mas teme as repercussões da determinação de Itamar, com o apoio dos ministros militares e da Justiça, de usar nos próximos dias a nova lei antitruste . 
 O técnico holandês foi obrigado a ceder, apesar da fria relação que mantém com Rijkaard, experiente jogador que soma 71 jogos na seleção com dez gols marcados . 
 Desde a saída de Ruud Gullit, dias antes do Mundial, que reclamou do estilo tático de Advocaat, Rijkaard tornou-se o principal desafeto do treinador . 
  De vestais a vilões  
 Novas denúncias de corrupção que vieram a público nos últimos dias tornaram insustentável a situação do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato à Vice-Presidência na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Quer o senador renuncie ou não a seu lugar na chapa, o caso traz evidente desgaste à candidatura Lula . 
 Mais que esse efeito imediato, entretanto, o episódio lança luz sobre um curioso e dramático processo que se tem repetido em nossa história política recente: a transformação de certos homens públicos de paladinos da moral em acusados de imoralidade . 
 Primeiro foi Fernando Collor, que despontou como «caçador de marajás» e terminou afastado da Presidência em meio a um mar de abusos e irregularidades . 
 Um de seus mais veementes inquisidores, o então deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), sucumbiria meses depois a acusações semelhantes àquelas que desfechara, vibrante de indignação, contra Collor . 
 O cenário deste entendimento é o mercado mundial e são aqueles que vislumbravam esta internacionalização que vêm despontando nos rankings de performance . 
 Uma visão comercial de curto prazo, voltada para mercados isolados economicamente, foi um fator presente nos principais conflitos que o mundo presenciou no passado . 
 Aurinete de Jesus, 22, foi a primeira a ver . 
 Segundo ela, o balconista se dirigia para a ponta do telhado e ameaçava se jogar . 
 Ela disse que pulou o muro de cerca de 50 centímetros que separa sua casa da garagem e segurou José Eli até a chegada dos outros homens . 
 Os dois pegaram o balconista no colo para tirá-lo do telhado, quando as telhas de fibra de vidro não aguentaram e despencaram . 
 Os três caíram para dentro da garagem, de uma altura de cerca de 3 metros . 
 A tarifa super-reduzida (25% da normal) será cobrada em qualquer dia entre zero hora e 6h . 
 Hoje é entre zero hora e 5h . 
 Em novembro também entra em vigor a redução tarifária de 30% nas ligações feitas por telefones celulares . 
 Hoje o processo de maltação do uísque escocês é industrial . 
 Ainda assim a produção segue normas rígidas de fabricação e envelhecimento, herdadas de séculos de tradição . 
 Segundo Monaco, o Banco Itaú também será credenciado até o início da próxima semana pela Finep, que, na fase piloto do programa, está colocando R$ 10 milhões à disposição de cada instituição, através de duas linhas de apoio à gestão da qualidade . 
 Pelo convênio, os bancos se comprometem a aplicar no mínimo 30% dos recursos em micros e pequenas empresas . 
 Saul Barbosa disse também que Simone Moreno recebeu nos últimos dias três propostas de trios elétricos para cantar no Carnaval do ano que vem . 
 «Estamos estudando as propostas e até o final do mês o contrato deve ser assinado», disse o produtor . 
 No último sábado, a cantora se apresentou na Barra e Ondina . 
 «O espaço oferecido pelos coordenadores do Carnaval para os trios alternativos é muito restrito e a cobertura da mídia está mais concentrada entre o Campo Grande e a Castro Alves», disse Simone . 
 O técnico pretende fazer um forte bloqueio naquele lado do campo . 
 Roberto Carlos acompanhará Euller, Zinho colará em Cafu e os outros homens do meio-campo estarão atentos às penetrações dos são-paulinos que vêm de trás . 
 Já o técnico Telê Santana, do São Paulo, despreocupou-se de esquemas táticos: ontem, trocou o ensaio de jogadas por um treino descompromissado . 
 O coronel também já havia trabalhado no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista, durante a administração de Franco Montoro (1983-1987) . 
 Ditulio acompanha o candidato em todos os momentos da campanha . 
 Em São Paulo, o esquema de segurança cabe exclusivamente a ele . 
 Até agora ele não tem reforçado o esquema . 
 Essa tese sobre a paciência e a adesão de amplos setores da sociedade parece ter sensibilizado o candidato, que, na véspera, criticara para a Folha o comportamento do empresariado . 
 Nesse capítulo, Lula comparou a situação de Mandela com a que terá pela frente, se ganhar . 
 «Ele (Mandela) sabe que tem que cumprir o que prometeu, única maneira de garantir a credibilidade . 
 Agora, tem que fazer, envolvendo toda a sociedade», disse . 
 O Guarani joga num 4-4-2 (goleiro, quatro defensores, quatro meias e dois atacantes) muito organizado . 
 A defesa é sólida . 
 Jorge Luís é um zagueiro seguro . 
 Renato Trindade, 41, é técnico do Botafogo 
 O prazo para matrículas de alunos que querem transferência de uma escola pública para outra, ou de escolas particulares, termina na sexta-feira . 
 Podem ser matriculados alunos de 2ª a 8ª séries do 1º grau e 2ª e 3ª séries do 2º grau . 
 Na EEPG Dr. Cenobelino de Barros Serra, que oferece 213 vagas para 94, as matrículas iniciaram às 8h, mas a fila começou se formar às 3h . 
 São os seguintes os indicados para diretor fiscal: Antonio Lopes (Sistel), Gladstone Barbosa (Postalis), José Geraldo da Silveira (CEU), Sérgio Benatti (Fascemar) e Aloizio Viana (Baneses) . 
 O liquidante da Fundação Mac Laren é Flávio Paixão de Moura . 
  GOVERNO FARÁ PUBLICIDADE NO RÁDIO E NA TV, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 O governo elabora uma campanha publicitária para lançar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os primeiros comerciais serão veiculados no rádio e na TV ainda em fevereiro, logo após o Carnaval . 
 Simultaneamente, o Ministério da Fazenda anunciaria a implantação do indexador . 
  Tubarão ataca garoto no litoral sul de SP  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O estudante Marco Aurélio Pignatti, 14, foi atacado por um tubarão às 10h30 de ontem na praia de Loty, divisa dos municípios de Itanhaém e Mongaguá, litoral sul de São Paulo (SP) . 
 Pignatti estava nadando a uma profundidade de cerca de 1,30 metro, quando sentiu uma mordida na mão direita . 
 Ele afirmou ter visto o tubarão, que após o ataque passou a rodeá-lo . 
 Morreu na madrugada do último domingo um dos mais charmosos e eficientes dirigentes de futebol da Itália, o alegre e jovial Costantino Rozzi, 65, dono do Ascoli e amigo fraternal de Walter Casagrande Jr., meia do Coringão . 
 Rozzi mandou no clube por 26 anos, levou o Ascoli à Série A da Bota e faleceu na mesa de cirurgia, depois que uma operação desesperada não conseguiu conter uma súbita hemorragia . 
 Que se emplacar, liberaria o meio de campo na sucessão na Bahia . 
  Sinteko  
 Foi uma verdadeira sessão funilaria e pintura a que a musa de Pelé, Assíria, se submeteu antes do casório de hoje em Recife . 
 Além de um belo regime, fez lipoaspiração completa com o médico e amigo do noivo Eduardo Dantas . 
 Le Pen -- Eu não tenho nada a priori contra eles, mas é verdade que a regra do islamismo não é apenas religiosa, mas política . 
 Ela não pode entrar em conflito conosco . 
 Ou eles agem de uma forma compatível com as leis francesas, ou então que fiquem em seu espaço geográfico . 
 Na prática, isso quer dizer que não podemos aceitar muçulmanos demais num país que não é o deles . 
 Se há 600 mil muçulmanos na França, isso pode ser aceitável, mas se há 5 milhões, aí temos um grande problema . 
 Escolas muçulmanas na França, por exemplo, não podem ser aceitas, pois somos um país católico . 
 Folha -- O sr. vê algum problema em misturar culturas diferentes num mesmo país, ainda que haja emprego e espaço para todos? 
 Folha -- No momento você está realizando algum trabalho especial no Alto Comissariado para Refugiados das Nações Unidas? 
 Barbara -- Nos últimos dois meses eu tenho tentado organizar uma viagem para Ruanda e Burundi, na África, onde a situação está incrivelmente ruim . 
 Mas ninguém desses países me deu resposta sobre a possibilidade de minha ida até lá . 
 Há problemas logísticos . 
 Acho que não há vôos regulares para lá . 
 Mas, certamente minha próxima viagem será para algum lugar da África . 
 Se eu não for para Ruanda, talvez vá para Moçambique, porque temos um programa de repatriação em estudo agora . 
 Jogando mais como ala-esquerda do que como o tradicional meia-esquerda a que estávamos acostumados, ele cobriu muito bem as subidas do Flamengo pelo flanco direito . 
 E ainda foi à frente, para arriscar o seu forte chute e a sua habilidade para lançar . 
  Fidelidade  
 Venturi explica que a alteração foi adotada porque a pesquisa tenta reproduzir a situação do voto com a maior fidelidade possível . 
 A resolução do TSE não diz como as pesquisas devem ser feitas . 
 Dirceu obteve 4% na mais recente pesquisa Datafolha, contra 59% do candidato do PSDB, Mário Covas . 
 Como tem feito quase sempre nos últimos programas, os tucanos aproveitaram o fato de entrarem em seguida ao horário dos petistas para contestar com ironias o programa de Lula . 
 Ontem, sem identificar o início do horário do PSDB, foi colocada no ar uma imagem de um pandeiro sob o som de um samba sobre a adesão dos outros candidatos ao Plano Real . 
 Em cada um dos lados do pandeiro estavam as palavras «a favor» e «contra» . 
 A letra do samba dizia que os adversários de FHC uma hora apóiam, outra atacam o plano . 
 Para os consórcios a situação é pior . 
 Há lojas que não vendem uma cota há uma semana . 
 O governo reduziu o prazo máximo do consórcio de 50 para 12 prestações e proibiu o lance . 
  Dono tem 27 e toca rock  
  Da Reportagem Local  
 José Bruno tem 27 anos . 
 Formou-se em engenharia civil na Mackenzie e deu aulas particulares de física . 
 De jeans e camiseta, não parece um evangélico de história em quadrinhos . 
 Tem uma banda de rock a Resgate e não se lembra da última vez em que cortou os cabelos . 
 É um dos donos do Gospel e, como Lílian, frequenta a Renascer «movimento religioso» formado em São Paulo há oito anos . 
 A Renascer tem sedes em mais outras cinco cidades e mobiliza um contingente de 100 mil pessoas em suas megacelebrações anuais, que misturam rock e orações . 
 «Nossa postura não é velha nem careta», explica José Bruno . 
 «Acreditamos nas mesmas coisas que as outras igrejas evangélicas pentecostais, mas temos uma visão diferente sobre os usos e costumes . 
 Cada um deve ser do jeito que quer.» 
  (SSL)  
 «Informática -- Conceitos Básicos» reúne conceitos, métodos, linguagens e introdução à programação, sistemas operacionais, partes de computadores e profissões ligadas ao tema . 
 Escrito por Fernando de Castro Velloso, o livro tem um capítulo dedicado à análise de sistemas . 
 «Temo que a ditadura militar tenha quebrado na juventude de classe média o nervo ético e o sentimento cívico, levando enorme parcela dela ao desbunde e à apatia.» 
 Darcy Ribeiro, antropólogo, em artigo sobre os 30 anos do movimento de 64, ontem na Folha . 
 A rede aumentou de cinco para dez o número de contêineres trazidos a cada remessa de leite consensado . 
 Foram encomendadas 700 toneladas de queijo, contra 500 t anteriormente . 
 O grupo Pão de Açúcar está avaliando a possibilidade de trazer produtos de higiene pessoal, lâmpadas e pneus . 
  Sting lidera indicações para o Grammy de 94  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O cantor inglês Sting é a grande estrela da próxima edição do Grammy, concorrendo em seis categorias ao «Oscar da música» . 
 Na lista de indicações anunciada em Nova York, o músico aparece como candidato, entre outros, aos prêmios de melhor cantor pop, música «If I Ever Lose My Faith in You», single (idem) e disco («Ten Summoners Tales») . 
 Outro veterano, Billy Joel, vem em seguida, com quatro indicações, ao lado do R.E.M. e de Whitney Houston . 
 Ao todo, este ano, foram divulgadas mais de 400 indicações para 81 categorias, das quais quase nada escapa, já que serão premiados desde álbuns clássicos, jazz instrumental, ópera, música latina, cantores country, produtores, world music e outros . 
 As vantagens são a maior vida útil e facilidade de armazengem e transporte . 
 Os ossos precisam ser guardados em temperaturas baixas . 
 Já os liofilizados são colocados em sacos plásticos fechados à vácuo . 
 O investimento para o banco de ossos deve chegar a US$ 1 milhão, segundo a superintendência do hospital . 
 Os ossos liofilizados são uma alternativa às proteses . 
 Seu uso é indicado quando ocorre perda de osso por acidente, tumor ou infecção . 
 Acho que é a descoberta de que o público podia participar da obra é que possibilitou o salto . 
 Quando o público tem que entrar na obra, você tem que dimensioná-la de uma maneira completamente nova . 
 Folha -- Esse trio deixa herança para a arte brasileira ou a leva a um beco sem saída? 
 «Quando você está abandonado, faz o melhor que pode», diz ao «WSJ» o diretor do orfanato, Amir Zelic . 
 «Costumávamos dar de sete a oito entrevistas por dia . 
 Hoje, ninguém mais se importa com Bjelave», disse Zelic . 
 A rodovia MogiBertioga e as estradas secundárias entre Jacareí, Joanópolis, Santa Isabel, Guararema e Ferraz de Vasconcelos também serão vigiadas . 
 No litoral sul, a PM fará um bloqueio no entroncamento da rodovia SP-55 e BR-116, no município de Miracatu . 
 Nesse ano, com a ausência de Ayrton Senna, protagonista dos últimos anos, Schumacher, alçado agora à maior estrela, percebeu a confortável situação em que se encontrava para obter um substancial aumento nos seus vencimentos, uma vez que o desempenho de Lehto e Verstappen o credencia como o verdadeiro responsável pelas conquistas da Benetton (vide o recente GP de Monza) . 
 Sua pressão por aumento suscitou alguma especulação, mas o alemão conseguiu o que queria e permanece na equipe até 95 . 
 Revelado na Portuguesa, Dener foi emprestado ao Vasco em janeiro . 
 O Corinthians tentou levá-lo, mas o Vasco teve a preferência . 
 Seu empréstimo terminaria em 30 de junho . 
 Dener, que já havia sido emprestado ao Grêmio antes, não queria voltar à Portuguesa . 
 Sobretudo, tem uma qualidade insuperável neste setor . 
 Hoje será um dia em que a técnica e a tática contam tanto quanto a alma e a disposição psicológica de ganhar . 
 A Secretaria de Administração Federal suspeita de sabotagem contra o recadastramento . 
 O chefe do departamento comercial do Serpro em Brasília, Wanner Pinheiro Monteiro, afasta essa hipótese . 
 «Foi uma fatalidade . 
 Os vírus aparecem diariamente . 
 Pegamos muitos deles, mas escapou um», disse . 
 Indagado se votaria na segunda, o ex-presidente Geisel respondeu que nem sequer estava pensando no assunto . 
 E mais: não se lembra onde é seu local de votação . 
  Arrestado  
 A Justiça Federal decretou o sequestro dos bens do presidente do Banco do Brasil no governo Collor, Lafaiete Coutinho . 
 Além dos imóveis, foram relacionadas 63 peças, entre jóias e quadros . 
 Para Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional dos Distribuidores de Veículos Automotores), «a grande queima de estoques promovida pelas concessionárias no início do ano proporcionou este 'boom' para o setor» . 
 As estimativas iniciais dos distribuidores indicavam que seriam vendidas 85 mil unidades em janeiro . 
 «A realidade superou essas projeções», disse . 
 Com o bom resultado do mês houve nova queda nos estoques de veículos nas concessionárias . 
 O setor encerrou o mês com 32.894 veículos estocados, 6.581 unidades a menos que no final de dezembro (39.475 veículos) . 
  Fotógrafos são barrados  
  Do enviado a Palo Alto  
 Estavam credenciados para o jogo de ontem 1.017 jornalistas: 557 repórteres de jornais e revista, 160 fotógrafos e 300 profissionais de TV e rádio . 
 «Tivemos o pedido de credenciamento de 187 fotógrafos, mas não foi possível conceder as credenciais para todos, pois o estádio não comporta esse número», disse o assessor de imprensa Heinz Palme, da Fifa . 
 Participou do governo de Franco Montoro (1982-86) como assessor especial . 
 Ontem, pouco antes de deixar a fazenda, FHC divulgou uma carta manuscrita à imprensa: ``Gratos pela paciência de vocês (e os veículos devem agradecer a persistência) . 
 Eu e minha família deixamos um abraço de despedida . 
 O motivo é que o fogo que estava sob a rede já apagou . 
 «As chamas só não atingiram os fios porque a vegetação é baixa», disse o tenente da Polícia Florestal Juliano Campos de Azevedo . 
 Em Campos de Jordão (175 km a nordeste de SP), as queimadas que começaram em julho, destruíram 7% do município, que está em estado de emergência desde sexta-feira . 
 As áreas atingidas pelo fogo são de pastagens, mata nativa e de reflorestamento . 
  CONHEÇA AS PRINCIPAIS VANTAGENS E DESVANTAGENS  
  VANTAGENS  
 1 -- Empresa não precisa dispor de capital de giro para comprar o bem . 
 Ele será pago em prestações mensais . 
 2 -- Na prática, trata-se de um financiamento a longo prazo (geralmente, entre 24 e 36 meses), raro hoje em dia no mercado . 
  Itália e Holanda são as decepções até agora  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Continuo hoje a análise da primeira fase desta Copa do Mundo, que para mim está sendo decepcionante, pior até que a Copa de 1990, na Itália . 
 O tema de hoje é justamente as decepções do Mundial . 
 E no quesito decepções, não há dúvida nenhuma que a Colômbia leva o primeiro lugar . 
  Testes são base para escolha  
  Da Reportagem Local  
 A escolha dos melhores carros em cada item avaliado exigiu a comparação dos testes feitos por Veículos e das especificações fornecidas pelos fabricantes . 
 Em alguns casos, a vitória foi por nocaute . 
 É o caso das suspensões da linha Omega . 
 Houve também ganhadores apertados .como o motor do Vectra GSi, mais potente que o do Tempra 16V, que em compensação tem melhor comportamento em baixa rotação. e empates . 
  Equipe treina hoje em Atibaia  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Palmeiras inicia hoje em Atibaia os preparativos para o primeiro jogo da final . 
 Às 9h, só treina quem não jogou no domingo e às 16h30 acontece um coletivo . 
 De acordo com a diretoria da Cetesb, 50% dos funcionários estão em greve na Grande São Paulo e apenas uma minoria no interior . 
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, afirmou que a paralisação na capital é de 20% a 30% e, no interior, de 5% a 6% . 
 É John Milton quem estabelece a linha divisória entre um passado divino e um presente secular, onde o acesso à Musa se complica . 
 Seu fantasma paira sobre toda poesia posterior, um preposto de Deus, a figura do pai . 
 Contra uma tradição que julga conservadora, classicizante e anglo-católica encarnada modernamente por Eliot, Bloom propõe um novo eixo crítico, apoiado em valores contestadores, Protestantes e romântico-miltonianos . 
 O poeta moderno tem seu paradigma no Satã de Milton, rebelde, solitário e orgulhoso na queda, um exilado cioso de sua origem divina . 
 A artista plástica Erika Verzutti (foto), 22, leu reportagem publicada na Folha em 30 de janeiro e pede o endereço da Exotic, agência de modelos especializada em pessoas diferentes . 
 Erika também quer saber se a estudante Jorgeane Machado Nunes, 17 anos e cem quilos, passou no primeiro teste de sua carreira como modelo da Exotic . 
 O endereço da agência de modelos Exotic é: rua Visconde de Pirajá, 351, sala 916, Ipanema, CEP . 
 22.410-003, Rio de Janeiro, RJ . 
 A estudante Jorgeane Machado Nunes ainda não conseguiu trabalho como modelo . 
 «Estou esperando aparecer alguma proposta . 
 Mas eu quero é ser atriz», diz . 
 Iglesias e Isabelita procuram não se misturar . 
 «Sou o cidadão Jorge Iglesias, naturalizado brasileiro há dez anos, classe média . 
 Isabelita é uma figura da noite, uma artista», disse . 
 No Réveillon, Isabelita chegou no ministro atraída por um repórter . 
 «Só soube que era ele no dia seguinte, no jornal», afirmou . 
  Formalismo impede a aplicação justa do direito  
  O conjunto humano que opera a Justiça não tem compreendidoas necessidades sociais  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 A persistência com que segmentos das profissões jurídicas ainda procuram soluções formais para os problemas da sociedade os impede de avaliar o presente e perturba a visão de seu papel no futuro . 
 Considerei, em comentário anterior, o formalismo da linguagem jurídica . 
 Completo a análise com o formalismo das idéias, do qual o direito precisará livrar-se para cumprir sua finalidade . 
 O professor Paulo Roberto de Gouvêa Medina, falando na Universidade Federal de Juiz de Fora, disse bem que o direito terá de acompanhar a evolução da humanidade, descobrindo novas técnicas de disciplina da convivência . 
 Só assim organizará a engenharia social, nos quadros de uma visão atualíssima do mundo moderno . 
 Junto com o valor das reservas, o BC divulgou ontem os resultados da política monetária (de controle da quantidade de moeda na economia) em junho os últimos do período do cruzeiro real . 
 Segundo o BC, o volume de dinheiro emitido em junho teve uma média diária de R$ 3,538 bilhões, na forma de cruzeiros reais . 
 O governo não pode ultrapassar o volume de R$ 7,5 bilhões até setembro . 
 Edílson afirmou que não temia ficar com sua imagem prejudicada junto ao treinador por causa de suas declarações . 
 «Não tenho nada contra o Wanderley, nem ele contra mim.» 
 Para a partida de hoje, o técnico Wanderley Luxemburgo já definiu o retorno de Zinho, que não atuou contra o Bragantino por ter recebido o terceiro cartão amarelo . 
 A SBPC espera a adesão de dez instituições até o fim do ano . 
 A intensificação das relações entre os meios acadêmicos e os setores produtivos devem ser debatidas hoje em mesa-redonda . 
 Simultaneamente, outra mesa-redonda, com o jornalista Janio de Freitas, do Conselho Editorial da Folha, e da ombudsman da Folha, Júnia Nogueira de Sá, discute a auto-censura na imprensa . 
 A primeira busca da PF foi na sede da Riachuelo, no bairro da Casa Verde (zona norte de São Paulo) . 
 Os agentes chegaram por volta das 18h . 
 Esperaram por mais de uma hora por Nevaldo Rocha . 
 Ele levou os agentes para o cofre, na Guararapes que fica no mesmo quarteirão da Riachuelo . 
  Vice se prepara para assumir governo do RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Leonel Brizola (PDT) exonerou ontem o vice-governador Nilo Batista das secretarias de Justiça e Polícia Civil, cargos que ocupava desde março de 90 . 
 Nilo assumirá o governo do Estado no próximo dia 2, quando Brizola deixará o cargo para disputar a Presidência da República . 
 Ela acaba de lançar nos Estados Unidos a impressora jato de tinta 4.003, uma versão mais rápida da 4.004, que chega às lojas norte-americanas com preço de lista de US$ 275, tentando enfrentar as máquinas da líder de mercado HP . 
 No Brasil, as primeiras máquinas começam a chegar no mês que vem, mas só para uso interno . 
 Serão apresentadas à rede Xerox e devem ser «abrasileiradas» . 
  Bavardage se moderniza para o inverno  
  Da Redação  
 O desfile da marca Bavardage foi uma espécie de «turning point» para a moda masculina no Brasil . 
 Perdidas num vácuo que fica entre a caretice e a modernidade desmedida, as marcas para homens acabam desagradando gregos e troianos . 
 O que a Bavardage mostrou foi que dá para fazer tudo isso com criatividade (errou apenas nos ternos e blazers) . 
 Se a Bavardage teve o mérito de vestir com terno Zé Celso e também o designer de sapatos Fernando Pires, marcou pontos também ao escolher o marrom como tom predominante, e suas variações . 
 Um look contemporâneo e internacional, alcançado principalmente nas sobreposições e combinações não-convencionais de elementos «chiques» com os informais (em tecidos ou nas próprias peças): esta a principal receita do inverno . 
 A psicóloga Maria Ângela Siena Waeidle, 40, considera comum alguém assumir o papel da mãe ou do pai . 
 «Geralmente o mais velho, ou o mais responsável, para fazer uma dupla.» 
 Waeidle diz que os mais novos também participam da transferência . 
 «É aconchegante saber que alguém cuida de você.» 
  Estadual define hoje as equipes finalistas  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial para Araraquara  
 Os vencedores e os perdedores da noite de abertura das finais do Campeonato Estadual Masculino de Basquete se encontram hoje na última rodada do turno . 
 LA Gear/Jales e Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira (vencedores) pegam Sabesp/Franca e Cesp/Rio Claro, respectivamente, às 15h20 e 17h30, em Araraquara . 
 Para o analista de segurança de trânsito da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) Luiz Carvalho Montans, o chamado efeito Senna, na verdade, não existiu . 
 «É uma coincidência ter diminuído o número de acidentes no dia da morte do Senna . 
 Talvez as pessoas tenham deixado de sair de casa», afirma . 
 Montans diz acreditar que nenhum acontecimento desse tipo possa mudar de maneira duradoura o comportamento da população . 
 «Se não houver fiscalização, as pessoas agem incorretamente.» 
 Além da vitória em Pedreira, o cavaleiro Quintas de Campos já tinha chegado em primeiro lugar em três etapas anteriores, garantindo com antecedência o campeonato deste ano . 
 O cavaleiro Ricardo Lefreve, que concorreu na categoria Graduados, fez o percurso de 34,5 km em Pedreira a uma velocidade de 9 km/h, chegando em primeiro lugar na categoria . 
  Atraso na lei antitruste pode deixar governo sem ação contra aumentos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se a nova lei antitruste não for aprovada até a implantação do real em 1º de julho, o governo terá de se limitar e acompanhar o comportamento dos preços no varejo . 
 O acesso aos dados sobre a composição dos preços das indústrias -- que poderia motivar ações contra eventuais abusos depende da aprovação da nova lei no Congresso . 
 A venda do passe do atacante Rivaldo ao PSV, da Holanda, pode ser concretizada amanhã . 
 Os dirigentes do clube holandês devem entrar em contato com o Mogi Mirim (equipe dona do passe) e com Oliveira Andrade, procurador do jogador . 
  Bancários prometem paralisar CEF e BB  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários promotem parar hoje, por 24 horas, as agências da Caixa Econômica Federal e do Banco do Brasil em todo o país . 
 Na CEF, a greve pode ser por tempo indeterminado . 
 Dos total de 650 mil bancários, 125.894 são funcionários do BB e 65.992, da CEF . 
 Outro instrumento para controlar o volume de dinheiro em circulação será a diminuição do fluxo de entrada de recursos externos . 
 Como o real terá paridade fixa com o dólar, terá estímulos às importações e queda de exportações . 
  Itália tira o tetra do Brasil  
  Gols de Paolo Rossi vencem o melhor time da Copa e empurram os italianos ao título  
 Primeiro Mundial com 24 seleções, a Copa da Espanha começou com dois favoritos: Brasil e Inglaterra, os únicos que venceram os três jogos da fase inicial . 
 Enquanto o Brasil marcava dez gols em três partidas e mostrava um futebol ofensivo , a Inglaterra tinha uma defesa sólida, vencendo França (3 a 1), Tchecoslováquia (2 a 0) e Kuait (1 a 0) . 
 O prefeito foi expulso sob a acusação de nepotismo (empregar parentes) . 
 Ele era o único dirigente municipal petista no Maranhão . 
 Viégas disse a Lula ter sido vítima dos radicais do partido . 
 O candidato evitou comentar a crise no PT de Alcântara . 
 Em julho do ano passado, Israel atacou por uma semana várias partes do Líbano matando 132 pessoas e ferindo 500 . 
 Os EUA e a Síria patrocinaram um acordo entre Israel e o Hizbollah . 
 A milícia xiita pararia de atacar com foguetes o norte de Israel em troca de Israel parar de atacar civis no Líbano . 
 Até ontem o acordo havia sido respeitado . 
  Sigilo  
 No último mês, a Justiça quebrou o sigilo das contas bancárias do bicheiro . 
 Além disso, foi determinada uma devassa no patrimônio e nas declarações de imposto de renda de Noal . 
  João Paulo 2. nomeia 30 cardeiais  
 Entre os nomeados há vários que se destacaram por lutar pelos direitos humanos, como o arcebispo de Saravejo, Vinko Puljic . 
 A influência do papa sobre o conclave que elegerá seu sucessor aumentou . 
 Dos 120 cardeiais aptos a votar, 100 foram indicados por João paulo 2 . 
  Guerrilha pró-russa da Tchechênia avança  
 A guerrilha rebelde pró-russa da Tchechênia conquistou ontem os edifícios do Comitê de Segurança Estatal e do Minisstério do Interior, em Grozni, capital . 
 Pelo menos seis rebeldes foram mortos e dez ficaram feridos . 
  PRINCÍPIOS  
 Educamos e treinamos as pessoas que trabalham na empresa . 
 Estamos procurando processos alternativos de produção que gerem menos resíduos . 
 Estamos modernizando as instalações antigas . 
 Somos orientados e fiscalizados pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 Além disso, temos conseguido fechar compromissos formais com a Cetesb para nossas usinas . 
 Fizemos um cronograma de investimentos prioritários que é estabelecido de comum acordo com o órgão . 
  TREINAMENTO  
 Estamos começando o processo de treinamento dos funcionários para o sistema de qualidade total . 
 Os funcionários serão os fatos multiplicadores do processo em toda a organização . 
 O sistema é importante para conscientizar as pessoas de que a qualidade dos produtos depende da qualidade dos processo que os geram . 
 O gerenciamento deste processo acaba levando a um sistema fechado de qualidade . 
 Isso cria nas pessoas uma conscientização . 
 Por isso, chegamos ao momento de consolidar o programa, que está nascendo sedimentado . 
 Qualidade é um processo, não é uma função, não é uma responsabilidade individual, é uma responsabilidade coletiva . 
 Estes princípios são fundamenais para que a qualidade não tenha início nem fim . 
 Um resultado negativo do time alemão também interessa ao técnico da seleção da Espanha, Javier Clemente, que enfrenta a Coréia do Sul no mesmo dia 17, em Dallas (veja texto abaixo) . 
 «Sinceramente, espero por uma vitória da Bolívia, pois equilibraria muito o grupo», disse ontem o técnico espanhol . 
 «Espero que possamos repetir as atuações do ano passado», disse Antônio Carlos, que se declarou «contente» por haver renovado o contrato . 
 No jogo de hoje, pela primeira vez Wanderley Luxemburgo poderá levar a campo sua equipe titular completa à exceção do lateral-direito Cláudio, que devido a uma contusão será novamente substituído por Gil Baiano . 
 O treinador palmeirense disse esperar uma partida difícil contra o Ituano . 
 «O empate fora de casa é sempre um bom resultado, mas neste campeonato vai ser muito importante a conquista de pontos na casa do adversário, pois nos clássicos há um equilíbrio . 
 A filosofia é sempre de buscar a vitória, respeitando todos os times», afirmou . 
  Novas drogas devem ajudar tratamento da esquizofrenia  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Novos medicamentos lançados no Brasil prometem facilitar o tratamento da esquizofrenia, uma das doenças psiquiátricas mais crônicas e incapacitantes . 
 A Risperidona (que chegou ao mercado na última semana) e a Clozapina (vendida desde 92) aumentam o «poder de fogo» contra a doença . 
 George Cukor, o diretor que, em seu apogeu, extraía o máximo de Greta Garbo, Katherine Hepburn e Judy Holiday, não pôde fazer muito com Marilyn, mas não foi sua culpa . 
 Durante toda a filmagem, a diretora do Actor's Studio, Paula Strasberg, que ajudou a pirar a cabeça de Marilyn, ficou no «set» dando palpites no seu trabalho . 
 Se Cukor a expulsasse dali, como deveria ter feito, a boba Marilyn iria junto . 
 A laguna de La Restinga possui canais navegáveis . 
 Próxima ao parque fica a cadeia de montanhas Tetas Maria Guevara . 
 À noite, as praias da região são iluminadas . 
 Os pratos típicos da ilha são à base de frutos do mar: pescado frito, empanadas de cação e «tubarón bebé» . 
 Quitutes são oferecidos aos turistas ao cair da tarde por ambulantes margaritenhas, que instalam seus fogões nas calçadas . 
  Shangrilá  
 Na cola de seu colega internacional Elton John, Rita Lee estuda montar uma exposição ainda este ano . 
 Com roupas de shows, fotos e outros recuerdos de sua carreira que seriam vendidos ou leiloados . 
  Veja as opções para presentes  
  Lojas de autopeças e butiques de motos oferecem novidades em equipamentos e acessórios  
  Free-lance para a Folha  
 Motoqueiro com estilo escolhe a dedo seus acessórios . 
 Se você conhece um do gênero e pretende presenteá-lo neste Natal, veja aqui algumas opções criativas . 
 Camisetas (R$ 11 cada) e calças (R$ 35 cada) para motocross combinam com os «loucos» pela máquina . 
 Podem ser encontradas na Sampa . 
 Na mesma loja, é possível escolher ainda bolsa de cintura (R$ 15), mochila (R$ 17) e boné (R$ 11) ideais para os urbanos . 
 Ou ainda: 
 «Ah, o dia de outono, este velho bibliotecário, andando num roupão desbotado pelas escadas de mão e provando doces de todos os séculos e de todas as culturas! 
 Cada paisagem lhe serve de introdução a um dos velhos romances . 
 Como se diverte soltando os protagonistas dos antigos romances e a passear sob o céu enfumaçado e cor de mel, nesta turva e tardia doçura da luz!» 
 São páginas e mais páginas desse jeito . 
 Lembram um pouco o projeto de Rimbaud, o sistemático «desregramento de todos os sentidos» de que ele falou numa carta . 
 Aquela esplêndida, elétrica, vertiginosa página em que Rimbaud dizia ter «beijado a aurora do verão» repete-se em Bruno Schulz, a cada descrição da noite, da chegada do outono, do entardecer . 
 Da parte do governo, só se lembra de propor a «dessazonalização» quando o calo aperta, passando para a opinião pública a idéia errônea de que «dessazonalização» é manipulação . 
 O único tranquilo nessa história é o mercado financeiro, que ganha a cada aumento nos índices de inflação . 
 Como o combate permanente à inflação consiste em resolver cada problema definitivamente, à medida que vai aparecendo, que tal os institutos darem sua contribuição ao país, «dessazonalizando» definitivamente seus índices? 
  Bancos têm plantão para receber IR  
 Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal estarão abertos até mais tarde hoje e amanhã para receber declarações de Imposto de Renda e também para o pagamento das parcelas . 
 Agências do BB no Estado de São Paulo ficam abertas hoje até 20h e amanhã até 24h . 
 A CEF atende hoje e amanhã até 24h . 
 O Banespa manterá algumas agências abertas até 22h, mas após 16h30 não será mais possível pagar o imposto, só entregar declaração . 
  Fiscais vão dificultar arrecadação federal  
 Os fiscais da Receita Federal decidiram ontem em Brasília dificultar a arrecadação do Tesouro Nacional . 
 A decisão vem em represália à decisão do Supremo Tribunal Federal de considerar ilegais greves nos serviços públicos . 
 Segundo o presidente do sindicato da categoria, Nelson Pessuto, a ação dos fiscais ficará sem conclusão para que eventuais débitos não possam ser cobrados . 
 Só processos que implicarem ressarcimento ao contribuinte serão julgados . 
 GM pede prisão de executivo da Volks 
 Eu mesmo me senti tentado fa zer um jogo . 
 Puxa, a Sena está acumulada . 
 Vou jogar . 
 Do ponto de vista lógico, entretanto, essa atitude é bem curiosa . 
 Pois qualquer prêmio da Sena acumulada ou não é tentador . 
 No fim das contas, qual a diferença entre ganhar 1 bilhão, meio bilhão, trezentos milhões ou os quase três bilhões que a Caixa Econômica prometeu nesta semana? 
  Aposentada morre em acidente de carro  
 A aposentada Deolinda Moreira Prates, 72, morreu anteontem em um acidente que aconteceu durante perseguição da Rota a um carro roubado . 
 O carro em que ela estava, um Gol, foi atingido pelo carro de Wagner da Silva, 31, que fugia da Rota . 
 O acidente aconteceu em São Miguel Paulista (zona sul) . 
  Preso é libertado em hospital de São Paulo  
 Três homens encapuzados libertaram na madrugada de ontem o preso Norberto Godoy de Andrade, na UBS (Unidade Básica de Saúde) da Vila Virgínia, zona oeste de Ribeirão Preto . 
 Finalmente, é preciso sustentar o Plano dentro do governo, em especial junto ao presidente Itamar Franco . 
 Por tudo isso, se julgava que FHC estava prisioneiro do seu plano -- se deixasse o ministério, o plano acabaria destruído . 
 A operação de colocar Malan no ministério e FHC como líder do governo no Senado parece matar a charada . 
 Malan, que é respeitado por Itamar, tem todas as condições de operar o desenvolvimento do programa de estabilização . 
 E FHC continua «pai do Plano», sustentando-o politicamente . 
 A coisa não está resolvida porque FHC tem dito a seus interlocutores que só vai pensar nisso a partir de 30 de março . 
 FHC está entusiasmado e confiando que pode vencer a inflação, não desejando arriscar isso por uma candidatura . 
  Horário e local definem salário  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Municipal começa a discutir hoje plano da Secretaria Municipal de Saúde que prevê ganho salarial para os servidores que trabalhem em plantões de 24 horas semanais em setor de emergência . 
 O plano é válido para médicos, enfermeiros, auxiliares e atendentes de enfermagem e demais profissionais que trabalhem em pronto-socorro ou pronto-atendimento . 
 Café Cancun (r . 
  Padre João Manuel, 655, tel.881-9676)  
 No domingo, a partir das 11h, brunch com sucos, frutas, chás, chocolate e um bufê mexicano . 
 Os pais ganham chinelo e jornal . 
 Preço: R$ 14,00 (indiv.) 
  Ainda não  
 Pedro Zanotta, da Bayer, acha difícil a aprovação de modificações da lei de propriedade industrial neste ano . 
 «Não havendo interesse político, as coisas ficarão do jeito que estão», afirma em entrevista à publicação da empresa . 
 Dalila -- Empenho é o que não vai faltar . 
 Quero ficar na seleção, mas sei que é difícil . 
 Estou bem . 
 Antes de vir para Curitiba, estava treinando com a equipe da Nossa Caixa-Ponte Preta, em Campinas . 
 Folha -- Vai jogar pela Ponte? 
 Nas duas primeiras semanas do mês, as vendas de vestuário ficaram 40% acima do mesmo período de 1993 nas lojas dos shoppings, segundo Raul Sulzbacher, coordenador do conselho de shoppings da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na Gregori, os negócios em setembro estão 30% maiores que no mesmo mês de 1993 . 
  Empresário nega acusação  
  Da Sucursal do Rio  
 O empresário Luiz Felipe da Conceição Rodrigues disse ontem à Folha que está afastado dos negócios «por problema de doença no coração» . 
 Ele afirmou ter enfrentado «um probleminha» com a Receita no início do ano passado, mas que tudo estaria resolvido . 
  Capitalismo brasileiro  
 «O desenvolvimento capitalista adotado pelo Brasil é essencialmente dependente e deformado . 
 Assenta-se numa estrutura atrasada que tem por base o monopólio da terra e a subordinação aos interesses do capital monopolista, em especial o dos EUA» . 
  O PC do B  
 «O Partido Comunista do Brasil, vanguarda da classe operária, fiel representante dos interesses do povo trabalhador e da nação, constitui a força dirigente da luta pela implantação e construçao do socialismo» . 
 Dias -- Em super-8 . 
 Eram filmes caseiros . 
 Todos experimentais, em cima da questão do cinema, da pintura e da imagem . 
 Trabalhei quatro anos quase que exclusivamente com esses filminhos, que foram exibidos em mostras especializadas e vendidos para cinematecas e alguns colecionadores . 
 Folha -- Na linha de Stan Brakhage ou de Andy Warhol? 
 Seu time no Peru é o Universitario de Deporte («La U»), em que jogou quando menino . 
 Disse que sempre foi um mau jogador, mas «entusiasta» . 
 Ele se lembra dos jogadores «míticos» do Peru de sua juventude: Lolo Fernandez, que era um símbolo não só do bom jogador, mas do cavalheirismo e do espírito esportivo . 
  Times treinam leve esta tarde  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras que atuaram na partida de ontem devem fazer hidroginástica às 14h30 de hoje, no Projeto Acqua (Vila Olímpia) . 
 Quem não jogou, treina às 16h na Academia de Futebol, na Lapa . 
 O time não voltará para a concentração em Atibaia, segundo o técnico Wanderley Luxemburgo . 
  Justiça apura se máquina ajuda PMDB  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria Eleitoral de São Paulo começou ontem a ouvir funcionários públicos acusados de atuar na campanha de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Eles estariam a serviço do candidato do PMDB ao governo em horário de trabalho, o que contraria a lei . 
 As regiões baixas de Hokkaido foram evacuadas e pouco depois da meia-noite chegaram à costa da ilha ondas de até dois metros . 
 A programação normal de rádio e televisão foi interrompida por alertas da possível chegada de ondas ao longo de 1.100 km da costa do país, do norte de Hokkaido até perto de Tóquio . 
 No dia 18 de novembro de 1990, quando já era acusado de envolvimento com o esquema PC, Collor vestiu uma camiseta em uma de suas tradicionais corridas com a inscrição «O tempo é o senhor da razão» . 
 Depois disso, Collor citou a frase com frequência em artigos e entrevistas . 
 A intenção do ex-presidente era responder às acusações, mas acabou tendo o seu mandato cassado pelo Congresso . 
 Oliveira -- É . 
 Pelo menos nesse caso . 
 Cingapura tem um sério problema étnico . 
 Não é homogêneo . 
 Tem 76% de chineses, 14% de malaios, 7% de indianos e o resto de eurasianos . 
 Querendo ou não, é um enclave chinês em um mundo malaio . 
 E essas relações nunca foram muito boas . 
 Isso obriga a um certo controle do Estado sobre os meios de comunicação . 
 Especialmente da imprensa ocidental, que de uma certa maneira não é democrática . 
 Ela é arrogante, especialmente um segmento da imprensa norte-americana, que se acha com a vocação missionária de iluminar o mundo . 
 O grau de democracia de uma sociedade deve ser fruto de uma negociação entre cada sociedade e o Estado que representa . 
 A sociedade cingapuriana está de acordo com as restrições impostas pelo Estado cingapuriano . 
 Por causa dos resultados . 
 Se deu certo até agora, porque mexer no time? 
 Folha -- Esse Estado tem sido personalizado por Lee Kuan Yew, ex-primeiro-ministro . 
 Segundo ele, as paredes do prédio eram frágeis demais para sustentar as lajes . 
 Para Ventureli, o vão entre as paredes, com cerca de 12 metros, era muito grande e não havia colunas de sustentação . 
 A cidade tem três hotéis três estrelas, um duas estrelas e 13 não-classificados pela Embratur, além de sete motéis e várias pousadas (veja preços no quadro) . 
 As opções de lazer em Campina Grande são o parque do Povo e os clubes Spazzio, Vale do Jatobá e Vila Forró, entre outros, que apresentam forrós à tarde e à noite . 
 Sem chance de se defender, recebeu pontapés nas costas . 
 Por fim, os «hinchas» foram embora . 
 Após o incidente, Bértolo achou que as agressões não haviam sido graves e decidiu ir ao jogo . 
 Artigo 11º Revogam-se as disposições em contrário . 
 Brasília, 11 de fevereiro de 1994; 173º da Independência e 106º da República . 
 O grupo será levado para Itatiba em ônibus fretado pela Adam Turismo, que está organizando o passeio junto com o Paraíso das Aves . 
 Os ônibus sairão de São Paulo às 8h30 . 
 A chegada está prevista para as 17h30 do mesmo dia . 
 Para participar do «day-camp» é preciso ter entre 6 e 15 anos . 
 Maiores informações poderão ser obtidas na Adam Turismo, pelos telefones 274-8312 e 213-4831 . 
 Mesmo o fundo de commodities mostrou pequena vantagem . 
 Um depósito de CR$ 100.000 em 1º/3/94 deixa disponíveis, amanhã, CR$ 145.290,00 . 
 No mesmo período, uma despesa de CR$ 100.000 indexada à URV salta para CR$ 143.791,50 . 
 Uma diferença de apenas CR$ 1.498,50 que, deduzido o IPMF, é ainda menor . 
 A comparação foi feita com base no rendimento médio dos fundos em 20 dias úteis, projetando-se mais dois para fechar o mês . 
 Nos fundos e nos CDBs calculou-se a tributação do ganho real . 
  45ª UD tem bons negócios para pequenos  
  Evento apresenta opções de máquinas e equipamentos que podem ser alugados ou comprados com descontos  
  Da Reportagem Local  
 Micro e pequenos empresários podem fazer bons negócios com os equipamentos expostos na 45º UD -- Feira Internacional de Utilidades Domésticas, que começou na quinta, dia 7, em São Paulo . 
 A Extralife está lançando uma linha de fitas para impressoras Citizen em quatro cores preto, vermelho, azul e amarelo . 
 O preço médio é de 24,52 URV . 
 No dia seguinte, Goulart foi deposto pelas Forças Armadas, que instauraram o regime militar . 
 Lula preferia dar o nome de Frente Brasil pela Cidadania à aliança comandada pelo PT . 
 Mas os demais partidos insistiram na repetição do nome de 89, Frente Brasil Popular, e convenceram o petista . 
  MEC exige correção de livro escolar  
  Ministro da Educação dá prazo até julho para editores eliminarem os erros em obras didáticas  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem à Folha que as editoras terão até julho para consertar os erros e distorções dos livros didáticos adquiridos pelo Governo Federal . 
 Do contrário, «elas serão descredenciadas», afirmou Hingel . 
 As editoras serão chamadas a Brasília para ouvir a decisão oficial do Ministério da Educação . 
 Na reunião com o MEC conhecerão os detalhes dos erros apontados em seus livros por uma comissão de 23 professores universitários . 
  Brasil teve seus heróis  
  Especial para a Folha  
 O Brasil já teve muitos super-heróis . 
 Nos anos 60 e início dos 70, dezenas deles combateram na Amazônia, caçaram espiões russos e ajudaram o país o lançar seus foguetes espaciais . 
 Personagens como Golden Guitar «o super-herói da juventude iê-iê-iê» e Fantastic «o agente bossa-nova» estrelaram gibis em uma época de euforia no mercado de HQs brasileiros . 
 Art . 
 3º A variação de que trata o artigo anterior não comporá: 
 1 -- a receita bruta das vendas e serviços, para efeito de determinação de base de cálculo dos tributos e contribuições; 
 Na realidade, há pouco mistério nas vozes búlgaras . 
 O coro é formado por moças com idade média de 30 anos . 
 E bem assanhadas . 
 Elas passaram as últimas horas dançando e cantando nas festas e excursões de que participaram em Campos do Jordão . 
 Quando os jornais as chamaram para a sessão de fotos, elas correram aos quartos do hotel para passar as roupas, se maquiar e posar . 
 A menos agitada é Dora Hristova . 
 Ela diz que é difícil para um grupo de 25 mulheres ficarem longe de seus namorados, maridos e filhos por até dois meses . 
 «Viajamos o tempo todo», diz a regente . 
 Com um carro melhor, vai longe previa . 
 Na verdade, ele se sentia padrinho dos nossos calouros, da jovem guarda brasileira do volante, o próprio Rubinho, Christian Fittipaldi, mas também do português Pedro Lamy e do escocês David Coulthard, que por ironia viria substituí-lo na Williams . 
 Rangel aceitou esse diagnóstico e essa estratégia, mas acrescentou que a aliança só se tornaria realmente compreensível se a ela fosse acrescentada uma quarta classe, à qual caberia a liderança política da coalizão: a «oligarquia substituidora de importações», existente no Sul e no Nordeste . 
 Getúlio Vargas o grande líder político do início da industrialização brasileira era, na verdade, um estancieiro, um membro da oligarquia substituidora de importações . 
 O que os cientistas discutem é se essa mudança de comportamento vale para qualquer observação ou se é devida à intervenção dos equipamentos de medição na experiência . 
 Há dois anos, a mesma «Nature» publicava artigo em que pesquisadores dos EUA e da Alemanha diziam ser possível, através de detectores hipersensíveis, saber o caminho seguido pelos átomos sem perturbar seu comportamento ondulatório . 
 Não conseguiram isso em laboratório, mas diziam que era por deficiência nos equipamentos, não por uma propriedade física inerente a qualquer observação . 
  Conselho de Entorpecentes aprova troca de seringas usadas por novas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Confen (Conselho Federal de Entorpecentes) aprovou ontem a troca de seringas usadas por novas em postos montados pelo Ministério da Saúde em três cidades brasileiras . 
 A troca de seringas faz parte de um projeto de combate e prevenção à Aids e a doenças sexualmente transmissíveis . 
 O custo total do projeto é de US$ 6 milhões, financiados pelas Nações Unidas . 
  Ônibus e avião têm bons preços  
  Free-lance para a Folha  
 A viagem de ônibus de São Paulo a Montevidéu derruba o mito do desconforto . 
 A empresa TTL faz a ligação diariamente, às 22h . 
 A passagem custa R$ 63 . 
 A viagem é confortável . 
 A empresa tem um bom serviço de bordo e poltronas reclináveis . 
 A empresa Pluma faz Buenos Aires-São Paulo . 
 As passagens custam R$ 76 (convencional) e R$ 138 (leito) . 
  PRADA  
 Finalmente são 14h e estamos dentro das tendas para ver Prada, uma marca que, por alguma razão, inspira uma devoção irracional . 
 Todos usam suas bolsas de náilon ridiculamente caras os pequenos triângulos de identificação . 
 O planeta fashion está aqui, vestido em preto, e, se eles não usam Prada é só porque eles possuem Chanel . 
 Os modelos na passarela incluem saias na altura dos joelhos (na verdade, muita gente diz que Calvin Klein roubou o «novo comprimento» de Prada desde o início), em penteados desgrenhados e engraçados, saltos altos e vários looks de roupas íntimas . 
  Memória fraca  
 O resultado dos anúncios na TV americana durante o Super Bowl de domingo foi considerado decepcionante, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Pesquisa realizada logo após o jogo revelou que apenas 54% dos telespectadores se lembravam dos comerciais . 
 Além da importação, a outra saída para conter os preços é a redução do consumo . 
 «Quem compra cinco quilos de carne por mês pode passar a comprar quatro.» 
 Dallari também se reuniu com representantes da indústria do trigo . 
 Eles foram pedir a zeragem da alíquota do trigo ou a sua manutenção no nível atual de 10% . 
 A partir de 15 de outubro, o imposto sobre o produto sobe para até 20% . 
 «Se o imposto aumentar vamos repassar imediatamente para o preço da farinha de trigo», disse Antenor Barros Leal, presidente da Abitrigo, que reúne os moinhos . 
 O PPR de Paulo Maluf começou a CPI vivendo a dificuldade de ter em seus quadros o parlamentar mais envolvido com as denúncias: João Alves (BA) . 
 Para piorar, o líder do partido no Senado, Esperidião Amin (SC) cedeu uma das vagas do partido na comissão para o senador Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Amin se redimiu articulando uma manobra para expulsar rapidamente Alves do partido . 
 «NÃO EXISTE CORRUPÇÃO ENTRE EMPRESÁRIOS.» 
 (Do diretor-presidente da construtora Norberto Odebrecht rebatendo as acusações de que sua empreiteira comanda um esquema paralelo de poder ao governo federal, em 3 . 
 dez . 
  Alta no varejo chega a 4,92% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços no varejo do Estado de São Paulo tiveram alta média de 4,92% em URV na segunda semana de junho . 
 O forte reajuste, segundo Antonio Carlos Borges, 52, superintendente técnico da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, não assusta . 
 No limite, o melhor índice para indicar a inflação que uma família paga é aquele resultante do acompanhamento da evolução dos preços dos bens e serviços que essa família compra a cada mês . 
 Embora signifique muito para a família, sendo a forma ideal de medir seu poder de compra, não tem aplicabilidade geral . 
 Se o que se coloca no debate é o método, um exemplo individual pode ajudar a entendê-lo . 
 Um consumidor que faça uma compra no primeiro dia, e repita a mesma compra no último dia do mês, estará pagando uma inflação correspondente ao resultado da divisão entre os dois valores . 
 O resultado é a inflação ponta a ponta paga pelo consumidor . 
  Inflação e fraudes  
 O secretário de Administração-Geral do Ministério do Bem-Estar Social, Mauro Machado Costa, 32, afirma que, além da escassez de recursos, o governo enfrentou dois outros graves problemas: a inflação e as fraudes . 
 «O projeto previa a construção de dez casas . 
 Quando saia o dinheiro, corroído pela inflação, dava para construir duas», comentou Costa . 
 Nos casos de fraudes, não sobravam nem as duas casas . 
 IMPERATRIZ É CAMPEÃ . 
 A Imperatriz Leopoldinense (foto) foi a campeã do desfile das escolas de samba do grupo especial do Rio . 
 Em seguida vieram Acadêmicos do Salgueiro (campeã de 93) e Viradouro . 
 A Mangueira ficou em 11º lugar . 
 Hoje, há momentos em que Slater acredita que corre o risco de recair em hábitos antigos . 
 «Eu era o tipo de cara que tomava uma garrafa de tequila e ficava sem fazer nada . 
 Eu percebi o quanto aquilo não era saudável.» 
 No Rio, o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) informou que até as 16h a polícia havia detido 69 pessoas, acusadas de praticar a boca-de-urna nos municípios do Rio, Niterói, São Gonçalo e Nova Iguaçu . 
 Apenas 27 detidos foram indiciados por desrespeito às leis eleitorais . 
  Marte  
 Cientistas britânicos descrevem hoje na «Nature» novos indícios de que já houve água em Marte . 
 Os pesquisadores do Museu de História Natural, em Londres, estudaram um meteorito que quase certamente se originou em Marte e depois caiu sobre a Terra . 
  Torcedor é morto em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 Um torcedor foi assassinado anteontem à noite em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), quando comemorava a vitória da seleção brasileira de futebol sobre a equipe da Rússia, na Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Irenildo Gonçalves de Souza, 31, ajudante geral, morreu às 19h20 com seis tiros na nuca e outro no peito . 
  Amigo dormiu no volante do carro  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Oto Gomes de Miranda, 35, que guiava o carro de Dener no momento do acidente, afirmou no hospital que dormiu ao volante . 
 Miranda está internado no hospital Miguel Couto (zona sul do Rio), onde se submeteu a cirurgias . 
 Miranda fraturou as pernas e rompeu a bexiga . 
 «Estamos atrás agora de um homem que acreditamos poderá resolver o caso», disse à Folha o comandante da Unidade de Roubos e Homicídios Brixton, coronel Van Dyk Kruger . 
 Quando assumiu o comando da equipe de seis detetives que cuida do caso, Kruger não tinha nem sequer a identificação de qualquer dos oito corpos encontrados . 
 A Folha esteve na quinta-feira no comitê central da campanha de Souto-ACM-Ornelas, instalado num prédio da prefeitura . 
 Quase todas as salas estavam vazias . 
 Os organizadores do comício estavam na prefeitura . 
 Pedral foi durante 30 anos adversário de ACM . 
 Em 64, teve o mandato de prefeito cassado e esteve preso . 
 Fez aliança com ACM emn 92, quando foi eleito prefeito pela terceira vez, pelo PMDB . 
 O vice de Fernando Henrique Cardoso virou alvo de Paulo César Faria em suas conversas secretas . 
 E também está na mira de Fernado Collor . 
  Aprenda a transferir responsabilidades  
  É fundamental para a imagem da empresa colocar o poder de decisão próximo ao cliente  
 Delegar significa colocar o poder de decisão o mais próximo possível de onde ocorre a ação, o que ainda não é comum nas empresas . 
 Quem atende clientes não costuma ter poder de decisão, recebe salário mais baixo, não é treinado e pode ser malvisto internamente, quando repassa a «bronca» do cliente . 
 A imagem que o cliente faz do serviço, porém, é formada através desses contatos . 
 A idéia de delegação tem avançado, podendo levar a mudanças de estrutura, como acontece hoje em algumas grandes empresas que tentam se organizar em unidades de negócios independentes, dirigidas por empreendedores com flexibilidade de operação própria das pequenas empresas . 
 «As encomendas para as festas de final de ano continuam fortes, apesar das medidas do governo.» 
 Segundo Firmino, a população continuará comprando alimentos, item que representa mais de 80% das vendas do setor . 
  Medida é golpe dentro do golpe  
  NEWTON CARLOS  
  Da Equipe de Articulistas  
 O que acontece no Haiti é o conhecido golpe dentro do golpe . 
 Há (ou havia) um «vazio» resultante da deposição de Aristide . 
 Militares e políticos afins tratam de afinal preenchê-lo, por meio de farsa constitucional montada num Congreso sem representatividade popular, com a esperança de anular pressões internacionais em nova escalada . 
 Dirigentes petistas ameaçaram abandonar as atividades das quais Brizola participaria caso ele fizesse qualquer ataque a Luiz Inácio Lula da silva, candidato do PT . 
 Brizola aproveitou as queixas do presidente Itamar Franco à equipe econômica para afirmar que existe um «governo paralelo» em Brasília . 
 Este governo paralelo seria formado pela equipe econômica . 
 Além de Maluf, afirma Martins, outros 400 candidatos a deputado federal, estadual e senador de vários partidos (PPR, PRN, PTB, PL e PFL) tiveram campanhas financiadas pela Paubrasil . 
 3 de dezembro -- Flávio Maluf depõe de novo e admite ter recebido US$ 400 mil da Paubrasil entre junho e agosto de 91, contradizendo depoimento de 25 de outubro . 
 Esther estava com os cabelos pintados de roxo . 
 Ela troca a cor dos cabelos frequentemente e está usando isso como marketing político na sua campanha . 
  Colaborou Sucursal do Rio  
 Na rua de baixo, a Geary St., fica o Bellevue Hotel, que Hammett chamou de Belvedere e onde instalou o sinistro Casper Gutman, o gordo que quer o falcão . 
 O território de «O Falcão Maltês» não é dos mais recomendáveis atualmente . 
 É melhor visitá-lo durante o dia . 
 À noite, Sam Spade pode não estar disponível para defendê-lo . 
  (Ruy Castro)  
 Para os combustíveis aditivados os preços são CR$ 1.020, CR$ 808 e CR$ 636, respectivamente, segundo o Sincopetro . 
 A gasolina teve o preço arredondado para mais (deveria ser CR$ 1.017) para facilitar o registro nas bombas . 
 No ano, o aumento é de 433,15% para a gasolina, 439,45% para o álcool e 435,34% para o diesel . 
 A Ufir foi corrigida em 462,4% e a URV, em 468,8% . 
 Novo aumento (média de 3,4%) vai ocorrer a partir da zero hora da próxima quarta-feira, dia 1.º Em junho, os preços sobem todas as terças e sextas-feiras . 
  Jair Pereira muda defesa para jogo com Bragantino  
  Técnico do Corinthians colocará o zagueiro Pinga em lugar de Gralak  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A goleada de 5 a 2 sofrida diante do Flamengo domingo, no Maracanã, começou a produzir consequências no Corinthians . 
 O técnico Jair Pereira fará pelo menos uma alteração na equipe que enfrenta o Bragantino amanhã no Pacaembu: o zagueiro Pinga entra no lugar de Gralak . 
 Em reunião ontem à tarde com os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Sinval Guazzelli (Agricultura), Itamar disse que «esse assunto não pode ser protelado além da próxima semana», segundo Guazzelli . 
 Segundo Itamar, «não se trata de pressão de A, B ou C» . 
 Em entrevista coletiva, disse que quer apenas «verificar se o governo tem algum débito e, se tiver, cumpri-lo» . 
 A segunda, «Ponteio» (1967), escondida no meio de uma canção rebatizada de «Beatitude», assinada pelos compositores Tsukasa Yamaguchi, Eiji Takehana e Yasuhiro Nara e interpretada pelos Jazz Brothers . 
 «São os irmãos que eu nunca queria conhecer», afirma . 
 O compositor descobriu a «homenagem» depois de ler na coluna «Avante», de Zeca Camargo, publicada na «Ilustrada» no dia 10 de maio deste ano, que japoneses estavam sampleando seus temas . 
 O estereótipo do «turista» de camisa florida, câmaras, binóculo e sacolas de compras a tiracolo assusta esses que viajam sós . 
 Eles ecoam em coro unânime que detestam ser vistos ou se comportar como «turistas» . 
 É comum não se inscreverem em excursões e falarem ao menos um idioma estrangeiro . 
 «Facilita e dá mais independência», diz Soraia Yoshida, que fala inglês, francês e lê em italiano e espanhol . 
 ACM afirma que a campanha está sem comando e que FHC não deve basear sua candidatura apenas no Plano Real . 
 O senador José Eduardo Andrade Vieira, do PTB (partido que apóia FHC), atacou ACM e o senador Mário Covas, candidato tucano ao governo paulista, por terem criticado Fernando Henrique . 
 Segundo o diretor, o tribunal pode fazer somente uma auditoria nas contas se for provocado por alguma denúncia . 
 A documentação que prova ou não a regularidade das contas de campanha fica guardada pelos partidos . 
 Mitraud afirmou que o Ministério Público vai analisar as contas e poderá determinar uma auditoria se perceber irregularidades . 
  O problema de sempre  
 Quase 300 cidades de Minas não vêem a propaganda eleitoral do Estado . 
 É que captam o sinal de TV de São Paulo e Rio . 
 Candidato em 74, Itamar contornou o problema pegando carona nos programas de Quércia e Saturnino Braga . 
  Auditório  
 Nos comícios pelo interior, Covas costuma apresentar a dupla «José e João» . 
 A população, que se prepara para ouvir uma nova atração da música sertaneja, acaba ficando com os candidatos ao Senado: José Serra e João Leite . 
 Também é o caso de segurado que completou o tempo de serviço exigido para se ter direito à aposentadoria integral . 
 Esse tempo é de 35 anos para homens e 30 anos para mulheres sem contar aposentadorias especiais . 
 A aposentadoria proporcional é concedida a partir de 30 anos de serviço (homem) ou 25 anos (mulher) . 
 Dá direito a 70% do salário-de-benefício (média dos últimos 36 salários), com acréscimo de 6% por ano adicional . 
  Prefeitura não faz vistoria há um ano  
 Alvará do cinema venceu em março porque a prefeitura não 'teve condições de analisar renovação' . 
  Da Reportagem Local  
 O Cine Iguatemi estava funcionando irregularmente desde março deste ano . 
 Segundo o Contru (Departamento de Uso e Controle de Imóveis), o cinema está sem alvará de funcionamento . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Deve permanecer em Brasília . 
 Grava programa eleitoral pela manhã . 
 Tem agenda em aberto no resto do dia . 
  Lula  
 Viaja para Mato Grosso e Mato Grosso do Sul . 
 Às 10h, chega a Campo Grande (MS) e faz caminhada até o centro da cidade . 
 Às 13h, almoça no Centro Nacional de Pesquisa de Gado de Corte, na Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) . 
 Vai para Cuiabá (MT), onde faz comício às 19h . 
 Já Hamlet e Otelo se alteram da maneira mais drástica e não só por força de suas ações, mas também de suas palavras e especialmente ao se escutarem falando, seja para si mesmos, ou para os outros . 
 Refletindo sobre o que eles mesmos disseram, têm a intuição da mudança e acabam mesmo mudando, às vezes de forma até extravagante, mas sempre persuasiva . 
 Ou então sofrem passivamente uma mudança, em resposta não tanto à sua linguagem quanto à sua relação com ela . 
 Ao invés de afirmar que Shakespeare imitava com grande sucesso elementos da nossa personalidade, seria mais útil dizer que ele obrigou a vir à tona certos elementos até então velados, ou inacessíveis à representação . 
 Isto não significa que Shakespeare seja igual a Deus, ou que Shakespeare é Deus, mas serve para nos lembrar que a linguagem, em si, também não é . 
 Por pensar assim é que vejo com enorme tristeza o tratamento que vem sendo dispensado ao atleta Edmundo em suas aparições na TV, sobretudo quando instado a tecer comentários sobre os lamentáveis fatos ocorridos no último jogo entre São Paulo e Palmeiras . 
 Jornalistas, repórteres e entrevistadores, inclusive aqueles que exteriorizam pensamentos contrários à indisciplina no campo esportivo, riem e divertem-se com as «travessuras» de Edmundo . 
 Segundo Bulhões, PC Farias não conhece os fantasmas Carlos Souto e Ana Terra Souto, cujo sigilo bancário foi quebrado anteontem . 
 «A especificação da conta veio do candidato (Joaquim Francisco) ou de um assessor», disse Bulhões . 
 Bulhões contou ter a informação de que a PF descobriu que as duas contas foram abertas em 1987 para financiar a campanha para prefeito . 
 Em 1989, Joaquim Francisco era prefeito de Recife . 
 O limite seria alterado das atuais 96 mil Ufirs (R$ 56.745) para 250 mil Ufirs (R$ 147.775) . 
 Atualmente, empresas com receita bruta anual até 96 mil Ufirs são consideradas micro . 
 A nova lei vai elevar este limite para 250 mil Ufirs . 
  ERRAMOS  
  Negra é a cor do nacionalismo brasileiro  
  Morte de Ayrton Senna permite que cidadãos se reúnam em torno da idéia de participar de um Brasil trágico  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não poderia ser diferente: a morte de Ayrton Senna suscitou comoção e incredulidade gerais . 
 Mas são reações até certo ponto contraditórias . 
 «Ele é um homem do ramo . 
 Mas precisa estar cercado de pessoas como ele.» 
 Atualmente, Nilton Santos dirige uma escolinha de futebol do governo do Distrito Federal em Brasília, cidade onde mora há oito anos . 
 TELEBRÁS -- A Telebrás recebeu ontem as propostas técnicas das empresas que disputam concorrência para operar o sistema Pró-Rural, de telefonia rural via satélite . 
 O sistema deve operar ainda este ano . 
 As empresas ainda terão de apresentar suas propostas financeiras para a instalação e operação . 
 O Pró-Rural vai transmitir sinais telefônicos via satélite entre a rede normal e centrais em regiões de difícil acesso . 
 Mais de um milhão de pessoas deve usar serviço . 
 Mesmo sem o «rolo compressor», os «contras» continuam obstruindo a revisão . 
 «Só participamos se for acertada uma agenda mínima», afirmou o líder do PDT, Luiz Salomão (RJ) . 
 Ontem à noite seria realizada uma reunião entre os «contras» e o PMDB para tentar acertar a agenda mínima, que seria um conjunto de votações que aceitas por todos os partidos . 
 O maior obstáculo para a agenda mínima é a discussão sobre a os capítulos da Ordem Econômica, principalmente os que tratam dos monopólios estatais . 
 Os «contras» não aceitam quebrar os monopólios e PFL e PPR não admitem que essa discussão seja excluída da revisão . 
 «Podemos fazer acordos para que as minorias tenham voz, mas não aceitaremos derrubar pautas», disse Luís Eduardo . 
 Segundo ele, as matérias sem consenso devem ser decididas no voto . 
  Partido acha que lista 'vazou' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comitê central da campanha de FHC investiga o vazamento de documentos sobre os financiadores da campanha . 
 O comitê não acredita que a Folha tenha encontrado a lista parcial dos contribuintes no lixo, como noticiou anteontem . 
 Ontem, assessores do candidato procuravam descobrir quem teria «vazado» o documento . 
 Para julho, a Cooperativa Central de Laticínios do Estado de São Paulo vai pagar em média R$ 0,24 pelo litro de leite tipo C, cotado anteriormente a R$ 0,20 . 
 Nelson Nicolau, representante dos produtores paulistas, diz que esse valor está abaixo do custo de produção de R$ 0,25 por litro . 
 Segundo Dallari, está praticamente fechado o aumento da alíquota de importação do leite em pó de 20% para 35% . 
  Dallari nega falta de café no mercado  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem em São Paulo, que não há problema de abastecimento de café . 
 «O governo vai continuar com sua política de abastecer o mercado com seus estoques reguladores», afirmou . 
 Para Carabina, como o Corinthians ainda luta pelo título com São Paulo e Palmeiras, a tendência é que saia para o ataque . 
 «Acho que eles vêm com tudo para cima da gente . 
 Mas vamos continuar jogando da mesma forma, com uma marcação no campo todo e partindo em busca da vitória», disse Carabina . 
  Lula ignora a lei e usa carro de sindicato  
  Corregedor eleitoral de São Paulo pede investigações sobre o caso; legislação proíbe doação de sindicatos  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, desafiou a legislação eleitoral e usou ontem um carro de som do Sindicatos dos Metalúrgicos do ABC em comício em São Bernardo do Campo (SP) . 
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, proíbe aos partidos e candidatos receber «direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro» de entidade de classe ou sindical (art . 
 45) . 
  A OPINIÃO DOS CAPITÃES  
  Oscar  
  Um dos capitães da seleção brasileira na Copa de 82  
 Como deve ser um capitão: 
 «Não se fabrica um capitão . 
 Ele deve ter, espontaneamente, liderança entre os jogadores e disciplina . 
 Os capitães normalmente saem da defesa ou do meio-de-campo, porque são mais responsáveis . 
 No Brasil, o capitão não é tão importante . 
 Às vezes, seu papel se restringe ao par ou ímpar do começo do jogo.» 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 54.532 pontos, com alta de 1,07% e volume financeiro de R$ 359 milhões, contra R$ 376 milhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 1,1% (I-Senn), fechando com 22.486 pontos e volume financeiro de R$ 48,04 milhões, contra R$ 49,31 milhões no pregão anterior . 
  Leilão de café pode não conter alta, diz indústria  
 A indústria de café não está convicta de que a política de liberação gradual de estoques do governo vá conter os preços do varejo . 
 O primeiro leilão, marcado para 20 de maio, pretende vender 450 mil sacas de 60 quilos de produto . 
  Auditores do Tesouro podem parar amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os auditores-fiscais do Tesouro Nacional devem fazer nova greve a partir de amanhã . 
 A paralisação iniciada na semana passada terminou ontem em alguns Estados e deve terminar hoje nos demais . 
 Os exames para identificar a bactéria causadora da infecção no humorista, à partir de secreções colhidas do pulmão, não estão obtendo êxito . 
 Apenas em uma das lâminas de exame preparadas, foram observados poucos estafilococos áureos . 
 Estruturado como uma trilha sonora imaginária, «Always Say Goodbye» mistura temas de Charlie Parker, Bud Powell e Django Reinhard com trechos de gravações originais de Chet Baker, Duke Ellington e Coleman Hawkins . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, durante o último Montreux Jazz Festival, Haden falou de seu novo álbum e de seus projetos atuais . 
 Também criticou o mercado musical, que considera «voltado apenas para o dinheiro» . 
  Dynacom lança novo telefone  
 A Dynacom está lançando o Dynaphone AF-310, um aparelho de telefone com funcionamento semelhante ao do KS, mas que dispensa a instalação de uma central . 
 Destinado a micro e pequenas empresas, o aparelho permite uso simultâneo de três linhas externas e tem 30 funções, entre elas viva voz e ramal . 
 Bastam dois aparelhos para formar uma «rede» . 
 Pode ser encontrado na própria Dynacom, por US$ 285 cada, pelo tel. (011) 264-7111 . 
 Ele disse ter tido outros encontros com Dupeyrat, em Brasília e no Rio, no apartamento dos pais do ministro . 
 O procurador disse que a atuação do governo federal no Rio deveria ocorrer a partir da posse do novo governador, mas foi antecipada pela gravidade do problema . 
  Gibiteca é opção para quem curte quadrinhos  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Quem gosta de quadrinhos não precisa se desesperar porque a grana não dá para comprar tudo . 
 Com um pouco de sorte, na sua cidade existe um refúgio para os amantes dos gibis: são as gibitecas, que reúnem revistas para leitura, material de pesquisa, raridades e ainda funcionam como um pequeno centro cultural com espaço para RPGs («role-playing games»), fanzines e outras coisas . 
 A mais antiga é a de Curitiba, fundada em outubro de 1982 . 
 Além do acervo de 20 mil exemplares (com coisas antigas como «Reco-Reco, Bolão e Azeitona» ou «O Tico-Tico»), ela se transformou em ponto de encontro para interessados, promovendo oficinas e exposições de HQs . 
 O próximo passo é tentar fazer um museu . 
 «Temos muitas raridades e queremos preservá-las», diz Márcia Squiba, 29, coordenadora geral . 
 Representantes de países como os Estados Unidos acreditam que, no processo de negociação, podem ter sido feitas tantas concessões e limitações aos poderes do alto comissário que ele virou algo como um leão sem dentes . 
 Mas, para o negociador-chefe, obter consenso entre os 184 países era bem mais importante do que reter poderes específicos . 
  (FG)  
  O que muda nos novos contratos  
  A partir de terça-feira, URV é obrigatória e uso do cartão de crédito perde vantagem financeira  
  Da Redação  
 A URV estréia para valer no próximo dia 15 . 
 Inaugurada pela conversão pela média dos salários, a segunda fase do Plano FHC só agora começa a fazer efeitos nos contratos que assinados a partir de terça-feira . 
 Para as obrigações antigas continua valendo o ritmo lento das negociações entre as partes, que deve ser apressado pela proximidade da nova moeda, o real . 
 O grande jogo das próximas semanas será avaliar ganhos e perdas de permanecer com índices e periodicidade dos contratos velhos ou saltar para a URV, que corrige tudo mais rapidamente . 
 O mercado de aluguéis anda tentando decifrar este enigma, onde há vantagens dos dois lados . 
 Os locadores temem uma conversão compulsória pela média de seis meses na virada para o real e podem suavizá-la pulando antes para a URV . 
 Os inquilinos temem que os donos de seus imóveis forcem a mudança dos contratos de locação pelo pico . 
  Itália faz amistoso contra a França  
  Italianos jogam com três atacantes  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Itália inicia hoje a etapa decisiva da sua preparação à Copa de 94 . 
 Embora em casa, em Nápoles, enfrenta uma rival ferida pela sua desclassificação do Mundial, a França, com uma equipe jovem . 
 A partida está marcada para as 20h30, horário local (17h30 de Brasília) . 
 As duas nações já se defrontaram em 28 ocasiões . 
 A Itália ganhou 17 vezes, empatou seis, anotou 72 tentos e sofreu 39 . 
 Em seus domínios, a «Squadra Azzurra» não perde da França desde 1912 . 
 O mister Arrigo Sacchi insiste no esquema 4-3-3, com Roberto Baggio (Juventus), Pierluigi Casiraghi (Lazio) e Giuseppe Signori (Lazio) no ataque . 
 Três astros do Milan, Demetrio Albertini, Stefano Eranio e Roberto Donadoni, deverão compor o meio-de-campo . 
 Na retaguarda, provavelmente entrarão outros quatro craques do líder do campeonato da Bota, Chris Panucci, Sandro Costacurta, Franco Baresi e Paolo Maldini . 
 A equipe econômica incluiu de última hora um artigo para permitir que a aplicação da nova lei seja retroativa aos aumentos abusivos praticados antes de sua vigência . 
 Isso será possível quando ficar comprovado que, por meio da «imposição de preços excessivos», ocorrer o aumento de lucro das empresas em níveis superiores aos históricos . 
  Ratos atacam crianças e adultos em SP  
  Número de adultos atacados aumenta; roedores mordem pelo menos uma criança a cada quatro dias na cidade  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os ratos já estão mordendo mais adultos do que crianças e bebês em São Paulo . 
 Dados da Divisão de Zoonoses da prefeitura mostram que a cada três dias duas pessoas com idades entre 15 e 45 anos são atacadas na cidade . 
 Se neste grupo de partidos forem incluídos o PMDB, PSDB, PDT, PPS e PT, os senadores de centro ou esquerda ficariam com 14 ou até 17 vagas das 22 pesquisadas pelo Datafolha . 
 Destas, cinco ou seis seriam do PMDB . 
 Nestas eleições, 54 das 81 vagas do Senado serão colocadas em disputa . 
 A cada quatro anos, são renovados um terço e dois terços da casa, alternadamente . 
  Usinas funcionam em SP há 40 anos  
  Da Reportagem Local  
 Em São Paulo, existem duas usinas de incineração de lixo em funcionamento há cerca de 40 anos . 
 Elas não tem nenhum tipo de filtro e queimam cada uma cerca de 50 toneladas de lixo por dia . 
 Uma fica na rua Vergueiro, próximo a avenida Ricardo Jafet (zona sul) . 
 A outra, está no bairro da Ponte Pequena (zona norte) . 
  ASTROS CONTAM HISTÓRIAS  
 A série "Contos de Fadaïï, apresentada no Brasil pela TV Cultura, chega às locadoras . 
 Agora, você pode ver quantas vezes quiser as histórias de príncipes, sapos e dragões represetadas por estrelas do cinema e do rock . 
 O primeiro lançamento tem três histórias: 
 «Os Três Porquinhosïï, com Billy Crystal; »O Dorminhocoïï, dirigido por Francis Ford Copolla (o mesmo diretor de «Dráculaïï), e »O Conto do Príncipe Sapo" (foto), com Robin Williams . 
 Lançamento Europinha . 
 Vou dar um exemplo: eu estive lutando contra os alemães na Segunda Guerra . 
 Nós atirávamos contra tanques alemães, que se incendiavam . 
 O soldado que se encontrava no interior certamente morria, e eu ficava triste com isso . 
 Mas era a nossa luta, e foi assim que vencemos a guerra . 
 Folha -- Ou seja, para o sr. Carlos não é um criminoso, mas um combatente . 
  Banco de Boston amplia empréstimos  
  Da Reportagem Local  
 O Banco de Boston realizou acordo operacional com a financeira Fininvest para ampliar o crédito ao consumidor e outra aliança com a United Airlines para expandir sua participação na área de cartões de crédito Visa . 
 A meta é crescer os empréstimos pessoais de US$ 30 milhões para US$ 1 bilhão em cinco anos . 
 Já houve crescimento em relação aos US$ 20 milhões no início do Plano Real . 
 Eram eles que não aceitavam mais a educação propositalmente inferior dada à sua etnia . 
 Eram eles que preferiam morrer pela «causa negra» a se submeter, como seus pais, ao governo branco . 
 Foram eles também que organizaram os exércitos que, a partir de 1984, começaram a causar sérias baixas nas poderosas Forças de Defesa Sul-Africanas . 
 Mas rapidamente a seleção brasileira reagiu e os alemães não passaram dos quatro pontos . 
 Num saque forçado de Tande, a recepção alemã falhou . 
 A equipe tentou o ataque, que acabou no bloqueio de Carlão, encerrando o set (15/4) e a partida . 
 Betty também começou muito cedo . 
 Aos 18 anos ela entrou para a banda de Lionel Hampton e ganhou o apelido de Betty Bebop . 
 «Naquela época não tinha problema ter 18 ou 32 anos no começo da carreira, o importante era ter talento.» 
  Itamaraty não vai apresentar protesto formal  
  Da Reportagem Local  
 O Itamaraty não vai apresentar nenhum protesto formal pela morte do garimpeiro brasileiro Antenor Almeida Neto . 
 Ele foi morto pela Guarda Nacional da Venezuela . 
 O garimpeiro morreu no dia 1º de abril, perto da pista do Taboca, em território venezuelano, e foi enterrado no próprio local . 
 Os militares venezuelanos estão expulsando os garimpeiros brasileiros que trabalham ilegalmente no país . 
  Rejeitado decreto de Ieltsin  
 O Parlamento russo aprovou ontem uma resolução que pede ao presidente Boris Ieltsin a revogação de um decreto que aumenta os poderes da polícia . 
 O decreto permite, entre outras coisas, a prisão de suspeitos por até 30 dias sem mandado . 
 Os parlamentares consideraram que a lei viola direitos individuais e pediram novas medidas de combate ao crime no país . 
 Em nova fase de vento muito a favor com seu muso Roberto de Carvalho, a moça resolveu investir em outra lua-de-mel com direito a ponte-aérea Morumbi-Miami . 
 Show virou assunto de fim de ano . 
 Um de seus assistentes disse que Gobbetti estava no fórum e que deveria retornar para o gabinete . 
 Foi deixado recado e, até a conclusão desta edição, às 20h, o delegado não havia dado retorno . 
  Parlamento ucraniano ratifica desarmamento  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento ucraniano retirou ontem as 13 condições que impunha ao acordo para o desmantelamento do arsenal nuclear da ex-URSS no país . 
 Mas a adesão imediata do país ao Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNPN) foi rejeitada . 
 Na prática, foi ratificado o acordo assinado pelos presidentes da Ucrânia, Leonid Kravtchuk, dos EUA, Bill Clinton, e da Rússia, Boris Ieltsin, em 14 de janeiro . 
 Ele prevê US$ 1 bilhão americanos para Kiev e garantias de segurança em troca da destruição das 176 armas e 1.600 ogivas nucleares em território ucraniano . 
 b) excesso de medidas provisórias o que confronta o Congresso Nacional com uma sucessão de fatos consumados virtualmente irreversíveis: o que contradiz a retórica do «plano abertamente discutido com a sociedade»; 
 c) fomento do clientelismo na legislatura, através das transitórias coalizões que se formam em apoio às medidas de política econômica: mesmo emendas constitucionais têm estado implícitas a tal distributivismo, como se observou nas recentes votações do Fundo Social de Emergência e da MP que criou a URV . 
  Pinhão  
 Agora que começam a tomar conta dos negócios da família, os meninos Marinho Roberto Irineu, João Roberto e José Roberto vão concentrar toda a força na mídia . 
 Quanto aos outros negócios como o banco ABC Roma, a seguradora, a NEC e o hotel Rio Atlântica, eles pretendem se dedicar bem menos . 
  SUPOSTO BICHEIRO DIRIGE A LIGA DAS ESCOLAS, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 Se alguém perguntar a Solon Tadeu Pereira, 45, presidente da Vai-Vai e da liga das escolas, se ele dirige alguns pontos de jogo do bicho no Bixiga (centro), ele nega . 
 «Passei para o meu filho», desconversa . 
 Mas a polícia o considera um bicheiro, embora nada conste em sua ficha criminal . 
 Tadeu, como é conhecido, joga em muitas frentes . 
 Possui também lojas de galvanoplastia e pneus . 
  EXAME  
 As clínicas de dermatologia recebem muitas mulheres alarmadas sem motivo com queda de cabelo . 
 Normalmente, o médico descobre se a queixa procede ou não através da simples manipulação do fio e da história da paciente . 
 Mas, se necessário, pode recorrer a um exame chamado tricograma: nesse teste, são arrancados da raiz, com técnica especial, 20 fios da paciente . 
 Esses cabelos são analisados em microscópio . 
 Um cabelo normal vai apresentar 85% dos fios na fase anágena (aquela do cabelo novo), 14% na fase telógena e apenas 1% em queda acelerada . 
  BOATOS  
 Lavar o cabelo todo dia apodrece a raiz . 
 Boato . 
 Quem tem seborréia deve lavar os fios diariamente, para reduzir a oleosidade, que impede a oxigenação das raízes . 
 Recomenda-se, porém, não esfregar demais o couro cabeludo . 
 Eu tenho noção do meu tamanho político, tenho consciência de que o partido é pequeno, é pobre, é humilde aqui em São Paulo, mas também tenho noção de que eu represento alguma coisa . 
 Folha -- Como o senhor definiria esse seu tamanho político? 
 Rossi -- Eu sou um político de segundo time, que está sentado no banco de reserva . 
 Que participa de uma estrutura de poder montada e que não dá oportunidade para quem deseja crescer para poder servir como é o meu caso . 
 Na hipótese de o juro real ser de 1,2% e da variação da Ufir (Unidade Fiscal de Referência) de 1%, a arrecadação cresce R$ 5 milhões sobre as aplicações de até 29 dias e R$ 20 milhões sobre as aplicações mais longas . 
 Caso o mercado suba o juro para compensar a tributação, as aplicações de curto prazo acabam pagando mais IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e as de longo, mais IR (Imposto de Renda) . 
 O governo limita o valor do imposto a 1,5% ao dia sobre o valor da operação . 
 `Se a CBF (Confederação Brasileira de Futebol) permitir que qualquer empresa utilize os símbolos de sua propriedade, perderá tudo o que tem para vender e na próxima Copa não vai ter patrocinador", disse Cabral . 
 Por enquanto, a Coca-Cola não se decidiu por uma ação judicial . 
 Prefere que o conflito seja solucionado entre a Brahma e a CBF, que detém os direitos de comercialização dos símbolos da seleção . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5790, contra US$ 1,5765 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5450 marco alemão, contra 1,5515 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,88 ienes, contra 98,50 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 394,10, contra US$ 393,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,85% ao mês . 
 Através de técnicas de engenharia genética, os pesquisadores retiram de células humanas os genes responsáveis pela produção de anticorpos (substâncias geradas pelo organismo contra invasores) . 
 Esses genes são colocados em embriões de camundongos . 
 Nesses embriões também são inibidos os genes do camundongo que produziriam seus próprios anticorpos . 
 Dumitrescu ganhou na velocidade da defesa argentina e só tocou para dentro do gol de Luiz Alberto Islas (12, Independiente) . 
 A partir daí, o jogo passou a ter um só enredo . 
 A Argentina atacava baseada no voluntarismo de Batistuta e na habilidade de Ariel Ortega (11, River Plate) . 
 -- Eu disse isso? 
 Não creio . 
 O entrevistador deve ter entendido mal . 
 Passo muito bem sendo ator . 
 Além do mais, desde há uns anos, não me levo a sério em absolutamente nada . 
 Eu rio muito de mim mesmo . 
 -- O sr. foi interno desde os 12 anos em um colégio autoritário, prematuramente alcoólatra, fracassado em seu primeiro casamento, pai de uma filha única que só viu até a adolescencia... 
 O sr. é uma pessoa «pesada»? 
  Uso da psicanálise é essencial no tratamento da psicose, diz estudo  
  Da Reportagem Local  
 Doentes de psicose, avaliados um ano após início do uso de medicamentos e sem psicanálise, apresentaram a mesma configuração de desenvolvimento mental do início do tratamento . 
 É o que aponta o mestrado de Erandy Lopes, defendido no último dia 10 no Departamento de Psicologia Social do Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Folha -- Você tem vontade de vir tocar no Brasil? 
 Morales -- Adoraria . 
 Só não fui ainda por causa da distância, é muito longe . 
 Mas se você me diz que existem bons clubes aí em São Paulo, adoraria conhecer e fazer umas noites aí . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Informações pelos tels . 
 (011) 246-5016 ou 246-9934 . 
 A principal delas é em contratos que envolvem venda de bens e serviços de entrega futura, como os contratos com as empresas de construção civil, na compra de imóveis ainda na planta . 
 Como dependem do preço do bem, também ficam de fora as prestações dos consórcios . 
 Outra exceção são os contratos que envolvem moeda estrageira, inclusive de arrendamento mercantil . 
 Corrêa também está envolvido em processo por sonegação fiscal que tramita na 10ª Vara Federal de Brasília . 
 Além dos problemas no Judiciário, os ministros não se esquecem da atuação de Corrêa no último Carnaval, quando o presidente Itamar Franco assistiu ao desfile das escolas de samba do Rio ao lado da modelo Lílian Ramos, que estava sem calcinhas . 
 Presidente do grupo inglês Pentland, Stephen Rubin fala sobre tênis amanhã na Couro Moda . 
 Adida cultural do Consulado da França, Dominique Besse pilotou cocktail em torno de Jean Luc Maeso diretor da Opéra Comique de Paris . 
 Travestis, gays e lésbicas formavam o público local . 
 Por volta da meia-noite, seis policiais entraram pedindo documentos e agredindo os frequentadores, como de costume . 
 Ninguém sabe ao certo como o tumulto começou, mas alguém começou a berrar que as algemas estavam apertadas demais enquanto um travesti conseguia escapar de um camburão . 
  Câmara investiga «pianista» na votação  
  Deputado Paulo Mandarino nega presença no plenário e voto a favor do perdão nas dívidas dos produtores  
  LILIANA LAVORATTI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Existe suspeita de fraude, na Câmara, sobre a votação do projeto de decreto legislativo que perdoa as dívidas dos produtores rurais . 
 A Corregedoria Geral está analisando denúncia do deputado Paulo Mandarino (PMDB-GO), que nega ter votado favoravelmente ao projeto, conforme indicado pelo painel eletrônico . 
 A Folha apurou que o parecer preliminar sobre o caso levanta suspeita de atuação de um «pianista» deputado que vota em nome de outro . 
 O secretário-geral da Mesa da Câmara, Mozart de Paiva, disse ontem que está descartada a possibilidade de falha técnica no sistema eletrônico que contabilizou a votação, na última quarta-feira . 
 Segundo Mozart, esta é a primeira vez que um parlamentar questiona os resultados apurados pelo painel eletrônico . 
 O parecer foi encaminhado ao corregedor, deputado Fernando Lira (PDT-PE), pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 Em Recife, 74% dos eleitores acham que o ex-ministro Ricardo Fiuza deve mesmo perder o mandato . 
 Entre as pessoas pesquisadas, 49% disseram que sua atuação não levou benefícios à cidade, onde é conhecido por 81% . 
 Cid Carvalho, que ostenta no currículo uma cassação pelo AI-5, recebeu mais complacência . 
 É o que obteve menor número de opiniões favoráveis à cassação (59%) . 
 Tentei convencer os dirigentes a transferir a prova até que isso fosse regularizado . 
 Eles se negaram . 
 Resolvi não correr . 
 Durante a prova, um carro saiu da pista, atravessou o guard-rail e matou quatro espectadores . 
  Comercial vale R$ 0,88  
 Apesar das medidas do Banco Central para estimular a procura por dólar, o que equilibraria mais o mercado, as cotações do comercial continuam deprimidas . 
 Não há perspectivas de reação mesmo a médio prazo . 
 Na última semana o dólar comercial caiu mais 0,78% . 
 Fechou em R$ 0,886 para venda e R$ 0,885 para compra . 
 O «black», em R$ 0,910 e R$ 0,900, respectivamente . 
  Disc-jóquei (o que toca os discos)  
 MC . 
  Mestre de cerimônias (o que canta as músicas)  
 Quebrada . 
  Presidente da agência MPMLintas deixa cargo  
 O presidente da MPMLintas, Alejandro Larenas, pediu demissão ontem . 
 Larenas passará a cuidar dos escritórios da Lintas para a América Latina, mas deve ficar no cargo pelo menos até o final do ano . 
 Waltely Longo, brasileiro que preside a Lintas no Chile, assume em seu lugar . 
  Setor de pneus amplia vendas com Plano Real  
 O Plano Real impulsionou as vendas de pneus . 
 Números do setor divulgados ontem pela Goodyear indicam crescimento nas vendas de pneus para automóveis de 21,38% em agosto, 20,74% em setembro e de 30% em outubro comparados com os mesmos meses de 93 . 
 Na manhã de ontem, o governo se manifestou pela primeira vez . 
 «O governador é pacífico e não haverá derramamento de sangue», afirmou Rosivan Wanderley, secretário de Comunicação . 
 No início da tarde, o secretário Quintela e José Guedes, superintendente da PF alagoana, começaram a alinhavar o acordo que acabou na rendição de Gustavo . 
 Celso Marchi, 47, economista e consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), diz que é preciso determinar o patrimônio líquido da empresa . 
 Para chegar ao patrimônio, deve-se calcular ativo e passivo (veja quadro ao lado) . 
 «O pai iria bancar a moradia em São Paulo e os estudos para ele», disse . 
 Um amigo de Gustavo, que não quis se identificar e estudou com ele no curso técnico de mecânica na Etep (Escola Técnica Professor Everardo Passos), disse que o rapaz não costumava beber, não usava drogas e nem saía em turma para barzinhos ou lanchonetes . 
 Fechando tudo, o Cha Cha Cha prova que é «queer friendly» e faz festa com o melhor do MIX no telão . 
 Amanhã, às 23h . 
 Totalmente do bem! 
 Jackson A. 
 MIX Brasil . 
 MIS . 
 Av. Europa, 158 . 
 Jardins . 
 Tel. 280-0896 . 
 Platz Auditorium . 
 R. Maria Monteiro, 10 . 
 Campinas . 
 Tel. (0192) 54-0902 . 
 Usina Banco Nacional de Cinema . 
 R. Aimorés, 2424 . 
 BH . 
 Tel.(031) 227-6648 . 
 Cha Cha Cha . 
 R. Tabapuã, 1236 . 
 Itaim . 
 Tel. 820-6774 . 
 Esses programas permitem ajustes nos semáforos de acordo com o volume de tráfego dos veículos . 
 Os aparelhos serão instalados nas esquinas da avenida Robert Kennedy com as ruas João de Barros, Marcílio Dias, Domênico Lauro, Gomes Pedrosa e avenida Professor Papini . 
 A avenida Robert Kennedy, que margeia a represa Guarapiranga, chega a receber cerca de 102 mil veículos por dia . 
 Fabricante de cosméticos da linha D'Água Natural, a Rochadel, de Porto Alegre, também conseguiu bons resultados . 
 Segundo Denise Rochadel, dona, o faturamento de US$ 30 mil não foi alterado, mas a indústria conseguiu reduzir o tempo gasto no cálculo de custos e preço de venda de quatro horas para menos de 10 minutos . 
 Além das emendas superfaturadas, Bisol se valeu da condição de desembargador e deputado para obter empréstimos privilegiados junto a Caixa Econômica do Rio Grande do Sul . 
 Segundo Lula, ainda não é possível afirmar que a queda do PT nas pesquisas se deva às denúncias contra o candidato a vice . 
 Remover só o câncer da mama (tumorectomia), e não a mama toda (mastectomia total), é um tratamento adequado para a doença . 
 A confirmação foi dada pelo diretor do Instituto Nacional do Câncer dos EUA, Samuel Broder . 
 Broder confirmou o dado a despeito de fraudes descobertas no estudo sobre a tumorectomia . 
 O objetivo, afirmam, é tentar estimular a atenção e fazer o motorista trocar as «neuroses do congestionamento» por atividades que possam ser feitas enquanto dirige . 
 A médica Iole Lebensztajn, 30, da Sociedade Cooperativa Emanez, recomenda o uso de técnica de relaxamento oriental conhecida como Jin Shin Tyutsu . 
  Para Gullit, Holanda jogou errado na Copa  
  Das agências internacionais  
 O jogador Ruud Gullit culpou o técnico Dick Advocaat pela sua saída da seleção holandesa antes da Copa do Mundo . 
 Segundo Gullit, o esquema tático de Advocaat não levava em conta as condições climáticas dos EUA . 
  STRESS  
 Dentre as seleções qualificadas para a Copa, nenhuma está disputando tantos prélios de preparação quanto a equipe anfitriã . 
 Nos últimos cinco meses, o time orientado por Bora Milutinovic já participou de 15 combates . 
 Para o aborrecimento de seu mister, ganhou apenas quatro, empatou sete e perdeu outros quatro -- até ontem, quando pegaria o Bayern Munique, num amistoso dificílimo . 
  COMO FUNCIONARÁ A SUPER-INFOVIA  
 A fibra ótica, feita de vários fios de vidro puríssimo, tem capacidade bem maior que os cabos de cobre . 
  Além disso, é mais indicada para recepção e envio simultâneos a longa distância  
  O modelo de utilização da super-infovia do futuro prevê a integração de quatro tecnologias relativamente antigas: computador pessoal (PC), telefone, sistema de áudio (rádios e aparelhos de som) e vídeo (aparelhos de TV)  
  1. Computador pessoal: O PC será conectado à linha telefônica, à TV e eventualmente ao aparelho de som, para receber e enviar dados  
  2. Telefone: A fibra ótica aumentará a qualidade e a rapidez dos sinais enviados, e permitirá envio e recepção simultâneos de informação  
  3. Áudio: Som de alta qualidade poderá ser transmitido diretamente para sistemas de som em casa  
  4. TV: O grande desafio dos pesquisadores é aumentar a velocidade de transmissão de filmes (e assim a qualidade) via linha telefônica  
 O banco chegou ao controle da MGM depois de uma ação judicial em que Parreti foi «despejado» por não cumprimento do pagamento de empréstimos . 
 Em sua defesa, o banco alega que já ganhou causa na primeira decisão judicial . 
 A MGM tem planos produzir este ano cerca de 20 filmes, em um investimento total de US$ 500 milhões . 
 Para ele, as importações superfaturadas surgiram de iniciativa do ex-governador, ao firmar o protocolo com o ex-cônsul de Israel Tzvi Chazan, seu amigo e padrinho de casamento . 
 Além disso, se a denúncia contra Quércia for rejeitada, o MPF avalia que o caso morrerá na esfera do STJ, embora possa ser remetido para a justiça estadual . 
 Além disso, de acordo com a pesquisa, 43,9% de biscoitos e bolachas, 75% dos bolos, 59% dos salgadinhos, 39% dos doces de confeitaria, 20,9% do macarrão e 67,4% dos pães doces e salgados estavam fora do padrão de higiene . 
 Esses alimentos apresentavam bolores e leveduras, coliformes fecais, estafilococos (bactérias) e sujidades (insetos e larvas) . 
 Espera que o Superior Tribunal de Justiça recuse a denúncia do caso sobre as importações de Israel para começar nova fase de sua campanha recheada de scuds na direção de Fernando Henrique Cardoso . 
  Concreto  
 De olho no big recheio que o negócio pode trazer para seus cofres, oito grupos consorciados reunindo as maiores empreiteiras do país se inscreveram para a concorrência que vai privatizar o pedágio da ponte Rio-Niterói . 
  Bolsas brasileiras vão sofrer o efeito «montanha-russa»  
  Previsão é de porta-voz de investidores estrangeiros  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 As Bolsas de Valores brasileiras vão sofrer o efeito «montanha russa» (altas e baixas bruscas dos preços das ações) até o fim do ano . 
 A previsão é de Paul Warginer, porta-voz de investidores institucionais dos EUA e Europa que encerrou, ontem viagem de três dias ao Brasil . 
 Traz modelos prontos de apresentações com dicas para o usuário: não usar fundo vermelho quando as letras estão em amarelo, não misturar tipos de letras ou criar gráficos em pizza com mais de cinco pedaços, entre outras . 
 «Essas orientações estão no comando Advisor, que é um orientador de estilos», diz Mario Cavagnari, gerente de novos negócios da SPC, criadora do programa . 
 «São CR$ 13.750,00», anunciou às donas-de-casa . 
 Ele não soube dizer o que daria para comprar com R$ 5,00 . 
 A maioria dos revendedores diz que a reestilização e a adoção da injeção eletrônica no Gol deve aumentar ainda mais as vendas (veja situação do modelo no ranking dos mais vendidos no quadro abaixo) . 
 Para Naul Ozi, diretor da Caraigá, o novo modelo deve se manter líder de vendas, pelo menos, nos próximos cinco anos . 
  Eletroeletrônicos batem recorde de vendas  
  Da Reportagem Local  
 A indústria eletroeletrônica bate recorde de vendas neste ano . 
 O faturamento do setor somou US$ 22,9 bilhões valor 23% maior do que o registrado no ano passado, de US$ 18,6 bilhões . 
 Os números são da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Fabricantes de aparelhos de áudio e vídeo apresentaram maior crescimento: 36% no faturamento . 
  «World Trophy Soccer»  
 O jogo tem bons detalhes de gráficos, 32 seleções e opções de tempo . 
 Você participa de Copa ou amistosos, com até oito competidores . 
 Mas os jogadores quase nunca respondem aos movimentos dos controles . 
 Há juiz, mas não tem faltas ou impedimentos . 
 Controles: A -- muda o «X» do jogador . 
 B -- carrinho/ bola rasteira . 
 C -- bola pelo alto . 
 Na verdade, JQN não recebeu apoio da máquina peemedebista e já se decidiu: assim que tomar posse, muda de legenda . 
 Como o avô, acha que partido «é só um veículo para o candidato . 
 Não dou a menor para o 'pêrtidou»', diz ele, com forte sotaque inglês . 
 Inglês americano . 
 Par grafo 2º Os benefícios de que trata o caput deste artigo, com data de início posterior a 30 de novembro de 1993 são convertidos em URV em 1º de março de 1994, mantendo-se constante a relação verificada entre o seu valor no mês de competência de fevereiro de 1994 e o teto do sal rio de contribuição, de que trata o art. 20 da lei nº 8.212, de 1991, no mesmo mês . 
 Par grafo 3º Da aplicação do disposto neste artigo não poder resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro de 1994 . 
 Na carta, segundo Panizza, a Anistia recomenda que as Forças Armadas, ao cumprir funções policiais, cumpram as normas internacionais sobre direitos humanos . 
 «Recomendamos também que todo tipo de operação seja feita com a maior transparência, e com acompanhamento de entidades nacionais e internacionais de direitos humanos, para o caso de haver qualquer denúncia», afirmou . 
 Já os contratos de compra e venda de imóveis assinados a partir de 15 de março deverão ser indexados pela URV . 
 O Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) acredita que a criação da URV aquecerá as vendas . 
 Ely Wherteim, 34, vice-presidente de Finanças da entidade, diz que, confirmando-se a expectativa de queda inflação, a procura por imóveis deve aumentar . 
 A má notícia para os compradores talvez resida nos novos preços que serão praticados . 
 Segundo Wherteim, a tendência é que haja um aumento gradativo, para compensar a queda em dólar sofrida nos últimos anos . 
 «Não que os preços vão estourar, mas deve-se esperar uma recuperação contínua dos valores», afirma . 
 Segundo João Leite, o trabalho visa manter as crianças nas comunidades e evitar que elas fiquem andando pelas ruas . 
 «É para segurar essa onda de marginalização da criança», diz . 
 A visita estava marcada para sexta-feira, mas FHC preferiu esperar o resultado do julgamento do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Com a condenação de Lucena, a viagem deve ser desmarcada . 
 Lucena é um dos principais cabos eleitorais de Mariz no Estado . 
 Os tucanos consideram que, a 19 dias da eleição, seria no mínimo desaconselhável para FHC ter seu nome ligado ao de Lucena . 
 «Eles se cotizaram para a viagem», afirmou Fernando Ramos à Agência Folha, por telefone . 
 «Foi uma arbitrariedade», disse . 
 O candidato negou qualquer envolvimento seu em irregularidades e disse que apenas ajuda «o povo pobre a requerer aposentadorias» . 
 Folha -- Qual a importância em termos internacionais do modernismo mexicano? 
 Rivera -- Penso que os anos 1920-1940 foram dos mais ricos para a América Latina . 
 Nessa época a arte restabeleceu uma certa estrutura nacionalista . 
 O público-alvo são os telespectadores de 13 Estados onde a programação da Cultura é sintonizada . 
 As encomendas são feitas também através de telemarketing . 
 Outro negócio entabulado refere-se ao licenciamento de produtos com marcas de seus programas, como o Castelo Rá-Tim-Bum . 
 «As receitas próprias da Cultura correspondem a 15% do orçamento da Fundação Padre Anchieta», diz Regina Bueno . 
 Seria a primeira guerrilha de seresteiros a que certamente não faltariam Sílvio Caldas e Nelson Gonçalves . 
 Resultado: o amigo de Plínio teve sua carta de concessão para funcionamento de sua estação de radioamador cancelada e supresso, portanto, seu entretenimento de fins-de-semana . 
 Não só seu entretenimento, mas, sobretudo, sua possibilidade de ajudar e de servir a outros que fundamenta o sonho de radioamadores, além de ter ficado, naquela tarde em diante, sob a mira irracional dos serviços da repressão . 
 Por tudo isso fui sempre muito parcimonioso com relação ao horizonte de amigos ou amigas a quem escrevia, no Brasil, nos tempos de exílio, bem como bastante discreto em face de sobre que escrevia . 
 Temia criar dificuldades a amigos por causa de uma frase mal pensada . 
  1,5 milhão recebem a equipe  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Polícia Militar calcula que cerca de 1,5 milhão de pessoas deverão acompanhar hoje a chegada da seleção em Recife (PE) . 
 A delegação desfilará sobre três carros de bombeiros, em um percurso de 18,3 km pela zona zul . 
 Segundo a Guarda Costeira, o oficial cubano teria sido, na verdade, um dos líderes do sequestro do navio, que aportou ontem com 26 pessoas em Key West . 
 Durante a fuga, o oficial teria dirigido o navio para uma praia próxima ao porto cubano de Mariel e colocado a bordo alguns membros de sua família . 
  Advogado entrega laudo psicológico na segunda  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Arthur Troppmair afirmou ontem que vai entregar ao Ministério Público, na segunda-feira, um laudo psicológico que confirma que alunos da escola infantil Base sofreram abuso sexual . 
 O advogado se recusa a revelar o nome da psicóloga que realizou o laudo . 
 Disse ainda que vai apresentar o laudo à imprensa em entrevista coletiva, na segunda . 
  CVV  
 Nora Ephron, a diretora de «Sintonia do Amor», entrou na onda de remakes de filmes franceses . 
 Vai refazer «Le Père Noel est une Ordure» . 
 Na trama, várias linhas se cruzam na vida de Steve Martin, que é o coordenador de uma linha telefônica anti-suicídio . 
  Da Reportagem Local  
 «Silva» . 
 Uma bandeira negra com essas cinco letras, amarrada por um desconhecido no viaduto Santa Ifigênia (região central), fez muita gente que nas ruas se sentir «da família» do tricampeão . 
 «Meu nome é igual ao dele, deve ter alguma relação», disse o pintor de paredes Eugênio da Silva, 47 . 
 Ele chegou às 7h20 para pegar um bom lugar o cortejo passou às 8h55 . 
  PPR tenta convencer Maluf a concorrer  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) embarcou para Brasília no final da tarde de ontem tendendo a comunicar à direção do PPR que não estava mais disposto a concorrer à Presidência da República . 
 Havia dúvidas, porém, se Maluf resistiria ao inevitável apelo que deputados e senadores fariam pela sua entrada no páreo sucessório . 
 O cenário previsto por Buttiglione foi rejeitado por políticos governistas e de oposição . 
 «Não queremos substituir este governo por nenhum outro», disse Gianfranco Fini, líder do maior partido da Aliança Nacional . 
 «A teoria de um magistrado que quer atacar o premiê para tomar seu lugar me parece ficção científica», disse Massimo D'Alema, líder dos ex-comunistas do Partido da Esquerda . 
 Os AS/400 controlam PC e Macintosh ligados entre si e terminais com o sistema Unix (usado em máquinas de médio porte) . 
 Menor modelo da linha, o Advanced System 200 pode controlar até 280 micros ligados entre si . 
 O novo estatuto abriga a força e a evidência dos fatos: não há justiça sem o advogado . 
 Extingue as situações de desequilíbrio, em que partes assessoradas enfrentam outras, desprotegidas, em juízo . 
 A única exceção a dispensar a intermediação do profissional do direito é a impetração de 'habeas corpus' . 
 Dos juizados especiais à Justiça Trabalhista, todos os setores do Judiciário devem contar obrigatória e definitivamente com a presença do advogado . 
 Entre as grandes vantagens sobre o texto em vigor há 31 anos, a nova lei reconhece a existência do advogado que tem vínculos empregatícios nas áreas privada e pública e traz um capítulo que regulamenta essa realidade . 
 O evento coincide com o fim dos Gay Games (4ª olimpíada dos homosexuais), que terminaram ontem depois de uma semana de jogos que reuniram mais de 10 mil atletas e 500 mil pessoas em Nova York . 
 Apesar da concentração em frente à ONU, a passeata é encarada como a celebração do movimento homossexual norte-americano, que conquistou uma liberdade inimaginável há 25 anos quando policiais perseguiam homossexuais em bares e a Sociedade Americana de Psiquiatria classificava a homossexualidade como doença mental . 
 A nossa expectativa para 94 é aumentar em 30% o faturamento e em 20% as exportações . 
 Em 1993, a Estrela exportou US$ 13 milhões para quase toda a Europa Ocidental e EUA contra US$ 11 milhões em 1992 . 
 Passamos a ter um diálogo muito mais próximo com os nossos clientes . 
 Criamos parcerias verdadeiras com clientes e também com os nossos fornecedores . 
  VASCO DA GAMA  
 Carlos Germano; Pimentel, Torres, Ricardo Rocha e Sidney; Luisinho, Leandro, William e Ian; Valdir e Jardel . 
 Técnico -- Sebastião Lazaroni . 
  Local  
  Estádio da Fonte Nova, em SalvadorHorário17h  
  Juiz  
  Wilson Souza Mendonça (PE)  
 Um dos projetos em prática é o Teatro Grande Otelo . 
 Uma peça «A Marmita» já foi encenada, sobre a realidade local . 
 A história é de um trabalhador que sofria com a gozação dos amigos por levar marmita para o trabalho . 
 «Marmiteiro!», «arroz com ovo!», gritavam os amigos . 
 Um dia, irritado com a gozação, escondeu a marmita dentro da calça . 
 Ao sair da favela, estava entrando a polícia, que confundiu o volume com uma arma e o matou . 
 Há três pontos de reforma na via Anchieta, além do trecho já citado . 
 O problema mais antigo está localizado no km 46,2, que teve as defensas de concreto destruídas em um deslizamento ocorrido no dia 7 de fevereiro . 
 O trecho localizado no km 49 também recebe reformas por causa de deslizamentos . 
 A encosta de concreto cedeu durante chuvas . 
 Restaurado a partir de negativos e positivos em nitrato, o material foi selecionado e montado por Alain Fleischer e Laure Bouissou, de modo a compor um novo filme, que recebeu o nome de «Un Tournage à la Campagne» (Filmagem no Campo) . 
 O surpreendente resultado mostra bem mais do que uma coleção de planos rejeitados na montagem final . 
 Compõe um documento preciso de todo o processo de confecção de um filme até a versão definitiva: a forma como os atores vão aprimorando a dicção e os gestos; as modificações da posição da câmera; a escolha dos melhores recortes da paisagem . 
 Além de definir os critérios de introdução da URV, a equipe vai trabalhar com um estudo estratégico: uma relação de todos os erros do Plano Cruzado e dos programas de estabilização posteriores . 
 Considera-se que só evitar esse erro já é meio caminho andado . 
 A equipe econômica não quer comprometer-se com prazos nem datas-limite . 
 A idéia é ter flexibilidade para operar o plano, apressando ou atrasando a criação da nova moeda conforme as condições econômicas . 
 Capitais -- O afluxo de recursos externos chegou, em 94, a US$ 57 bilhões, pouco menos do que os US$ 65 bilhões de 1993 . 
 Nesse ponto, contudo, pode haver problemas . 
 A OCDE prevê que os juros norte-americanos de curto prazo subam de 5,5% para 6,75% . 
 Usar «mais asa» siginifica aumentar o aerofólio traseiro . 
 Não na altura e na largura, cujas medidas são regulamentadas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Esse aumento é no ângulo e na área das lâminas da asa, que formam um «paredão» cuja função é ampliar a aderência na parte de trás do carro . 
 Em seu depoimento à polícia, o motorista disse também que alguns passageiros estavam bêbados e que o ônibus transportava pelo menos três botijões de gás . 
 «É possível que alguma faísca de cigarro tenha provocado o incêndio», disse . 
 O delegado de Jacobina (BA), Mauri Andrade, disse que está trabalhando com a hipótese de que o ônibus estivesse com mais de 30 passageiros de excesso quando ocorreu o acidente . 
 «Todas as testemunhas ouvidas disseram que o ônibus estava superlotado.» 
  Elevado espírito público  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Alexis Stepanenko voltou da China, pediu demissão e foi saudado pelo presidente Itamar Franco como um homem de elevado espírito público, na nota de despedida que foi lida ontem no Jornal Bandeirantes, entre outros . 
 Mantém-se o figurino que serviu tão bem para o escândalo Rubens Ricupero . 
 Um e outro ex-ministros mostraram fazer campanha com o cargo, mas saíram do governo sob louvores, além de candidatos a cargos de consolação . 
 Segundo Bonini, o aumento só repôs as perdas acumuladas nos seis primeiros meses do governo Itamar, quando, segundo ele, foi imposto um «arrocho tarifário» . 
 Com a MP que criou a URV, o governo federal, no entendimento das estatais paulistas, está descumprindo a lei 8.631, de março de 93, que deu autonomia às empresas para fixarem suas tarifas . 
  LÁBIOS QUE BEIJEI 2  
 E Collette não ficou por aí . 
 Sobre a top Naomi Campbell, disse: 
 «Animais a assustam e a fascinam . 
 Ela evita usar jóias com a ficura de cachorro ou cobra» . 
 Mas o melhor foi sobre Sandra Bernhard . 
 «Ela é muito criativa . 
 Eu vejo o Brasil e crianças», disse a adivinha . 
  ``E pude ver o Dener sem paciência, o driblador do Caos,  
 Ursinho a caçar os salmões no campo, khaire Dener! 
 '' . 
 Está dito, digo eu . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Lamy foi transferido para Northampton General Hospital, de helicóptero, após ser atendido na pista por uma equipe de paramédicos . 
 Sofreu fraturas nas rótulas de ambos os joelhos e em um fêmur . 
 Passou por cirurgia e, segundo os comunicados oficiais, não corre risco de vida . 
  Ibre formula outros 300 índices  
  Da Reportagem Local  
 O Ibre não calcula apenas as cinco variações do IGP que lhe dão fama . 
 Formula, na verdade, cerca de 300 outros índices . 
 Contratado por empresas ou associações, o instituto se debruça na formulação de índices específicos, que muitas vezes exigem coletas exclusivas de dados . 
 Kandir, que participou dos primeiros 14 meses do governo Collor, como secretário de Política Econômica, se alinha entre os que propõem a abertura da economia, privatizações, integração nos mercados mundiais, enxugamento e modernização do Estado . 
 Também está entre os que consideram a inflação como o problema número um . 
 Acredita que a estabilização, por si, não garante o desenvolvimento econômico . 
 Mas que não há desenvolvimento sem estabilidade da moeda . 
 Tomada àquela altura, a medida tinha algo de risível . 
 Durante as primeiras semanas de abril, Andréa chegou a aparecer na tela da Globo três vezes ao dia, todo dia: no começo da tarde, na reprise de «Rainha da Sucata», de Silvio de Abreu; às 19h, em «A Viagem»; e às 22h30, em «Madona de Cedro» . 
 Se tivesse «que queimar o filme» na expressão tão cara aos habitantes do Rio de Janeiro, cidade em que voltou a morar quando a maratona profissional apertou, já o teria queimado antes da quarta aparição diária . 
 Aconteceu bem o contrário . 
 De todas estas empreitadas, saiu-se bem até na única que teve cara de fracasso o programa teen diário «O Jogo da Radical Chic» . 
 Sua recriação da irônica balzaquiana de Miguel Paiva era sempre ressalva nas críticas impiedosas que o programa recebeu . 
 Com as novelas e a minissérie, provou que seu carisma transcende o âmbito dos personagens compostos em registro de história em quadrinhos como Zelda e a própria Radical e se estende aos tipos tridimensionais . 
 Provou mais: que é possível trafegar, sem perda de identidade e/ou popularidade, entre os núcleos da Globo preocupados em experimentar e os perpertuadores do feijão-com-arroz da casa . 
 A BJ-200e é de mesa . 
 Trabalha a uma velocidade de 248 cps . 
 Esse modelo concorre, segundo o diretor comercial da Elgin, César Rodrigues Silva, com impressoras jato de tinta de fabricantes como a Hewlett-Packard e Epson . 
 Será vendida ao usuário final por US$ 500 . 
 Na opinião do executivo, o preço é um dos fatores que a torna competitiva . 
 Mecânicos só podem sair dos boxes para atender os carros de sua equipe (segurança) . 
 Em vigor desde o GP de Barcelona -- redução do difusor traseiro (o dispositivo acelerava o fluxo de ar na parte posterior, criando pressão aerodinâmica, que «gruda» o carro no chão; quanto menor essa pressão, mais instável fica o carro, fazendo com que o piloto, pelo menos teoricamente, diminua a velocidade) . 
  Pátria nossa  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Depois de passar um mês tomando Copa do Mundo na veia (até mesa esportiva da CNT eu via, pode? ), jurei tomar férias de futebol e televisão por um bom tempo . 
 Mas, qual, logo abri uma exceção para os primeiros capítulos de «Pátria Minha» . 
 Descuido fatal . 
 As novelas de Gilberto Braga são cocaínas eletrônicas, difíceis de largar . 
 Qual o segredo? 
 O mesmo de todos aqueles que fizeram do folhetim um gênero menor apenas na aparência . 
 Gilberto conhece todas as suas manhas, todas as suas fraquezas e todas as suas potencialidades purgativas . 
 E como também sabe para que lado sopra o vento, seus folhetins sempre acabam soando como uma espécie de complemento ficcional ao que acabamos de tomar conhecimento através dos telejornais . 
 MAIO -- Estréia em Paris a peça «Esperando Godot», de Samuel Beckett . 
 O filme «O Cangaceiro», do brasileiro Vítor de Lima Barreto, ganha o prêmio de «melhor filme de aventura» do festival de Cannes . 
 O técnico Tommy Svensson determinou que Andersson seria o único atacante do time, substituindo Martin Dahlin, que não jogou por cumprir suspensão automática . 
 «Nossa tarefa era manter uma tática mais defensiva, tentando o gol no contra-ataque . 
 Assim, o treinador detalhou os espaços que cada um deveria ocupar», contou Andersson . 
 A atração fica por conta dos três palcos onde 50 bandas irão se apresentar . 
 Para as crianças haverá espetáculos circenses . 
 O feira também vai arrecadar alimentos não-perecíveis para a campanha Contra a Fome . 
 Feira de Artes da Vila Pompéia -- entre as ruas Caraibas, Ministro Ferreira Alves e Xerentes . 
 Amanhã, das 8h às 22h . 
 Desconto -- O Arábia (r . 
 Haddock Lobo, 1.397, tel. 64-4776) dá 15% de desconto em seus pratos entregues em domicílio, em relação aos preços da casa . 
 O desconto é valido para pagamento à vista ou com o cartão American Express . 
  Contendo despesas  
 FHC confirmou ontem sua fama de avarento . 
 Durante uma conversa de quase três horas com Esperidião Amin, serviu apenas água e café . 
 «A água estava ótima», disse Amin, que não bebe café e foi almoçar em casa após o encontro . 
  Lá na frente  
 O PMDB segue a estratégia do PFL: não reivindicará este ou aquele ministério . 
 Deixará FHC avaliar a importância que dá ao partido . 
 O tucano precisará acertar na pesagem para assegurar os votos peemedebistas no Congresso . 
 A ordem dos itens pode ser revista . 
 Moraes sugere começar pelos dados pessoais e depois acrescentar a qualificação, formação acadêmica, cursos e experiência profissional . 
 Esse último também merece alguns retoques: seria conveniente incluir as atribuições de cada função, até mesmo para justificar os «20 anos de vivência profissional» no setor de RH . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos -- Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900 . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação total ou parcial das informações nele contidas . 
 «É o jurista que vai responder ao sociólogo», anunciou o próprio Lula em referência ao seu vice e a seu adversário do PSDB na última terça-feira, em Brasília . 
 Bisol aceitou a missão . 
 «Eu gosto do Fernando (Henrique Cardoso), mas falou bobagem eu respondo», disse o senador . 
 O último dado divulgado em documento oficial da Petrobrás informa que o salário médio da empresa em 93 era de US$ 1.424 (cerca de R$ 1.230) . 
 Incluindo os encargos, o custo por empregado era de US$ 3.168 (R$ 2.740) . 
 De acordo com Cancela e com a assessoria da Federação Única dos Petroleiros, a estabilidade no emprego e a liberação do trabalho de dirigentes sindicais serão os pontos-chave da negociação de hoje . 
  Itamar diz que 'bloqueio psicológico' atrapalha relacionamento com June  
  LILIANA LAVORATTI  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem de madrugada que o assédio de repórteres está «bloqueando psicologicamente» o seu namoro com a professora mineira June Drummond, 31 . 
 Itamar fez essa afirmação quando perguntado por repórteres se ontem sairia novamente com June . 
 A entrevista aconteceu na portaria do prédio da professora . 
 Assim, apesar dos índices de audiência terem sido bastante superiores aos esperados, já se poderia imaginar que este enorme exército social de mão-de-obra estrangeira garantiria boas taxas de assistência . 
 A mesma coisa poderia se especular, antecipadamente, sobre a lotação nos estádios . 
 As diferentes etnias que vivem nos EUA dariam, de saída, uma boa margem de ocupação das arquibancadas . 
 Para se dedicar aos estudos e tablados . 
  Desvio  
 Não foram bem os dotes de pintassilgo-mór de Roberto Carlos que chamaram a atenção de seus colegas no vôo da American Airlines que aterrissou sexta-feira na cidade diremente de Miami . 
 Se a cada cidadão for dado o direito de escolher entre a lei e o que ele considera «justo e legítimo», acabam-se a lei, a justiça e a legitimidade do que quer que seja . 
 No limite, justifica-se até o crime político . 
 Sempre haverá um energúmeno capaz de achar que é «justo e legítimo» matar um candidato como, digamos, Orestes Quércia, para evitar que o país caia nas mãos de um suposto corrupto . 
 Esse tipo de raciocínio, aliás, já foi usado para justificar nefandos crimes políticos em um passado muito recente . 
  Fibrose cística tem pelo menos 52 mil anos  
  Das agências internacionais  
 A fibrose cística, doença genética que ataca pulmões e pâncreas, surgiu há pelo menos 52 mil anos, diz um estudo realizado no Instituto de Pesquisas do Câncer de Barcelona (Espanha) . 
 Em artigo na última edição da revista }Nature Genetics, o pesquisador Xavier Estivill rastreia a origem de uma mutação que causa a doença . 
 Ele conclui que a mutação tem 520 séculos . 
 A bordo do navio Orion, eles estão numa missão dupla . 
 Além de testar o equipamento um projeto de quatro anos e orçado em US$ 20 milhões os pesquisadores vão estar abrindo portas para a exploração econômica das 200 milhas marítimas brasileiras (leia texto ao lado) . 
 «É a primeira vez que o equipamento é usado no país», diz Gláucio Tiago, do Instituto de Pesca . 
 As árias (trechos da ópera para uma só voz) dos personagens são cantadas pelos solistas . 
  Título: La Traviata, de Giuseppe Verdi  
  Adaptação e direção: José Possi Neto  
  Atores: Paulo Autran, Regina Duarte, Eduardo Moscovis e Tania Bondezan  
  Solistas: Lúcia Bianchini, Mônica Amaral, Anderson Marks, Sérgio Sisto, Carlos Frederico Assis e outros  
  Coro: Coral de Bolsistas e Coral Sinfônico do Estado de São Paulo  
  Orquestra: Orquestra Sinfônica de Bolsistas  
  Data: Domingo (dia 17), às 21h  
 Local: Auditório Cláudio Santoro (av . 
  Arrobas Martins, 1.880, Altos Alpes, Campos do Jordão)  
 Ingresso: Grátis 
 José Luís Salmaso, S.P. 
  Estimadíssimo,  
 O senhor é cabo eleitoral do Enéas ou se expressa de forma gongórica só para tentar me impressionar? 
 Admira-me um ser aparentemente instruído não ter se dado conta de que o sobrenome a acompanhar meu belíssimo antropônimo não tem nada de lusitano . 
 Para dirimir sua dúvida atroz, leia a resposta acima . 
 Uma pista: o esclarecimento que o senhor procura está na parte em que afirmo ser descendente de italianos . 
  Prefeitos ajudam Lula em Pernambuco  
  Miguel Arraes monta esquema parecido ao dos 'coronéis' do Nordeste para favorecer campanha do petista  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Garanhuns (PE)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, usou a estrutura de prefeituras de Pernambuco para sustentar seu comício na cidade de Garanhuns (PE) . 
 Os prefeitos são ligados a Miguel Arraes, que disputa o governo do Estado pelo PSB . 
 O esquema Arraes repetiu prática comum dos «coronéis» nordestinos, que dominam a política na região e são criticados pelo PT por seu conservadorismo . 
 Adorava todos eles, mas não os reconhecia como matrizes de sua sensibilidade . 
 «Nem no meio ambiente nem na hereditariedade eu consigo encontrar o instrumento exato que me formou, a prensa anônima que estampou em minha vida uma certa marca d'água complexa cujo desenho singular se torna visível quando examino o papel almaço da vida contra a luz da lâmpada da vida.» 
  Comunistas  
 Seu ódio aos comunistas apóstolos, segundo ele, de um «deus ex machina vulgar» tinha motivações mais, digamos, altivas que as do «emigré» russo padrão . 
 Não lamentava o confisco de terras, propriedades e dinheiro, mas a súbita perda de duas riquezas inestimáveis e insubstituíveis: a paisagem e a infância nela animicamente conservada . 
  Freira diz que até bandidos respeitam local  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial ao Rio  
 Aproximadamente 200 soldados do Exército invadiram às 5h de ontem a igreja São Sebastião, na Chácara do Céu, ponto mais alto da favela do Borel . 
 Moradores detidos durante o dia estavam sendo revistados dentro da igreja, segundo o padre Olinto Pegoraro, 60 . 
 O padre disse que os soldados iriam passar a madrugada de hoje dormindo na igreja . 
 «É um absurdo . 
 Eles falaram que só vão sair amanhã (hoje) às 6h», disse . 
  25 cursos de uma e duas semanas  
 . 
  Temas: vendas, marketing, merchandising, criação de novos produtos, decisões em mídia, embalagens, pesquisa com clientes, comunicação interna, vídeo, redação e qualidade, entre outros  
 . 
 O motivo é que o jogador tem evitado ser negociado com outros clubes (como o Guarani) para acertar com o Corinthians . 
 «Estou esperando um telefonema dos dirigentes . 
 Só não quero que demorem muito porque o Campeonato Brasileiro logo vai começar», disse Lira . 
 A área física da empresa deve medir cerca de 500 m 2, com um galpão de 250 m2 . 
 A produção mensal pode ser fixada em 300 toneladas de papel, em fardos de dimensões de cerca de 1m x 0,60 m x 1 m, pesando 300 kg cada . 
  Crédito em URV tem juros de 3% ao mês  
  Essa taxa já vem sendo cobrada nos descontos de duplicatas; adesão dos bancos será cautelosa no início  
  Da Redaçãoe da Reportagem Local  
 Os bancos deverão começar a conceder empréstimos em URV com taxa de juros média de 3% ao mês, sem considerar encargos tributários . 
 Isso equivale a 42,6% reais ao ano . 
 Essa expectativa é baseada nas taxas de juro cobradas nos descontos de duplicatas, autorizados há mais tempo pelo Banco Central (BC) . 
  Seção: TV  
  Crédito Foto: Divulgação  
  Perigo premiado  
 A série «Lucas e Juquinha -- Perigo! 
 Perigo! 
 Perigo!», da TV Cultura, acaba de ganhar uma medalha de ouro . 
 Ele foi considerado o melhor programa de educação e instrução para adultos pelo júri do Festival de Nova York . 
 O Festival escolhe, todo ano, as melhores produções feitas para TV e vídeo . 
 Na série, Lucas (Luciano Amaral, o mesmo do seriado «Mundo da Lua») protege Juquinha (Guilherme Fonseca), seu irmão menor, de acidentes que podem acontecer com qualquer criança . 
 Conheça um circo por dentro 
 Deputados petistas são também orientados a não contratar a cota máxima de funcionários (16), mas optar por um número menor (em torno de 9) para dividir os R$ 6.398,84 mensais que podem ser gastos com salários . 
 Utilizando o exemplo do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), acusado de usar a gráfica do Senado para editar material de campanha, o PT explica aos novatos como usar as cotas de publicação licitamente . 
 O manual também ensina como é o processo de votação . 
  (Silvana Quaglio)  
  Via Dutra é campeã de acidentes  
 Proporcionalmente ao volume de tráfego, Anchieta é a mais perigosa; Régis Bittencourt vem em 2º . 
  Da Reportagem Local  
 A via Dutra, que une São Paulo ao Rio de Janeiro, apresenta o maior número de acidentes entre as rodovias que se interligam com a Grande São Paulo . 
 A Romênia tem um contra-ataque explosivo, rápido, demolidor . 
 E tem o Hagi, que muitos acham que será o jogador deste Mundial . 
 É o conjunto da Suécia contra a qualidade individual da Romênia . 
 Mais do que o encontro de dois times, o encontro de duas filosofias diferentes de jogar futebol . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  Gramado (RS), Chapecó (SC) e Ribeirão Preto (SP)  
 Almoça em Gramado . 
 Às 14h30, participa de ato com o movimento de mulheres de Chapecó . 
 Às 16h30, tem encontro com índios e colonos . 
 Às 19h, faz comício em Ribeirão Preto . 
  FHC  
  Niterói (RJ), São Gonçalo (RJ), Rio e Aracaju (SE)  
 Às 10h30, faz caminhada no centro de Niterói e, às 12h, no centro de São Gonçalo . 
 Às 14h30, visita d. Eugênio Salles, cardeal-arcebispo do Rio . 
 Às 15h30, participa de simpósio sobre esporte no Fluminense . 
 Às 17h, embarca para Aracaju, onde, às 20h, faz comício na praia de Atalaia . 
  Faça o exercício 20 vezes  
 Erro frequente: 
 Movimentar ombros e pernas em vez dos quadris . 
 A morte não fala macio, não pisa manso . 
 Está logo no corredor . 
 A fraqueza não vem e passa, como uma onda . 
 Ela tem um ar estagnado, que me invade, e a inundação toma toda a minha alma . 
 O invólucro que continha minha juventude, minha força, minha sorte, está vazio, e vibra um pouco . 
 Um filhote de raposa, um passarinho nervoso na sombra, um saco de sangue contaminado, uma figura rígida e esquelética, supina, imóvel é isso, a minha consciência . 
 É como dar de comer a um passarinho para que nossos desejos sussurrados sejam levados a sério, para não sermos alvo de piedade predatória . 
 Barry e Ellen vão me salvar por algum tempo . 
 Conhecem o mito de Brodkey, o Irresistível? 
 Não é fácil falar sobre isso . 
 O Garanhão dos Seus Sonhos . 
 Que piada . 
 Era uma questão de boatos uma reputação, um componente da aura flutuante, do aroma pungente das fofocas nova-iorquinas . 
 Eu me esforçava, como amador aplicado, e não sem prazer e curiosidade, mas não estava à altura . 
 Meus limites sexuais eram fisicamente bem nítidos . 
 Não consegui ser um herói dos anos 60 . 
 Nem dos 70 . 
 Eu não estava à altura do papel . 
 Nunca tive nada a ver com a sofisticação e com as atividades que Robert Mapplethorpe retratava e divulgava . 
 Nunca fui um Casanova do nível de Norman Mailer . 
 Independentemente do que fiz, dos eventos reais que alimentaram esta imagem e do humor e da vaidade que manifestei sem dúvida o mito baseava-se acima de tudo em declarações e fofocas de terceiros . 
 Vivi, de fato; só que minha vida não foi assim . 
 Tennessee Williams, que estudou na mesma escola secundária que eu, muitos anos antes, e foi aluno de alguns dos professores que ainda peguei, abordou o tema do homem irresistível em termos de prostitutos e bonitões que surgem de passagem na cidade, sempre aos farrapos e humilhados . 
 Um imitador, o dramaturgo William Inge, tratou o tema de modo mais direto, mais jornalístico, na peça (que virou filme) «Picnic» . 
 E atores como Paul Newman, Marlon Brando e William Holden por algum tempo encarnaram esta idéia em diversos papéis, em filmes de Hollywood, levando tiros, caindo dentro de piscinas, etc . 
 As cadernetas de poupança passaram a ser as vedetes do mercado, após a mudança da metodologia da Taxa Referencial (TR), agora baseada nos Certificados de Depósito Interfinanceiro (CDIs), que lastreiam operações entre bancos . 
 As cadernetas estão tendo um estímulo indireto também no cálculo da Taxa Referencial . 
 O muro, um espelho de água, o jardim, estão imaculados, graças ao último soldado da FEB na Itália, um dos poucos a ser reformado como segundo-tenente, e não em postos mais elevados . 
 À entrada do monumento uma placa lembra o único presidente brasileiro que visitou o cemitério em Pistóia . 
 Ironicamente, foi Fernando Collor de Mello . 
 Do francês Charles Gounod (1919-1893) interpreta uma ária de «Romeu e Julieta» . 
 Dá o tiro de misericórdia no final: 
 «Modinhas e Canções» e a «Bachiana Brasileira nº5», do compositor brasileiro Heitor Villa-Lobos (1887-1959) . 
 A contar com sua forma vocal e o programa invulgar, o público provavelmente sucumbirá à Battle . 
  (Luís Antônio Giron)  
 «Precisaria chamar mais a atenção», disse a historiadora Célia Rodrigues, que visitou ontem o edifício Guanabara . 
 «Gostei mais do elevador da Eletropaulo 'decorado' por Tadeu Jungle . 
 Aqui as propostas são interessantes, mas os trabalhos deixam a desejar», disse . 
 O argumento tem sido utilizado pela equipe econômica para rejeitar o repasse do reajuste salarial para os preços . 
 Se os salários tivessem indexados permanentemente, esse repasse seria tolerável . 
 Mas como o reajuste obrigatório é único, não determina repasses . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  ITAMAR PERMITIU ENTRADA DE MULHERES  
  Presidente foi alertado de que a presença de Lílian ao seu lado poderia repercutir mal, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília)  
 A passagem do presidente Itamar Franco pela Marques de Sapucaí foi planejada, desde o início, como uma programação masculina . 
 Consultado pelo cerimonial, Itamar, desquitado, concordou em desaconselhar a presença das mulheres dos integrantes de sua comitiva . 
 Argumentou-se oficialmente que era preciso limitar o número de pessoas no camarote presidencial . 
 Durante o desfile, o próprio Itamar autorizou a entrada de várias mulheres, inclusive Lílian Ramos, entre os «bicões» que tiveram acesso ao camarote . 
 Ouro: alta de 1,0%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 1,15 tonelada, contra 952 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5785, contra US$ 1,5762 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5467 marco alemão, contra 1,5490 no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 396,10, contra US$ 395,40 no dia anterior . 
 Chocolate é chocolate e geléia de abricó é geléia de abricó . 
 Seja qual for a torta Sacher que você comer, uma coisa é certa: você retornará de Viena pesando mais do que quando foi . 
  Tradução de Clara Allain  
 Previdência inicia pagamento na 2ª . 
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social começam a receber seus benefícios de junho na próxima segunda-feira . 
 O pagamento já será feito na nova moeda, o real . 
 O INSS deve gastar US$ 1,9 bilhão para pagar o benefício dos seus 14,7 milhões de segurados . 
 Em julho, o cronograma de pagamento será reduzido do décimo-segundo dia útil para o décimo dia útil . 
 Entre os modelos, o Renault 19 foi o predileto do consumidor (402), seguido pelo Twingo (208) . 
 Veja a posição de outros modelos no quadro acima . 
 O Detran não inclui o italiano Fiat Tipo, o carro importado mais licenciado no Brasil . 
 Pousada Canto do Atobá (tel . 
 297-1009) -- Centro . 
 US$ 25 (CR$ 22,2 mil), com café da manhã . 
 Pousada Caravelense (tel . 
 297-1182) -- Barra de Caravelas . 
 US$ 20 (CR$ 17,7 mil), com café da manhã . 
  Sérvios atacam aeroporto  
 Um morteiro disparado por forças sérvias caiu ontem à tarde no aeroporto de Sarajevo . 
 Ninguém foi ferido, mas o incidente provocou a interdição do local . 
 O autoproclamado Parlamento sérvio da Bósnia indicou ontem novos integrantes para o governo . 
 Dusan Kozic foi escolhido como novo premiê, mas outros postos-chave não foram alterados . 
  Espetáculos querem renovar  
  Da Sucursal do Rio  
 Vestida com figurinos do «papa» japonês da moda, Issei Miyake, Gal vai entrar no palco do Imperator no próximo dia 24 cantando de Roling Stones a árias de óperas de Wagner . 
 «Aprecio no Gerald a renovação através do desenvolvimento, do desempenho e isso tem muito em comum comigo . 
 Não gosto daquela coisa da novidade inconsequente», diz a cantora . 
 O show não terá, entretanto, momentos teatralizados . 
 «Não passa pela minha cabeça uma carreira de atriz . 
 Quero que esse show tenha na expressão do canto a força dramática que alcança quem está no palco, se expondo, se entregando mesmo», define Gal . 
 A obra suspeita é uma ponte sobre o córrego Capoeira . 
 A ponte fica na ERM-06, estrada municipal que liga a sede da cidade de Buritis à Fazenda Sinos D'Água, que pertence a Bisol . 
 A Folha informou na quinta-feira que a construção da ponte abre um novo caminho para o transporte da produção de sua fazenda . 
 Essas pessoas e seus auxiliares, em síntese, são gestores, mandatários, aplicadores e executores de normas destinadas ao bom funcionamento do Estado . 
 É óbvio que cada uma delas, individualmente, é beneficiária das coisas públicas, pois estas pertencem ao bem comum . 
 Entretanto, sob a máscara da legalidade, moralidade e impessoalidade, há rostos ávidos por flashes e vozes à busca de microfones, escondendo atitudes prejudiciais à sociedade civil . 
 À socapa, mil trocas de favores entre indivíduos, instituições e corporações, públicas e privadas, como se o Estado fosse um balcão de magarefe ou tivesse que ser dividido em fatias, para garantir a perpetuação de privilégios absurdos . 
 O «Periscópio» de Lacaz integra a exposição «A Cidade e seus Fluxos», com a participação de 24 artistas . 
 Os demais trabalhos, expostos em três diferentes prédios no centro da cidade, estarão abertos ao público a partir de hoje . 
  Exposição: A Cidade e seus Fluxos  
 Onde: Eletropaulo (r . 
 Xavier de Toledo, 23, 5º andar), edifício Guanabara (av . 
 São João, 126), Banco do Brasil (r . 
  da Quitanda, 18)  
 Quando: até 23 de outubro; de terça a domingo, das 12h às 21h (filmes ao ar livre, apenas à noite) 
 Segundo sua secretária Divânia, Denilma está no hotel para se recompor do abalo proovocado pelas últimas aparições públicas de Bulhões com sua namorada, Rosângela Magalhães . 
 O governador Geraldo Bulhões disse à Folha que Denilma não tem motivos para se sentir traída . 
 «Afinal, estamos separados há mais de sete meses», afirmou . 
 E você viu a foto do Meneguelli abraçando calorosamente o Lula? 
 E o Lula Diet todo constrangido . 
 Acho que ele tava pensando: 
 «Agora não! 
 Só depois da posse» . 
 Rarará! 
 E eu não vi uma sacolinha na chegada do PT em Cumbica . 
 Compras em Nova York e abraço do Meneguelli só depois da posse! 
 E deu na Folha que o masculino de dondoca FHC quer retomar o programa do leite . 
 Retomar não, roubar . 
 Programa do leite é copirraite do Sarney . 
 Olha a ética na demagogia . 
 Pior, ele quer incluir a prosposta de renda mínima do PT! 
 Já sei, o FHC vai votar no Lula! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 PS: 
 «Éramos Seis», vulgo Éramos Doze continua eletrizante . 
 Trhilling: Cap . 
 1) o menino leva uma surra de cinta . 
 Cap . 
 2) o menino quebra uma vidraça . 
 Cap . 
 3) o marido vai pro cabaré encontrar a amante . 
 Oba! 
 Vai acontecer alguma coisa . 
 Não! 
 A amante não estava . 
 Ah, tenha dó . 
 Sempre acontece alguma coisa na vida . 
 Nem que seja só que a descarga não funcione! 
 Quem fica parado é poste! 
 Luxemburgo repetiu diversas vezes que não aceitará as reclamações do jogador . 
 Serafim Del Grande afirmou que a atitude de Edílson prejudica o ambiente . 
 «Ele tem que entender que faz parte de um grupo.» 
 As redes concordaram em não mostrar imagens que pudessem indicar a localização dos soldados . 
 Acordo firmado no ano passado entre o Pentágono e meios de comunicação dos EUA pôs fim à censura militar sobre o material de correspondentes de guerra . 
 Irritado, Tito chamou de «incompetente» o ministro da Agricultura, Sinval Guazzelli (PMDB-RS), que, segundo ele, foi indicado por Simon . 
 O líder do governo defendeu o ministro . 
 Além de Simon e Fogaça, as principais lideranças do PMDB gaúcho não apóiam Quércia . 
 É o caso dos deputados Antônio Britto, candidato ao governo, Germano Rigotto e Nelson Jobim . 
  Colaborou RAQUEL ULHÔA, da Sucursal de Brasília  
  Uma Fapesp para a tecnologia  
  ÁLVARO RODRIGUES DOS SANTOS  
 O Estado de São Paulo, por sua expressão produtiva/empresarial/tecnológica, deve, em atendimento às demandas atuais e futuras de seu desenvolvimento, organizar de forma mais profissional e inteligente suas ações de fomento à capacitação tecnológica; seguindo o exemplo de iniciativa e competência que, no campo da pesquisa científica, repassou a todo o país com a criação da Fapesp . 
 Com essa expectativa, é importante considerar e ponderar algumas questões: 
  Pesquisas desanimam militantes do partido  
  Da Reportagem Local  
 O discurso de Lula na reunião do diretório inverteu a lógica do partido: o candidato, habituado a incendiar a militância da legenda, tentou animar a cúpula . 
 O diretório petista é a instância mais alta de deliberação do partido, tirando a convenção . 
 No jargão do PT, lá só há lugar para «caciques» . 
  Clube decide futurode Edmundo 2ª feira  
 Dirigentes do bicampeão paulista, da Parmalat e da comissão técnica definirão também o caso de Rincón e da possível contratação de Djalminha . 
  O NÚMERO  
 256...era a quantidade de vitórias consecutivas que o boxeador cubano Felix Savon, 25 anos, tinha antes de ser derrotado, ontem, por Freddy Rojas . 
 Após a aprovação da emenda que cria o FSE, «os parlamentares terão de ver se há alguma destinação não permitida dentro do Orçamento e trocar a fonte», disse . 
 Isso terá de ser feito através de emendas de parlamentares ou mensagem do presidente da República ao Congresso, explicou . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não se pronunciou sobre o assunto . 
 Seus assessores, contudo, repetiram a explicação dada por Dias . 
 O professor de comunicação visual Arlindo Machado, da USP e da PUC, é um dos que acreditam firmemente que o cinema, «tal como o conhecemos hoje», tem seus dias contados . 
 Em artigo publicado no último número da «Revista USP», Machado explica por que considera inevitável a substituição do espetáculo cinematográfico por outras formas de produção e recepção audiovisual . 
 Em primeiro lugar, os custos da produção cinematográfica crescem 16% ao ano, o que tende a inviabilizá-la economicamente . 
 Em segundo lugar, os hábitos urbanos estão mudando e cada vez menos pessoas estariam dispostas a sair de casa para ver um filme, quando têm a TV à mão . 
 O ex-campeão disse não considerar o circuito de Imola mais perigoso e menos seguro que outros autódromos . 
 «Se for parar de correr em Imola, tem que parar de correr em Mônaco, em Adelaide (Austrália) etc. 
 A Fórmula-1 é um esporte perigoso» . 
 Ele afirmou que é impossível deixar os circuitos totalmente sem riscos . 
 Folha -- Como é que o sr. cria, qual é o processo? 
 Como vem a forma? 
 Como é que ela pousa no papel? 
 Niemeyer -- Às vezes o terreno, o programa, tudo é tão claro, que leva logo à solução . 
 Quando fiz, por exemplo, o Museu de Niterói, que é um dos trabalhos que gosto mais, surgiu espontaneamente . 
 Era um promontoriozinho estreito junto do mar e o projeto tinha que ter um apoio central só isso . 
 Então surgiu feito uma flor, um cálice, naturalmente . 
 O Memorial da América Latina surgiu também de repente . 
 Estava no hotel e comecei a fazer um croquis imaginando como podia ser e fiz uma perspectiva . 
 Aquela perspectiva é que marcou o projeto . 
 Tem vezes que demora mais . 
 Quanto mais simples é o terreno, mais possibilidades ele oferece . 
 Quando o terreno é pequeno ou inclinado demais ou o programa não está muito de acordo com o terreno, aí a solução surge mais espontânea . 
  Meia «canarinho» está encalhada  
  Do enviado especial  
 Quem quer evitar pé frio nos jogos do Brasil, pode apelar para um par de meias com listras horizontais verdes e amarelas produzido pela confecção Inverness, de Campos do Jordão . 
 A casa tem duas filiais em São Paulo, na rua da Consolação e no shopping Eldorado (ambas nos Jardins, zona oeste de São Paulo) . 
 Nenhuma das emissoras se pronunciou ontem sobre o assunto . 
 A Folha apurou, no entanto, que as três redes moveram a ação com o propósito de impedir um fenômeno muito comum em época de Copa: a proliferação dos telões . 
 Cardoso afirma que mesmo com as últimas mudanças tributárias os fundos carteira livre continuam como boa opção de investimento para o dinheiro do dia-a-dia . 
 Os fundos de commodities garantem excelente investimento, pois proporcionam rentabilidade satisfatória e disponibilidade do dinheiro a qualquer momento, passado o período de carência inicial de 30 dias . 
 No artigo «O Prostíbulo Risonho», Romano, que é professor titular de filosofia política da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), comentou reportagem da Folha sobre prostituição no Congresso . 
 Mário Simas argumentou no habeas corpus que Romano exerceu o direito de crítica garantido pela Constituição . 
 Por isso, não haveria «justa causa» para a ação . 
 O atacante quase foi substituído no intervalo devido a uma pancada que recebeu no tornozelo . 
 Mas suportou a dor . 
 Ele acha que deverá marcar gol em todas as partidas do Mundial . 
 «Espero que seja sempre assim, meu camarada.» 
 Romário foi elogiado pelo técnico Carlos Alberto Parreira e pelo coordenador Mário Lobo Zagalo . 
 «É natural o time jogar em função de Romário», disse Parreira . 
 «Ele é o nosso principal finalizador.» 
 Encravada na mata atlântica, a cerca de 40 km do litoral paulista, a vegetação é cerrada, praticamente toda cortada por trilhas . 
 Apesar da proibição, é um dos locais preferidos por caçadores daí a facilidade de encontrar cabanas no meio da mata . 
 Optar por um cofre bancário também não lhe dá total segurança . 
 Hoje, são poucos os bancos que oferecem este serviço, apenas em algumas agências e para clientes preferenciais . 
 A explicação é a mesma das seguradoras: o risco é alto . 
 Se os objetos guardados no cofre forem comunicados ao banco, há a possibilidade de se fazer seguro . 
 Entretanto, na maior parte das vezes, o conteúdo dos cofres é sigiloso, porque envolve pertences que não são declarados à Receita Federal ou ilegais, como dólares . 
 A concorrência atinge os veículos de luxo produzidos no país . 
 As vendas de Versailles, da Ford, Santana, da Volks, e Omega, da GM, caíram bastante nos dez primeiros meses deste ano, em comparação com 93 . 
 A Ford vendeu 52,8% menos Versailles do que em 93 . 
 Omega e Santana tiveram quedas de 37,6% e 28,9%, respectivamente . 
  Fogo cruzado  
 Dirigentes do PT afirmam que Vicentinho topou receber a visita de Quércia, na CUT, como forma de deixar abertos canais com o peemedebista . 
 Os petistas comentam, por outro lado, que seria «incômodo» um eventual apoio . 
  Memória curta  
 Os empresários parecem ter esquecido do termo «bandidos» usado por Ricupero na parabólica para referir-se a eles . 
 Ontem, na Associação Comercial do Rio, houve fortes aplausos quando foi citado o nome do ex-ministro . 
 A parte que já está pronta inclui um campo de futebol, seis quadras poliesportivas, 13 mil árvores, playground, estacionamento e 1,2 km de ciclovia . 
 O projeto original, do arquiteto Décio Tozzi, prevê ainda a construção de dois auditórios, restaurante, centro de convivência musical e o plantio de 40 mil árvores . 
 Em palestra promovida pelo BMC, ontem pela manhã (antes que o mercado soubesse das novas medidas), o ex-ministro Mailson da Nóbrega já alertava: 
 «Sei que existem exportadores nesta sala . 
 É bom incorporar ao planejamento de suas empresas a idéia de que as cotações não vão atingir a US$ 1,00 por R$ 1,00 ao longo de 1995.» 
 Mailson disse que «estamos enfrentando uma crise cambial às avessas . 
 Temos abundância e não escassez . 
 Vivemos uma moratória ao contrário» . 
 Foi evidentemente para mim uma maneira de fazer durar a paixão, na medida em que ela se tornou a paixão dos outros, com a acolhida que o livro teve na França e em outros países como o Japão ou a Itália . 
 Isso foi a coisa mais legal que eu podia esperar . 
 Porque para mim também a paixão terminou . 
 Eu não vivo mais o que eu conto no livro . 
  Presidente ganha tapete persa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai ganhar um tapete persa avaliado em US$ 3.000 na sua festa de despedida, na virada do ano, no Palácio do Jaburu . 
 O presente foi comprado há uma semana e será pago por todos os ministros de Itamar . 
 O tapete, do tipo kavak, confeccionado em 1980 na região do Cáucaso (próxima à Rússia), mede 2,9 por 2 metros e tem pelo de lã nas cores vermelha e bege . 
 Arnaldo tomou um caminho oposto ao dos Titãs . 
 Enquanto a banda optou pelo rock cru e agressivo, Arnaldo preferiu o experimentalismo de Walter Franco, de Tom Zé, do Caetano de «Araçá Azul» e da parceria com a poesia concreta de Augusto de Campos . 
 «As influências não estão disfarçadas, mas escancaradas», diz Arnaldo . 
 «Ao mesmo tempo, tem o meu desejo de ampliar os limites da música pop.» 
 A primeira empresa a ser liquidada em julho foi a distribuidora CR 500, do Rio . 
 Depois foram quatro empresas do grupo paulista Garavelo (banco, consórcio, distribuidora e corretora) e o consórcio brasiliense Sakakura . 
 Além disso, o banco Sterling, do Rio, enfrentou crise de liquidez e negociou com o BC sua saída do mercado, segundo Sabino . 
 Não seria o mesmo que considerar que o sucesso de um diretor como Eisenstein, por exemplo, se devesse mais a seu cunho anticapitalista do que ao modo específico pelo qual ele engendrava suas descobertas artísticas? 
 Num determinado momento, o «ator» desabafa: 
 «Como era fácil ter o que dizer... era só fazer acusações ao imperialismo» . 
 «UnGlauber» expressa o empenho de um realizador para escapar ao impasse a que chegou seu trabalho . 
 Mas, mesmo que se desconsidere a impressão deixada pela sucessão de curra, masturbações, mutilações e canibalismo (na cena em que o militar «come» pedaços de uma mulher morta e temperada com sal e pimenta), sobrevive a sensação de que a peça brinda o público com muitas buscas e nem tantos achados, ainda que estes fossem pequenos, precários e imperfeitos, como frequentemente acontece com as obras de arte . 
 Em lugar destes, o que sai da cozinha de «UnGlauber» lembra uma estranha salada de Peter Greenaway com Zé do Caixão . 
 Os preços variam de US$ 1 (quase todos) a US$ 1,25 («Tips for Travelers to the Middle East and North Africa» e «Your Trip Abroad») . 
 Além do preço dos folhetos, os interessados residentes no Brasil devem incluir as despesas postais para o envio da correspondência . 
 * . 
 O marido de Marly foi aconselhado a ficar bem longe tipo Amapá ou Maranhão . 
 Volume transportado tem queda de 4,9% . 
 O volume de cargas transportado em novembro atingiu 1,54 milhão de toneladas com redução de 4,9% em comparação a outubro, quando o volume alcançou os 1,62 milhão de toneladas . 
 Em relação aos 1,69 milhão de toneladas do mesmo mês do ano passado, a queda é de 8,9% . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ao anunciar o esquema de troca de moedas que o governo vai estimular a abertura de postos especiais para atender a procura de troco por parte dos supermercados, shoppings centers e empresas de transporte coletivo urbano . 
 Para evitar filas e confusão nos bancos, as contas com vencimento em 1º de julho serão prorrogadas para o dia 4 . 
 O prazo final de troca do dinheiro está previsto para 15 de julho, mas pode ser prorrogado pelo Banco Central . 
 Os jogadores do Grêmio atribuíram esta terceira derrota consecutiva (Bahia, São Paulo e Flamengo) no Campeonato Brasileiro ao cansaço proporcionado pelas três competições simultâneas . 
 Além do torneio nacional, a equipe já iniciou a disputa do Campeonato Gaúcho e ainda participa da Copa Conmebol . 
  Disco já vendeu 3 milhões de cópias  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O inesperado sucesso do «Canto Gregoriano» é um fenômeno mundial . 
 O disco já vendeu mais de 3 milhões de cópias . 
 Os cantos dos monges beneditinos de Silos foram lançados inicialmente na Espanha, onde venderam cerca de 300 mil cópias 60% delas para pessoas de 18 a 25 anos de idade . 
  Murici espera time principal  
  Da Reportagem Local  
 A Copa São Paulo de juniores é o laboratório decisivo para o técnico Murici, do São Paulo . 
 Com a missão já garantida de assumir o time principal no início do Campeonato Paulista (as férias de Telê Santana se prolongam até março), o treinador busca impaciente um sucesso agora para garantir o sossego no início do trabalho . 
 Precavido, Murici já adotou todas as medidas para afastar qualquer suspeita inicial . 
 «A Copa é minha apresentação como treinador para a torcida, que poderá ver um time com um estilo que já está acostumada: com disposição para atacar», disse o treinador, preocupado também em agradar aos dirigentes . 
 As seis empresas integram o consórcio GEA, que perdeu a licitação por R$ 4 milhões para outro grupo, AAI, liderado pela Companhia Siderúrgica Nacional e duas empresas do grupo Odebrecht Poliolefinas e Polipropileno . 
 O grupo GEA acusa os vencedores da licitação de usarem uma taxa de juros de 8,4% ao ano, quando a taxa real praticada pelos organismos que financiarão a maior parte da obra é de 9% . 
  Maciel está no poder há 30 anos  
  ROGÉRIO ORTEGA  
  Da RedaçãoLUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A biografia do vice da aliança PSDB-PFL, senador Marco Maciel, tem poucos pontos de contato com a de seu colega de chapa Fernando Henrique Cardoso . 
 Enquanto o tucano fez a maior parte de sua carreira política nas fileiras oposicionistas, Maciel passou os últimos 30 anos em funções ou cargos ligados ao governo . 
 Em cada seção, funcionarão dois microcomputadores interligados . 
 Um será usado pela mesa diretora e o outro equivalerá à cabine eleitoral . 
 Cada terminal do computador tem seis teclas numeradas, correspondentes à possibilidade de correção do voto (1), aos candidatos (2 e 3), aos votos em branco (4), nulo (5) e confirmação (6) . 
 A transmissão de dados pelo serviço Renpac (via Embratel) ficará 20% mais barata . 
 A queda de preço dos outros serviços dos Correios varia de 2,78% para telegrama pré-franqueado simples a 6% para remessa de encomendas com mais de oito quilos, pelo Sedex . 
 O anúncio das reduções foi feito ontem pelo ministro das Comunicações, Djalma Morais . 
  Em terreno movediço  
 Não bastava um personagem estranho como Harry Lime (Orson Welles) . 
 Todo o filme é estranho . 
 Desde a Viena ocupada do pós-Segunda Guerra, passando pelo ambiente noturno que domina o filme escrito por Graham Greene e pela luz expressionista, tudo chama a atenção pela abordagem transversal das coisas em «O Terceiro Homem» . 
 É um filme de atmosfera, em que os personagens lançam-se em um terreno movediço, em que, para começar, o próprio Lime se faz passar por morto, para em seguida ser descoberto fazendo tráfico de penicilina . 
 Se não tivesse nada disso, «O Terceiro Homem» teria ainda a música, antológica, de Anton Karas . 
  (Inácio Araujo)  
 O TERCEIRO HOMEM (The Third Man) . 
 Inglaterra, 1949, 105 min. Direção: Carol Reed . 
 Com Joseph Cotten, Orson Welles, Alida Valli . 
 P&B . 
 Legendado . 
 Na Bandeirantes . 
 Alexandre Gama aterrissou na Inglaterra para receber seu quinhão de ouro no London International Advertising Awards . 
 De olho nas grandes redes de supermercados de São Paulo, Vicente Fiuza traz de Recife a sede de sua CSI Informática . 
 Do ponto de vista estrito da estabilidade, o ideal para o país seria que o ministro Fernando Henrique permanecesse em seu cargo até a posse do novo presidente . 
 A política de estabilização não seria vista como trampolim de campanha e ficaria a salvo do chumbo eleitoral . 
 Agindo assim, o atual ministro conquistaria a autoridade moral necessária para cobrar disciplina do resto do setor público e dos bancos oficiais em particular . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Para 1995, a estrela da Mercedes poderia brilhar na McLaren . 
 Mas Ron Dennis teria que abrir mão dos motores Peugeot . 
 Dennis terá que pensar bastante, pois a empresa francesa promete um bom desempenho no próximo ano, quando os motores serão de três litros, por força do regulamento . 
 Parece incrível, mas neste momento existem duas montadoras, tradicionais na F-1, procurando um carro para equipar . 
 Além da Mercedes, a Ford, preterida pela Benetton, também procura um time . 
 O problema é que nenhuma das duas quer se aventurar nos chamados pequenos . 
 «Isso» significa carro, pilotar, significa vida, e Shelby absorve tudo como se não houvesse amanhã . 
 Porque pode não haver . 
 Seu sistema imunológico está debilitado devido às lesões do câncer de pele . 
 Ele luta com ajuda de medicamentos para evitar uma possível rejeição do novo coração . 
 Os sanitários estão obstruídos e sujos . 
 Na escola, há apenas um bebedouro, do qual quase não sai água, para 2.000 estudantes . 
 Também não há quadras nem laboratórios . 
 De acordo com o Sindicato dos Professores, das 1.482 escolas estaduais, pelo menos 50% estão nas mesmas condições . 
 O secretário de Educação, Sebastião Vieira, disse que há 50 escolas em condições precárias de funcionamento no Estado . 
 Vieira disse que a recuperação da Úrsula Lianza e da Augusto Porto Caminha está prevista para começar até o próximo dia 18 . 
 Nas duas, as aulas estão suspensas desde quinta-feira por falta de professores e de condições materiais . 
 «A Previdência, por exemplo, tem que ser reformulada», alegou o candidato . 
 Segundo ele, o salário mínimo atualmente «é vergonhoso» e não é possível alterá-lo sem que as pensões e aposentadorias continuem vinculados a ele . 
 Para marcar sua volta ao Congresso, FHC ocupa hoje a tribuna do Senado para fazer um discurso . 
 Pentium Genius, no entanto, acabou eliminado facilmente do torneio pelo indiano Viswanathan Anand, o que mostra que a máquina ainda tem que muito o que progredir . 
 Se ainda não se conhece o computador capaz de ganhar o título mundial, já se sabe quem é a mulher candidata: a húngara Judit Polgar (leia texto abaixo) . 
 O meia-esquerda Ranielli reclamou da atuação do árbitro uruguaio Julio Matto, na partida de anteontem . 
 «Ele prejudicou o Santos ao não marcar um pênalti no primeiro tempo . 
 Além disso, a expulsão do Índio foi injusta», afirmou . 
  Reflexão altera nossa paisagem interior  
  A filosofia necessita das demais disciplinas humanistas  
  Filosofia é um patrimônio que nos chega sem testamento  
 «A felicidade é uma ciência esquecida.» 
  (Adorno)  
  OLGÁRIA CHAIM FÉRES MATOS  
  Especial para a Folha  
 Inventores da palavra, os gregos não se teriam enganado: se é preciso pensar bem, é para viver melhor . 
 Busca da «justa vida», do «bem viver», questões de aparência, hoje, incongruente . 
 Quem mais se mexeu para que essa exposição itinerante (EUA, 1989; Bélgica, 1993; Holanda, 1994) chegasse até o Museu Nacional de Belas Artes foi o editor Geraldo Jordão Pereira, da Salamandra, que, além de um patrocinador (Banco Real), providenciou a confecção de um caprichado catálogo sobre as íntimas relações entre Freud e a arqueologia . 
 Por trás dessas relações, duas figuras paternas: o pai espiritual (Jean Martin Charcot) e o pai verdadeiro (Jacob Freud) . 
 Em 1885, ainda extasiado com as antiguidades indianas e chinesas do primeiro, Freud comentou: 
 «A casa de Charcot é um mundo de sonhos» . 
 Em 1896, logo após a morte do segundo, adquiriu as suas primeiras estatuetas, em Florença . 
 E não mais parou . 
 Em entrevista à Folha , Bernard Friedlander falou sobre a importância do treinamento em transferência de tecnologia na economia globalizada dos anos 90 . 
 Folha -- Por que a Unido está trazendo seu curso de treinamento em transferência de tecnologia para o Brasil? 
 O teste é feito a partir de um risco na nota . 
 Se o traço ficar incolor ela é autêntica, mas se o resultado for um traço cinza-escuro a nota é suspeita . 
 A grande vantagem é a praticidade . 
 A caneta é leve e não faz volume na bagagem, sendo perfeita para viagens . 
  Feira do Louvre inspira Maluf  
  De Londres  
 A viagem de Maluf à Europa pode render duas novidades para São Paulo . 
 A implantação de «semáforos inteligentes» e a construção de uma feira de antiguidades permanente, inspirada na feira do Louvre . 
 Sobre os «semáforos inteligentes», Maluf tem amanhã um almoço com diretores da Siemens Plessey, empresa que deve vender a tecnologia . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  BOCA JUNIORS  
 Navarro Montoya; Sonora, Noriega, Giuntini e Mac Allister; Peralta, Marcico, Mancuso e Martínez; Carranza (Acosta) e Da Silva . 
  Técnico -- César Luís Menotti  
  Local  
  Mineirão, em Belo Horizonte, às 21h30  
  Juiz  
  Salvador Imperatore (Chile)  
  NA TV  
  Globosat, ao vivo  
 Folha -- Como o sr. explica o grande número de guerras civis que ocorrem na África? 
 Barlow -- Minha opinião pessoal é que todos os países que colonizaram a África cuidaram de si mesmos e de suas pessoas e os habitantes colonizados nunca receberam muito . 
  A privatização do café  
  JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA  
 Os preços do café no mercado internacional estão superando as expectativas mais otimistas que qualquer um de nós poderia ter há um ano e meio, quando assumi a difícil responsabilidade de comandar a política da cafeicultura nacional . 
 Nos últimos meses de 1992, quando assumi o Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, a saca de café valia de US$ 45 a US$ 50, em média . 
 Na semana passada, a mesma saca chegou a ser cotada a US$ 145, triplicando de valor . 
 Os preços evoluíram satisfatoriamente graças a uma série de fatores favoráveis, entre os quais os analistas internacionais destacam a redução dos estoques disponíveis . 
 O quadro atual é uma evidência de que, felizmente, não incorri em equívoco, ao identificar no excesso de oferta do produto e nos estoques de produtores e consumidores os principais motivos para o aviltamento do preço em 1992 . 
 Cheguei a propor, à época, a incineração dos excessos de estoques para alcançar novamente o equilíbrio do mercado . 
 Tal medida, considerada radical por muita gente do setor, não foi necessária, graças a Deus . 
 Forja-se o conceito de «intelectual» expressão usada pela primeira vez, no sentido pejorativo, contra os «dreyfusards» (defensores de Dreyfus) . 
 Em 1898, Zola é preso (leia texto ao lado) . 
 Escritores como Marcel Proust e André Gide assinam manifesto . 
 Em 1899, Dreyfus é de novo condenado . 
 Por esforço do escritor socialista Jean Jaurès, é reabilitado só em 1906 e, com Picquart, reintegrado ao Exército . 
  (DP)  
 Em nota divulgada ontem, a FGV informou que o atraso no anúncio do IGP-M decorreu «da conciliação entre as ponderações já conhecidas em nível de grupo e as ponderações divulgadas em nível de produtos» . 
 Segundo a Andima (Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições do Mercado Aberto), responsável pela divulgação do IGP-M, a FGV teve problemas com o sistema de computação . 
 Folha -- Qual é o seu conceito de modernidade? 
 Marcello Morandini -- Para mim, o conceito de moderno quer dizer ter muito presente a atualidade sem esconder a tradição . 
 É ser muito respeitoso pelo que existe . 
 O conceito de moderno deve ser aberto culturalmente à possibilidade de não violentar . 
 Toda a violência é ignorância . 
 O Ibirapuera também está fazendo reserva de vagas em seu estacionamento e oferecendo descontos e brindes . 
 Além disso, caso o grupo de turistas seja superior a 30 pessoas, o shopping está fornecendo transporte gratuito . 
 Os grupos que estiverem interessados em receber o atendimento especial a turistas dado no Ibirapuera e Morumbi devem entrar em contato com os shoppings com antecedência . 
 Para o caso de uma emergência, os organizadores da competição estão montando uma lista de estádios opcionais . 
 Um dos melhores estádios em Los Angeles, o Coliseum, já está fora da lista . 
 O terremoto de janeiro atingiu o Coliseum e o estádio está fechado . 
 As reformas já começaram mas não há chances de o estádio estar pronto para o Mundial . 
  Rockets vencem e a decisão é amanhã  
  Knicks perdem em Houston por 86 a 84  
  Das agências internacionais  
 Os Rockets venceram o New York Knicks por 86 a 84, domingo, em Houston, adiando o final da NBA para amanhã . 
 Cada time venceu três jogos na série melhor de sete da decisão da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
  BMS investe em treinamento  
  Free-lance para a Folha  
 Mais do que aumentar a receita, a BMS -- Belgo Mineira Sistemas Ltda., preocupou-se no ano passado em preparar a empresa para uma nova fase . 
 Seus gastos com treinamento foram de US$ 490 mil, 200% a mais do que o valor desembolsado ao longo de 1992 . 
 Situada na Synge Street, 33, a casa foi redecorada com autênticos móveis da época vitoriana . 
 O visitante paga 1,90 libra pelo ingresso e conhece a cozinha (o local preferido de Shaw na sua infância), os quartos, a sala da família e a sala de visitas . 
 Nos fundos, o jardim foi reconstruído respeitando as cores, odores e a atmosfera daquela época . 
  (Elaine Guerini)  
  Folha faz debate hoje  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do livro «Modernistas na Repartição» será hoje às 19h30, no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, zona central de São Paulo) . 
 O debate sobre o livro começará às 20h30 . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 18h, na portaria do jornal . 
 A Executiva do PT reúne-se hoje para discutir, principalmente, a sitaução eleitoral de seus candidatos aos governos estaduais . 
 O diretório da Bahia será pressionado a apoiar o PSDB naquele Estado . 
 Depois de uma conversa entre Paulo de Tarso Santos (responsável pela campanha de TV de Lula) e o publicitário Duda Mendonça foi praticamente afastada a possibilidade de Duda trabalhar para os petistas . 
 Antes do casamento civil, Assíria usava o sobrenome Lemos . 
 Agora, já assina «Nascimento», sobrenome de Pelé . 
 Recife foi escolhida para a cerimônia religiosa porque os pais da noiva, Abelardo, 63, e Gemima, 60, vivem na cidade . 
 O que não se pode é perder as esperanças de mudar a forma de se fazer política no Brasil . 
 Não se pode esquecer que o fisiologismo e o clientelismo que condenamos tanto têm duas pontas: a do que pede o benefício, mas também a de quem concede, que tem responsabilidade muito maior . 
 Afinal, é quem assina e institucionaliza o erro . 
 E o PSDB nunca foi o avalista neste equívoco . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Mesmo com o processo em andamento, os políticos podem ter impugnada a candidatura nas eleições deste ano . 
 A lei complementar 64/90 considera inelegíveis políticos que respondem a representações no TRE . 
 Se a denúncia for considerada inválida, é devolvida ao procurador Molina . 
 Ele pode encaminhar uma nova representação diretamente ao plenário do TRE . 
 O anúncio do acordo político iminente partiu do socialista Wataru Kubo, que dirige a negociação . 
 O Partido Socialista é o maior da coalizão . 
 Representa também o maior obstáculo à solução dos dois pontos pendentes (reforma de impostos e Coréia do Norte) . 
 Os socialistas recusam a criação de um imposto sobre valor agregado e o aumento de pressões sobre a Coréia do Norte para que cumpra exigências de acordos nucleares . 
 O Brasil tem que melhorar os direitos do povo e das crianças, que vivem nas ruas e viadutos . 
 Tem que melhorar o Brasil, para continuar a ter paz e menos violência . 
 Com isso, o novo governo encontrará em 1995 uma inflação da ordem de 2% ao mês, para ser combatida com grande possibilidade de sucesso . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
 No primeiro turno, Fernando Henrique flutuava sobre as disputas regionais . 
 Tinha uma posição cômoda . 
 Em alguns locais dispunha de mais de um palanque . 
 Era o caso de Minas Gerais, onde foi cortejado pelos dois principais contendores: Hélio Costa, do PP, e Eduardo Azeredo, do seu PSDB . 
 Os vegetarianos também foram lembrados . 
 Uma boa alternativa é o cappelletti verde, recheado com ricota e rúcula ao caldo de verduras, da Casa Europa . 
 Também estão incluídas no cardápio a sopa de vôngole e as tradicionais minestrone e cappelletti in brodo . 
 Com um vasto cardápio e preços convidativos, o restaurante Camelo é uma boa escolha . 
 Dentre as 18 variações, servidas apenas no almoço, destacam-se a sopa húngara (com acém, legumes e páprica), a alemã (com lentilhas, presunto, cenoura e ervas aromáticas), o chowder de linguado ao curry e o bisque de camarão (sopa cremosa de camarão, com creme de leite) . 
 O secretário de Comunicação da prefeitura, Ângelo Ananias, disse que a prefeitura está procurando uma solução para diminuir as dívidas . 
 As dívidas de desapropriações foram contraídas desde a década de 70 . 
 No total são 17 processos de desapropriações . 
 Ananias disse que o pagamento pode prejudicar o andamento das obras da prefeitura . 
 Para baratear a utilização da embalagem, a Parmalat entrou no setor de chás, sucos e derivados de tomate, todos em caixinha . 
 As linhas de queijos, iogurtes e manteigas, surgiram para agregar valor ao leite . 
 «Tenho lote de 12 m x 32 m, plano, em um condomínio próximo de São Paulo . 
 Desejo construir uma casa de proporções modestas . 
 A casa deve ter garagem, sala, cozinha, quarto de empregada, área de serviço e três quartos (sendo um suíte) . 
 Se possível, gostaria também de uma varanda coberta . 
  Pelas regras do condomínio, deve existir um recuo frontal de 5 m e recuos laterais de 1,5 m.»(Maria Arlete Martinatti Penna, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 27: 
 «O projeto apresentado é de uma casa térrea, ideal para as necessidades de custo e espaço físico da leitora . 
 A implantação ocorre ao longo do terreno, com recuo frontal de 5 m e recuos laterais de 2,3 m (quartos e sala) e 1,5 m (banheiros e área de serviço), o que possibilita perfeita insolação da casa, que tem suas principais aberturas voltadas para as faces norte e leste . 
 O recuo frontal deve ser aproveitado para a criação de um jardim que valorize a fachada do imóvel . 
 A obra deverá ser executada em alvenaria de tijolos de barro, com cobertura em telhas cerâmicas . 
 As portas e janelas poderão ser metálicas, de linha comercial . 
 A utilização de peças e equipamentos de mercado é uma boa opção para reduzir o custo final da obra . 
 Outra opção seria construir a casa em etapas, começando pela sala, cozinha, banheiro e um quarto, ficando o restante para uma segunda fase.» 
  África do Sul tem 19 partidos  
 A Comissão Eleitoral Independente anunciou ontem que 19 partidos se inscreveram para as primeiras eleições multirraciais do país, de 26 a 28 de abril deste ano . 
 O Partido Conservador, pró-apartheid, e o Inkatha, do chefe zulu Mangosuthu Buthelezi, não se inscreveram . 
 Buthelezi advertiu ontem para o «banho de sangue que as eleições devem trazer» . 
  CCSP abriga palestra e peça «Hagoromo»  
  Da Redação  
 Começa hoje no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1000, tel. 011/277-3611) o Projeto Cultural Hagoromo -- O Manto de Plumas . 
 O projeto é dividido em três etapas . 
 Na primeira, hoje, a partir das 19h, na sala Adoniran Barbosa do CCSP, o escritor Haroldo de Campos e a diretora do projeto, Alice K, estarão explicando os critérios e meios de expressão usados na concepção do espetáculo, como teatro No e elementos afros . 
 Um comboio de ajuda humanitária francês foi atacado a tiros por um grupo que não pôde ser identificado . 
 Houve tiroteio, mas ninguém saiu ferido . 
 A situação em Kigali é caótica . 
 Gangues de hutus armados «caçam» tutsis e os matam indiscriminadamente . 
 Não importa o nome, esses senhores deveriam dizer acho que, penso que, espero que, porque os verbos transitivos diretos dispensam a pinguela da preposição de para receber o complemento . 
 «Penso que vai ser eleito o mais honesto.» 
 , «Espero que o Delfim escreva opróbrio», «Acho que o senador Marco Maciel é perseguido pelo poder por causa de sua silfídica silhueta sinuosa.» 
 Quem tiver paciência, aliás, poderá colher dúzias de corruptelas de todas as grandezas no instrutivo horário eleitoral . 
 Melhor do que isso: com alguma liberdade poética pode-se até dizer que alguns dos candidatos são eles próprios corruptelas . 
  Resposta  
 De acordo com Roberto Ralph Lesser, assessor de imprensa da Regional Sé, a limpeza da praça é feita diariamente com varrição e lavagem . 
 Em relação aos skatistas, a regional informa que está solicitando à Guarda Civil Metropolitana que mantenha vigilância no local, impedindo com isso a ação dos mesmos . 
 No que tange aos mendigos frequentadores do local, Roberto afirma que a Regional da Sé está solicitando aos órgãos de Assistência e Promoção Social as providências que o caso requer . 
 O total de feridos nos quatro acidentes do fim-de-semana passado atinge atinge um terço da média mensal registrada neste ano . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, 160 pessoas ficam feridas por mês na via Dutra . 
 O número supera a média registrada durante 93, de 154 feridos por mês . 
 «Os que fixarem um limite alto podem ser acusados de representar o poder econômico . 
 Se o teto for baixo, há o risco de o dinheiro acabar durante a campanha.» 
 O seminário «Marketing Político, o X da Questão para ganhar as Eleições» continua hoje, no Hotel Transamérica (SP), a partir das 14h . 
 Às 17h05, está prevista palestra de Gustavo Venturi, diretor do Datafolha, sobre 'Influência e Uso de Pesquisas Eleitorais no Marketing Político" . 
 O telefone do hotel é (011) 263-5772 . 
 A nova fase das investigações será acompanhada em São Paulo pelos procuradores Mario Bonsaglia, Marcelo Moscogliato e Francisco Dias Teixeira, que cuidaram da primeira fase do inquérito . 
 O subprocurador da República Paulo Sollberger, que denunciou o ex-governador Orestes Quércia sob acusação de estelionato, entendeu que há indícios de participação de Fleury nas irregularidades . 
 Arraes quer Freire de vice de Lula para não fortalecê-lo como eventual concorrente ao governo pernambucano em 98 . 
 O presidente do PSB é franco favorito para ganhar o governo do Estado nas eleições de outubro e não quer perder o controle do processo político em Pernambuco . 
 Será que depois de todo esse vexame a gente não merece a moratória? 
 A gente ganhou mas continua devendo . 
 Só que a gente não ganhou . 
 A gente quase apanhou . 
 Da USA . 
 Sendo que aqui nem USA jogar futebol! 
 Rarará! 
 Que vexame! 
 Já é lenda que brasileiro dá vexame em hotel . 
 Agora dá vexame em campo . 
 Parreira Go Home! 
 HO-me quer dizer: Espanha! 
 Brasil X USA . 
 Pelada X Várzea: 30 minutos de vexame, 15 de vergonha e 20 de humilhação . 
 Pros gringos foi um feriadão: passaram 75 minutos batendo palma . 
 De boca cheia . 
 De pizza, hot dog e peru . 
 Dia Nacional do Pic Nic! 
 De canarinho! 
 Parreira Go Home! 
  O patômetro  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pelos bastidores da sucessão presidencial, o principal assunto ontem era a articulação para unir PSDB e PFL em torno de Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas para se avaliar com precisão esse acordo, só inventando um aparelho: o patômetro . 
 Decodificando discursos, o patômetro mediria até onde os políticos tentam transformar eleitores em «patos» . 
 O PSDB nasceu com um discurso ético e, por isso, atraiu a simpatia de muita gente inconformada com a fisiologia do PMDB . 
 Os ataques se centraram (e com boa dose de razão) em Orestes Quércia, apontado pelos tucanos como exemplo de como a política não deveria ser . 
 Em geral na obra de Greenaway, a obsessão culturalista é tão forte que o abjeto e o repugnante passam a ser a única forma possível de alcançar algum tipo de natureza, uma paródia histérica de natureza pelas lentes de um mundo que quer acreditar ser exclusivamente cultura . 
 O sangue, as vísceras e o escatológico são, dessa forma, o que resta da representação da natureza num mundo de onde ela parece ter sido banida; surgem como efeito de uma natureza recalcada . 
 Ele disse ainda que foi convidado há mais de seis meses e considera «uma questão de foro íntimo» aceitar ou não o convite . 
 «A CBF é ligada aos órgãos oficiais e convidou autoridades . 
 Até o presidente Itamar foi convidado», disse . 
 A CBF é uma entidade de direito privado, não sendo subordinada a órgãos oficiais . 
 Em seguida, o policial Nascimento a teria levado para dentro da Kombi do BPTran, onde teria mantido relações sexuais com ela . 
 Rosana afirma ainda que os PMs pegaram os R$ 15,00 que ela tinha no bolso e teriam tentado devolver R$ 20,00, para que ela dissesse que havia sido «paga» . 
 Nas praias, prática de esportes náuticos, passeios de barco ou submarino e mergulhos . 
 Nos hotéis, shows e cassinos . 
 Mais tempo que isso, só para quem gosta de torrar ao sol como as iguanas arubenhas . 
 Davidowicz, diretor-presidente da Detex, que chegou ao Brasil com 18 anos, ainda tem esperanças de voltar a fazer a sua confecção operar no mesmo ritmo dos melhores anos da sua empresa . 
 Hoje, a Detex tem 150 máquinas em atividade e 220 funcionários . 
 A produção está entre 18 mil e 20 mil peças/mês . 
 A fábrica tem 40% de área ociosa . 
  Buthelezi já admite eleições  
 O chefe zulu Mangosuthu Buthelezi disse que seu Partido da Liberdade Inkatha deve pedir registro provisório para participar das eleições multirraciais de abril na África do Sul, mas que ainda poderá decidir boicotá-las . 
 Ontem ele se encontrou com o favorito à Presidência Nelson Mandela, do rival Congresso Nacional Africano, pela primeira vez em nove meses . 
  'Sou fanático por vídeo' .  
  Da Reportagem Local  
 Ex-campeão de caratê, Ricardo D'Elia parou de lutar há dois anos para se dedicar à montagem da Fórmula, a maior academia «indoor» (coberta) do país . 
 Em sua sala, cercado de troféus, D'Elia explica que, em consequência da falta de exercícios, está 10 quilos acima de seu peso ideal (está com 101 kg e mede 1,82 m) . 
 «Preciso fazer mais exercícios . 
 Dieta comigo não funciona.» 
 «Não sei se vou perder peso aqui . 
 Não estou preocupado com isso . 
 Só quero ficar descansando, sem pensar em nada», disse Covas . 
  Segurança  
 A clínica tem capacidade para 62 pacientes e estava lotada ontem, segundo a relações-públicas do «spa», Márcia Jundi . 
 O governo deve fornecer avais através de uma fundação ou instituto um «selo de qualidade» para que os projetos culturais ganhem credibilidade frente a seus patrocinadores potenciais . 
 No discurso que fez durante o seminário, FHC usou a comparação com os métodos usados no financiamento da pesquisa por instituições como Fapesp e CNPq . 
 «Há casos que até em 48 horas se aprova um projeto apresentado, de forma simples», afirmou . 
 O usuário não especializado pode usar o sistema de modo interativo sem grandes dificuldades . 
 Mas, provavelmente será necessário um especialista para incorporar instrumentos disponíveis em outros software para instalar o sistema de forma integrada com todos os equipamentos possíveis e para utilizar as partes mais complexas do sistema, notadamente aquelas relativas à sua adaptação às exigências de usuários especiais . 
 Para determinar o perfil do conteúdo de documentos, o sistema permite ao usuário atribuir um conjunto de palavras-chave a cada documento e pode atribuir automaticamente outro conjunto através da análise do texto . 
 Nesse fundamento, o jogador corintiano que mais errou foi o atacante Marques . 
 Dos seus 14 passes, ele errou 7, segundo o Datafolha . 
 Marques foi também, junto com o lateral-direito João Luís, do Novorizontino, o recordista de bolas perdidas, com um total de oito . 
 Luizinho substitui Ezequiel, que torceu o joelho direito e será operado na próxima semana, só retornando a atuar em fevereiro do próximo ano . 
 O ex-jogador vascaíno se une ao goleiro Ricardo Pinto, aos zagueiros Paulo Roberto, Pinga e Branco e aos meio-campistas Marco Antônio Boiadeiro e Souza . 
 Pois o Parlamento se esforça agora para obter quórum para votar a proposta orçamentária de 94, na prática quase toda já executada . 
 Vale observar se hoje (afinal, é quarta-feira) os congressistas se dignam a comparecer ao seu local de trabalho e cumprir com gigantesco atraso seu dever constitucional . 
 Mas é preciso não esquecer que a opereta do Orçamento é escrita a quatro mãos . 
 Boa parte da demora na votação da lei deste ano deve-se ao Executivo, que protelou consideravelmente o envio da proposta definitiva ao Congresso . 
 Pelo menos a idéia levantada nos últimos dias de retirar essa proposta do Legislativo para fazer modificações parece ter sido refutada . 
 Das catorze seleções que disputaram esses jogos, só três Irlanda, Suíça e Estados Unidos não marcaram um gol sequer . 
 Quatro (Alemanha, Espanha, Suécia e Romênia) fizeram três gols cada . 
 A média teria sido bem maior não fosse o jogo Brasil 1 x 0 EUA . 
 Sem contá-lo, houve 3,43 gols por jogo nesta fase . 
 Mas, durante os pagamentos, a tendência é inversa pode voltar a existir ágio . 
 O risco da operação é justamente este o risco cambial . 
  Banespa vence Cocamar e passa para as semifinais  
  A equipe paulista domina o adversário e faz 3 sets a 0 com facilidade  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa passou ontem para as semifinais da Liga Nacional Masculina de Vôlei ao vencer o Cocamar Cyanamid, em seu ginásio, em São Paulo . 
 Com jogadores mais altos e mais experientes, o Banespa não enfrentou dificuldades e fez 3 sets a 0 (15-9, 15-7 e 15-4) . 
 O time paulista havia vencido a primeira partida contra a equipe do Paraná . 
 O Banespa enfrenta nas semifinais a equipe do Suzano, em mais uma melhor de três partidas . 
 A equipe do Banespa começou o jogo na frente, explorando as deficiências de ataque do adversário . 
 Com saques forçados e um bom bloqueio, o Banespa sempre se manteve distante no marcador . 
 Chegou a fazer 13-5 no primeiro set . 
 O Cocamar esboçou uma reação, com bom ataques pelo meio e um bom serviço de Adriano . 
 Mas o Banespa se reencontrou logo na quadra, manteve o domínio na rede e fechou o set em 15-9 . 
  (Fundamento: artigo 5º e parágrafo único da medida provisória 462/94)  
  SFH e URV  
 A partir deste mês, o reajuste das prestações da casa própria, nos contratos vinculados ao Plano de Equivalência Salarial do Sistema Financeiro da Habitação (SFH), ficará atrelado à variação da URV, visto que deverão ser repassados, às prestações que tenham o mês de março do corrente ano como mês de referência, os percentuais de reajuste correspondentes à variação, em cruzeiros reais, do salário do mês de fevereiro e do mês de março passados, sendo o último calculado com base na medida provisória 434/94, reeditada pela medida provisória 457/94 . 
  (Fundamento: resolução 2.059, de 23.03.94 -- «Diário Oficial da União» de 25.03.94)  
  Venda ao consumidor  
 Neste mês de abril, será facultada a emissão de nota fiscal de venda ao consumidor, desde que não seja exigida pelo consumidor, quando o valor da operação for inferior a CR$ 2.200,00 . 
 E Camargo? 
 A retrospectiva no Rio parece sugerir que uma história da arte contemporânea brasileira seria mais íntegra se incluísse Camargo entre seus vetores . 
 «Hélio e Lygia são artistas fundamentais, mas são episódios em uma história da arte . 
 Sérgio é um capítulo como o Amilcar de Castro», diz o critico Ronaldo Brito, 45, curador da retrospectiva . 
 Segundo as planilhas de custo, de janeiro de 1993 a maio de 1994, os ônibus em circulação percorreram 63,4 milhões de quilômetros por mês, em média . 
 De acordo com os relatórios da CMTC, no mesmo período, foram percorridos 57 milhões de quilômetros mensalmente . 
 As planilhas servem para o cálculo do custo e, consequentemente, para a fixação dos valores das tarifas . 
 Ao fixar a tarifa em R$ 0,50, o prefeito adotou uma política de boicote ao plano real . 
 Mais: jogou nas costas do usuário o peso da irracionalidade do sistema . 
 Fez, enfim, o contrário do que pregara durante a campanha eleitoral . 
 O que, aliás, não surpreende . 
 ARNALDO MADEIRA, 54, é vereador pelo PSDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Câmara Municipal de São Paulo (1991) . 
  Com o ajuste  
 Se FHC fizer o ajuste, a economia passa a crescer à taxa média de 5% ao ano a partir de 1996, com inflação declinante, prevêem . 
  Outro cenário  
 Sem o ajuste, a inflação volta a superar os 1.000% a partir de 1996 e a taxa média de crescimento ficará limitada a 4% ao ano . 
 Na parte italiana não há carnes . 
 As massas em si, tanto as frescas quanto as secas, são de boa qualidade . 
 Vêm acompanhadas de diferentes molhos de variados frutos do mar (com taglierini), de cogumelos (com uma massa de nozes), de salmão (com farfalle), de fundo de alcachofra (com orecchiette) . 
 O cozimento da massa ainda é um problema: uma massa seca, como farfalle, pode chegar à mesa ultracozida, enquanto massas frescas, que na verdade (apesar do que se diga em contrário) não precisaria ser tão al dente, podem vir quase cruas como uma massa de nozes experimentada . 
 A trilha sonora favorece o lado italiano, mas no final da refeição ganham os japoneses, pois impera o chá: não servir café expresso é um pecado, como diriam os italianos . 
  KURU KURU  
  Cotação: Regular  
  Endereço: R. Inácio Pereira da Rocha, 142, tel. 816-1226, vila Madalena  
  Horário: Segunda a sábado, 12h/14h30 e 19h/1h30  
  Cozinha: Pratos japoneses (sushis, sashimis, tempuras) e italianos (massas)  
  Serviço: Correto  
  Ambiente: Uma casa bem reformada, com um balcão giratório no meio do salão e mais uma área nos fundos  
  Cartões de crédito: Nenhum  
  Preços: saladas, de CR$ 2.000 a CR$ 3.300; sushis e sashimis, de CR$ 1.200 (um par) a CR$ 23.000; tempuras, de CR$ 4.000 a CR$ 12.000; massas, de CR$ 2.900 a CR$ 5.000; sobremesas, CR$ 1.800; almoço executivo japonês, CR$ 3.100  
 «Não sei explicar como o blues consegue ser sucesso em países tão diversos como o Brasil ou o Japão . 
 Acho que a principal razão é a natureza dessa música, o fato dela falar de sentimentos brutos, que qualquer um pode entender», diz James . 
 O bluesman fala com a autoridade de quem é um dos mais respeitados nomes do gênero, sobretudo por outros músicos do estilo . 
 A essa pergunta, Éder respondeu: 
 «Não, o temperamento é o mesmo . 
 Só que antes eu saía chutando o pau da bandeira . 
 Agora, estou cada vez mais aprendendo.» 
 Éder diz que o segredo para um veterano jogar bem entre a garotada é apenas um . 
 «Eu vou pelo atalho», afirmou, referindo-se ao fato de que o importante é a bola correr mais e o jogador menos . 
  Academy troca o barroco pelo clássico  
  Da Reportagem Local  
 Cristopher Hogwood é formado em Cambridge e foi aluno de dois cravistas e musicólogos reputados, Rafael Puyana e Gustav Leonhardt . 
 Torna-se em 1967, ele próprio, cravista do Early Music Consort de Londres . 
 Em 1973, ao assumir a direção da recém-criada Academy of Ancient Music, é rapidamente reconhecido como uma das cabeças do movimento que, desde os anos 50, procura reconstituir as formas originais de interpretação do barroco . 
 Outro brasileiro, Rogério Romero, disputa os 200 m costas . 
  Camaradagem  
 A alemã Franziska van Almsick foi a estrela do dia, ao ganhar ouro em uma prova da qual já estava desclassificada . 
 Dulcinete disse à polícia que, em junho, procurou o Caism porque estava com sangramento e perdendo líquidos . 
 Ela confirmou que ficou internada e que os médicos disseram que ela havia perdido o líquido amniótico e por isso a criança «teria problemas» . 
  BC discorda de parecer sobre dívida trabalhista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral do Banco Central, Daniel Rodrigues Alves, classificou ontem de «irresponsável» parecer que coloca sob suspeita a atuação dos advogados do banco no processo de cobrança de dívida trabalhista relativa aos planos Bresser e Verão . 
 O processo, pedido por funcionários do BC, reivindica o pagamento retroativo de reajustes referentes à inflação expurgada dos salários durante esse planos . 
 Na produção de filmes sobre policiais «undercover», a maior polêmica ficou longe dos cinemas . 
 Em 1976, os EUA foram sacudidos por um episódio da série «Starsky e Hutch» . 
 Quem via as aventuras da dupla de tiras desbocados talvez recorde o episódio em que Hutch (o loiro) se disfarça de junkie . 
 Traficantes descobrem e aplicam nele uma overdose . 
 Um grupo especial capitaneado por Sid Watkins, presidente da Comissão de Medicina da FIA, será o responsável em sugerir propostas para o aumento na segurança de carros e circuitos . 
 Além de Watkins, participarão desta Comissão de Segurança o piloto Gerhard Berger, o projetista Harvey Postlethwaite e o delegado Roland Bruynseraede . 
  (JHM)  
 Segundo Oliveira, existem tubulações de PVC e estruturas de concreto sem finalidade no edifício . 
 «Precisamos descobrir qual a finalidade dessas intervenções para retirá-las» . 
 Nessa primeira etapa, a prefeitura não pretende mexer na fachada externa do edifício . 
 Seguindo o raciocínio, a lei estadual regulamentada na semana passada, que usa abatimento no ICMS, também deve dar melhores resultados . 
  (DP e ECB)  
 «Esperemos que ele seja mais eficaz na ONU do que na seleção», afirmou um colega . 
 Bell liderou uma revolta pelos salários dos jogadores, que estavam atrasados há meses . 
 A questão ainda não foi resolvida . 
 O goleiro também falhou em vários lances na Copa . 
 Acabou deixando o time antes da derrota para a Rússia, que eliminou Camarões . 
  SOLIDÁRIOS NA DOR  
 «Itamar está tão angustiado quanto eu . 
 O plano não é do ministro . 
 É do governo .» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda . 
 Se as apostas se confirmarem, a taxa efetiva projetada para o mês cairá dos atuais 3,92% para a faixa de 3,63% e 3,73% . 
 A primeira prévia do IGPM de dezembro divulgada pela Fundação Getúlio Vargas mostrou uma inflação de apenas 0,65% no decêndio de 21 a 30 de novembro, contra 2,27% no mesmo período do mês anterior . 
 O mercado acredita que a primeira prévia do mês do IPC da Fipe, a ser divulgado amanhã, também vai apontar uma desaceleração, embora de menor magnitude . 
 Terá fundo musical de Edwin Pitre & Son Caribe, a festa que Maria Beatriz Ferraz Toledo e Silva comanda em torno dos 10 anos do Cel Lep na Gabriel Monteiro da Silva . 
 Ricardo Freire troca seu laptop da criação da W/Brasil por rasante de sal e sol em Porto de Galinhas, Pernambuco . 
 O Talking Heads foi formado por Byrne e alguns colegas de uma prestigiada escola de design da costa Leste americana . 
 A banda tornou-se um dos expoentes da cena punk-new wave americana e recebeu aclamação unânime da crítica . 
 A responsável pelo título é a praia El Yaque, que se tornou cosmopolita e poliglota graças aos ventos de até 30 nós (55 km/h) . 
 A geografia de outras praias de Margarita está assim segmentada: 
  CORDA E CAÇAMBA  
 O novo projeto de Jodie Foster na direção já tem protagonista: a atriz Holly Hunter («O Piano») . 
 O filme, ainda sem título, é sobre uma mulher que reavalia sua vida em uma noite de Ação de Graças . 
 «Eu não poderia pensar em outra pessoa para o papel», disse Foster . 
  Foi pior do que eu  
 esperava . 
 Folha -- Em relação ao tempo, como foi o desempenho do Gustavo? 
 Cada um deles se desintegra quase instantaneamente num quark de tipo bottom e numa outra partícula já detectada em experimentos anteriores . 
 Mas não são essas as duas partículas observadas no Fermilab . 
 Na realidade, depois de uma série de processos subnucleares, o resultado final é o aparecimento de mais de uma centena de partículas estáveis, que inundam o detector com seus traços . 
 Desses produtos finais podem ser deduzidos os objetos originais de que provinham . 
 Ele, no entanto, disse que «aparaentemente» o time será o mesmo que enfrentou o Botafogo . 
 O único problema é o zagueiro Adílson, que reclamou de dores musculares e ficou fora dos treinamentos . 
 Os tiros perfuraram os vidros blindados e o radiador do carro que liderava o comboio . 
 Desviado para o acostamento, o carro foi saqueado pelos ladrões . 
 O segundo carro foi atingido por cinco disparos de AR-15, mas conseguiu escapars . 
 Os outros dois carros, também . 
 Os três vigilantes baleados foram feridos nas pernas e não correm risco de vida . 
 Braga foi ao teatro convencido por seu amigo e atual diretor de «Pátria Minha» Dênis Carvalho, que já tinha visto o espetáculo e adorado a performance de Lília . 
 E não se arrependeu . 
 Logo depois, chamou Lília para ser a histérica e deslumbrada Margarida em «Corpo a Corpo», primeiro trabalho da atriz na Globo . 
 Mas há outros fatores em jogo, se quisermos entender melhor as reações populares à morte de Senna . 
 É claro que o desaparecimento de qualquer ídolo, em qualquer país do mundo, suscita respostas parecidas: de Elvis Presley a River Phoenix, as pessoas choram e não acreditam . 
  Modelos  
 Eu não acredito mais em amor romântico . 
 Dada minha orientação sexual, não existem modelos . 
 Não existe «E o Vento Levou» para mim . 
 Eu não sei como as pessoas se comportam . 
 Eu sempre tive um espírito sensível e sempre tive que me comportar de uma maneira . 
 De repente, aquilo estava me fazendo mal . 
 Não havia, como queria a cartilha comunista, conflito de interesses entre capital local e multinacional, mas cumplicidade e acomodamento de interesses . 
 Mas seria sobretudo a partir do lançamento do livro «Desenvolvimento e Dependência na América Latina», escrito entre 1966 e 67 em parceria com o argentino Enzo Faletto, que FHC tornou-se conhecido e citado no exterior . 
  PARA VOAR DE BALÃO  
  Ballon  
  Vôo panorâmico  
  - Saída: Sumaré (130 km a noroeste de SP), Boituva (115 km a oeste de SP), Americana (133 km a noroeste de SP) ou Piracicaba (170 km a noroeste de SP)  
  - Passageiros: dois ou quatro (dependendo do balão) mais o piloto  
  - Duração do vôo: de 40 minutos a 1 hora e 30 minutos  
  - Horário: entre 6h e 7h ou entre 16h e 16h30  
  - Quando: apenas nos finais de semana  
  - Preço: R$ 100,00 por pessoa mais R$ 100,00 divididos pelo grupo  
  Clube Americano de Balonismo  
  Vôo panorâmico  
  - Saída: Sumaré (130 km a noroeste de SP) ou Americana (133 km a noroeste de SP)  
  - Passageiros: dois, mais o piloto  
  - Duração do vôo: de 1 hora a 2 horas  
  - Horário: às 7h ou às 16h  
  - Quando: apenas nos finais de semana  
  - Preço: R$ 120,00 por pessoa  
  Curso para tirar brevê  
  - Idade mínima: 18 anos  
  - Local: Sumaré ou Americana  
 -- Pré-requisitos: exame médico na aeronaútica . 
 O clube fornece carta com indicação . 
  O exame custa R$ 70,00  
 -- Aulas: aos finais de semana, com duração média de 1 hora . 
 Essas discrepâncias ocorriam porque os critérios de distribuição da quota parte do ICMS, repassada pelo Estado aos municípios, eram os seguintes: 80% pelo valor adicionado (que é a diferença entre tudo o que o município vende e o que ele compra), 13% com base na população, 5% pela receita tributária de cada município e 2% divididos em partes iguais entre todos . 
 Estava claro que esse critério representava benefícios para os municípios populosos, de grande receita própria e industrializados, em detrimento da grande maioria dos municípios paulistas, essencialmente agrícola . 
 Esses últimos têm pequena participação no índice referente ao valor adicionado, uma vez que os produtos agrícolas são vendidos por 10 vezes e até 20 vezes mais do seu valor de origem, após a industrialização . 
 O valor adicionado beneficiava fortemente os municípios industrializados . 
 Foi de manhã, quando votou . 
 Mas não demorou e o jogador saiu culpando o juiz . 
 Não só Lula, mas os petistas de toda parte . 
 Em São José dos Campos, no registro da Globo, fiscais petistas chegaram a pedir à Justiça a troca das carteiras usadas na votação, por deixarem impressos os votos anteriores, como carbono . 
 O São Paulo só levou perigo em contra-ataque . 
 Aos 34min, Aílton teve chance, mas chutou fora . 
 Aos 44min, Amoroso recebeu na esquerda, ajeitou a bola na coxa e chutou no travessão . 
 O atacante palmeirense acredita que a melhor forma é tentar colocar a bola no canto do gol . 
 «Não adianta chutar forte . 
 Além de bem posicionado, Zetti é eficiente na defesa.» 
 Evair também procura chutar mais bolas rasteiras que as altas . 
 «Como ele tem boa estatura, fica mais difícil jogar o corpo nos cantos», analisa . 
 O problema é que muita gente não quer encarar o drama de frente; milhões de pais preferem virar as costas, supondo que a política repressiva é capaz de evitar que seus filhos experimentem drogas . 
 Parece até que muitos pais nunca foram filhos . 
 O viciado em drogas pesadas deve ser amparado . 
 Até para que não se torne, de fato, criminoso, assaltando ou matando para manter o vício . 
 Uma pergunta é decisiva: é preferível alguém obter drogas com um médico ou com o traficante? 
 Duvido que um pai realmente consciente fique com a segunda alternativa . 
  Galo na cabeça  
 Romeu Tuma recebeu ontem uma estátua em bronze de um galo . 
 Nada a ver com jogo do bicho . 
 Foi homenagem da Polícia Federal argentina, cujo símbolo é a ave . 
  TIROTEIO  
 Do senador Ronan Tito (PMDB-MG), depois de lembrar a Ciro Gomes, em audiência no Senado, que ele um dia chamou os políticos de «insuportáveis»: 
 Vou pedir a concessão de uma medalha ao ministro por ele ter que suportar as perguntas medíocres dos políticos que ele tanto detesta . 
 A Secretaria será uma das áreas mais fortes do Planejamento, que será comandado por José Serra . 
 A presidência do Banco do Brasil continua vaga . 
 O governador eleito de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, vetou a ida de seu futuro secretário de Fazenda, João Heraldo Lima, para o cargo . 
 Conhece profundamente todos os seus atletas . 
 Além disso, levantou a taça do último campeonato africano, exibindo um estilo veloz e leve, capaz de envolver qualquer adversário . 
 «Respeitamos muito a Argentina, eles são bi-campeões mundiais . 
 Mas nós vamos partir para cima como fizemos contra a Bulgária», disse Westerhof . 
 Isto era particularmente grave em época de uma seca mais prolongada do que a normal . 
 Como aconteceu, por exemplo, neste ano . 
 Os mecanismos de indexação, principalmente a correção diária do câmbio e mensal dos salários, passavam para todos os outros preços da economia o choque havido na agricultura . 
 Para Carlos Alberto Gaia, 30, pai de dois filhos de 5 e 3 anos e um de 7 meses, na hora de jantar fora, a melhor opção é deixar as crianças na casa dos avós . 
 «Ir a restaurantes com meus filhos é uma tragédia . 
 Eles não têm paciência para esperar a comida chegar, não gostam do que pedem e frequentemente deixam metade do pedido no prato», afirma Gaia . 
 A Alpargatas deve vender este ano cerca de 4 milhões de pares de tênis com a marca . 
 Destes, perto de 1,5 milhão é da linha Rainha System . 
 A Rainha é, em volume de vendas, a primeira marca no ranking das marcas nacionais de tênis . 
 Cesaria -- Em 1962 eu gravei um, que foi levado a Lisboa e lá fabricado . 
 Não havia, como não há estúdios de gravação em Cabo Verde . 
 Em 64 gravei um segundo, lançado na Holanda . 
 Era sempre igual: de um lado uma morna, de outro uma coladeira . 
 Você só voltou a gravar em 1987 . 
 Por quê? 
 Há a possibilidade de participação pelo sistema de videoconferência . 
 Atendimento em português no tel. 001 904 953-7000 . 
  Maria Ercilia  
 A jornalista Maria Ercilia viajou para Jacksonville a convite da Fundação Mayo . 
 «A lei do racismo é casuística . 
 Prevê os casos um a um, de maneira específica . 
 Ela deveria estabelecer cláusulas genéricas que pudessem abranger todas as hipóteses de discriminação», afirma Toron . 
 Segundo Luíza Nagib Eluf, promotora de Justiça, o racismo está muito presente no cotidiano brasileiro, mas é difícil de ser comprovado no Judiciário . 
 A Casas Bahia trabalha com esta mesma expectativa . 
 «A tendência é a de o crediário ir pegando força dia-a-dia, especialmente depois que a nova moeda -- o real for lançada no mercado», diz Michael Klein, diretor . 
 Ele conta que nos três primeiros dias do lançamento do seu crediário em URV dias 15, 16 e 17 de março, do total das vendas a crédito, 5% estavam indexadas à URV . 
 Hoje, este percentual já subiu para 33% . 
 No último dia 21, a Casas Bahia vendeu 6.256 produtos pelo sistema de crediário 2.690 deles estavam financiados em URV . 
  `Zetti atua como goleiro de salão' .  
  Da Reportagem Local  
 Uma das maiores preocupações do técnico Carlos Alberto Silva, hoje, contra o São Paulo, é a reposição de bola do goleiro Zetti . 
 «Ele atua como um verdadeiro goleiro de futebol de salão . 
 Puxa todos os contra-ataques do São Paulo com grande eficiência.» 
 Qualquer solução mais definitiva exige reformas que não estão ao alcance de um governo ao qual restam apenas quatro meses e 20 dias de gestão . 
 Exige, acima de tudo, que se definam o tamanho e o papel do Estado . 
 Só assim o futuro governo estará em condições de determinar o número de funcionários de que necessita e, por extensão, a remuneração cabível . 
 É no mínimo improvável que essa redefinição possa ser feita sem uma reforma da Constituição que toque, além do mais, na questão da estabilidade do funcionalismo . 
 Segundo cientistas do Instituto Nacional de Desordens Neurológicas dos EUA, a beta-amilóide pode gerar os sintomas da doença antes de formar as placas . 
 Os pesquisadores sustentam que ela pode afetar diretamente os neurônios, que ficariam incapazes de transmitir impulsos adequadamente . 
 Essa seria uma das causas da perda de memória . 
 Os dois atacantes da seleção hoje têm comportamentos distintos . 
 Viola manda confeccionar postais com sua foto na frente e autógrafo no verso para distribuir para fãs . 
 Divertiu-se fazendo isso ontem em Florianópolis (SC) . 
 Ronaldo é muito tímido . 
 Anda de cabeça baixa, com aparelhos nos dentes que reforçam sua imagem adolescente . 
 Fala baixinho e demora para completar as frases . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A volta  
 Pouco mais de 70 anos depois da Marcha sobre Roma, que levou à consolidação do governo ditatorial de Benito Mussolini, os herdeiros políticos do fascismo voltam ao poder na Itália . 
 O novo primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, incluiu no seu gabinete seis membros da neofascista Aliança Nacional . 
 As últimas eleições do país, como se recorda, foram realizadas na esteira de enormes escândalos de corrupção e num clima de revolta contra os políticos tradicionais que dominaram a Itália desde o pós-guerra . 
 A campanha polarizou-se entre os ex-comunistas e a frente de extrema direita, que uniu os liberais do megaempresário Berlusconi, os federalistas do Norte e os neofascistas, bloco que afinal obteve a maioria do Parlamento . 
 Malan disse que cada governador terá de assumir a «responsabilidade» pelo banco do seu Estado . 
 «Chamamos a atenção que manter bancos envolve o uso de recursos públicos escassos, que talvez pudessem ser aplicados na área social . 
 Mas a decisão é do governador», disse . 
 Ao contrário de outros artistas da geração dos anos 50 e 60, que praticaram o concretismo e o minimalismo, Lizárraga depois não abandonou a pesquisa gráfica . 
 Continuou, abnegado, a extrair dela riquezas insuspeitadas . 
 O segredo está no seguinte: Lizárraga não se limita a fabricar efeitos ópticos, que ficam se divertindo com a alternância figura/fundo como naquela imagem exemplar da Gestalt em que a forma ora assume o contorno de uma taça, ora a de dois perfis opostos . 
 Vai muito mais além, entre outros motivos porque sabe o que está em questão nesses trocadilhos ópticos . 
 E o Lula tá utilizando o carro de som pra fazer o «Xou da Xula» . 
 Nunca ouvi tanta baixaria . 
 Que troglodita! 
 O Lula não tá ficando pré-histórico . 
 Tá ficando pré-histérico . 
 Se eu levar uma mordida do Lula vou ter que tomar uma injeção anti-rábica! 
 E petista é formado de cabeça, tronco e caminhão . 
 Eu acho que eles vão estatizar o caminhão! 
 E a família Cardoso em «Dondocas à Beira de um Ataque de Nervos» . 
 Gente, o filho é mais dondoco que o pai . 
 Teve um chilique com os cinegrafistas porque interromperam a «beauté» do FHC! 
 E o FHC: 
 «Vai sujar meu terno branco com essas máquinas sujas» . 
 Tá certo! 
 O Fernando Henrique prefere sujar a biografia do que sujar o terno! 
 Rarará! 
 E cinegrafista tem culpa de ele estar perdendo? 
 Só falta aquela música da Doris Monteiro .não gosta de pobre, não dá mão a preto e não carrega embrulho, pra que tanta panca, doutor! 
 E a única coisa moderna do Quércia é ser conterrâneo do Clinton .Little Rock, Pedregulho . 
 Rarará! 
 Tamo frito e torrado . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 E se em Brasília tudo termina em pizza, em São Paulo tudo termina com uma feijoada no Banana Banana! 
  Bolsa de NY fecha amanhã pela morte de Richard Nixon  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores de Nova York não vai funcionar amanhã em respeito ao dia nacional de luto pela morte do presidente Richard Nixon, que será enterrado às 16h em Yorba Linda (Califórnia), sua cidade natal . 
 A última vez que a Bolsa de NY não funcionou foi em 25 de janeiro de 1973, em memória à morte do presidente Lyndon B. Johnson . 
 O projeto discute o uso indevido de drogas, além da sexualidade e da Aids e seus coordenadores falam diretamente com os professores, os pais e os representantes de grêmios . 
 «Acreditamos que as atividades que abordam estes temas têm que fazer parte do dia-a-dia da escola para surtirem efeito sobre a vida dos alunos», diz Maria José Siqueira, 43, coordenadora do projeto . 
 Um exemplo disso: em 1992, 94% dos alunos das estaduais sabiam que a Aids é transmitida por relações sexuais, mas apenas 43% dos que transavam usavam camisinha . 
 Depois de um ano esse número subiu para 57% . 
 Outro caso é a descoberta das drogas injetáveis como forma de contaminação: de 47% dos entrevistados em 92 para 61% em 93 . 
 «É preciso trabalhar para promover uma mudança no comportamento dos alunos», alerta Maria José . 
 Folha -- O sr. acredita que isso pode acontecer dentro da revisão constitucional com as reformas fiscal e tributária? 
 Musa -- Como sou um otimista, continuo tendo esperanças que isso seja possível, porque é preciso disciplinar e tornar mais eficazes os gastos públicos no país . 
 Mas talvez tenhamos que esperar algo de mais definitivo que venha com o próximo presidente . 
 Essas regiões eram viníferas e as pessoas tomavam vinho regularmente nas refeições . 
 O «paradoxo francês» como ficou conhecido, fez os pesquisadores começarem a associar o uso de álcool e baixas taxas de doença cardíaca . 
 Um dos efeitos encontrados foi em relação ao colesterol . 
 O colesterol (gordura do sangue) se deposita nas artérias, formando placas . 
 Isso diminui o espaço por onde o sangue passa e endurece os vasos (arterioesclerose) . 
 O principal receio dos parlamentares era com a desmobilização da fiscalização da apuração dos votos a partir do momento em que o TSE divulgasse o resultado da eleição presidencial . 
 O TSE queria divulgar o resultado das eleições majoritárias em 48 horas . 
 «Isso vai desativar o esquema de fiscalização», disse o deputado João Almeida (PMDB-BA) . 
 Fora do circuito comercial destaco o trabalho escrito por Maria Dalva G. Kinzo para o Centro de Estudos da Fundação Konrad Adenauer, com prefácio de Bolivar Lamounier («Radiografia do quadro partidário brasileiro», 122 páginas) . 
 Depois de uma perspectiva histórica dos partidos, a autora delineia o quadro partidário brasileiro moderno e termina com capítulo onde pergunta se os partidos nacionais fazem alguma diferença em nossa realidade política . 
 HISTORICIDADE E MATERIALIDADE DOS ORDENAMENTOS JURÍDICOS, de Wilson Hilário Borges, Edusp-ícone, 165 páginas, URV 11,74 . 
 Ele disse que depois da estabilização, a maioria dos problemas do país, entre os quais destacou a desigualdade da riqueza e ineficientes sistemas de saúde e educação, vão continuar . 
 Sachs defendeu a retirada total do Estado das atividades econômicas no Brasil, inclusive nas áreas de petróleo e telecomunicações . 
  Escreva seu obituário enquanto é tempo  
  Uma repórter deixou sua biografia prontinha antes do chamado do Grande Barman do Céu para a derradeira conta  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 As forsítias amarelas primaveris e os botões brancos do arbusto corniso estão em plena flor no Central Park . 
 Enquanto passeio pelo parque para observar este milagre que se repete anualmente, meus pensamentos voam longe, lembrando os prazeres sazonais de piqueniques feitos com namoradas em verdes gramados . 
 Esta lembrança agradável leva meus pensamentos errantes à expressão mais poética dos jornais o obituário . 
 O obituário matinal lido durante o café da manhã é uma forma de arte que é elevada a um alto nível de diversidade nas páginas do «The New York Times» . 
 Os critérios para decidir quem é incluído, além das hierarquias de colocação dos nomes nas valiosas páginas do jornal, são misteriosos, do mesmo modo que acontece com os famosos anúncios de casamentos no «Times» . 
  SIGILO  
 O Ministério Publico determina a quebra do sigili bancário de oito contas do Unibanco de Bangu . 
 Pelo menos uma delas pertence ao bicheiro Castor de Andrade . 
  CAÇADA  
 A Polícia Federal pede ajuda à Interpol para encontrar Castor de Andrade . 
 Há suspeitas de que ele tenha saído do país . 
 Depois de 17 anos de Alumni, Anna Maria Lobo monitora agora em versão solo atividades artísticas e culturais . 
 É Madame Rosita quem veste Mônica Serra para as cerimônias da posse . 
 Enquanto isso, o Abade, que tem planos diferentes quanto à irmã, manda-a para um convento . 
 Desesperado, o Ingênuo passeia pela praia e então tem a ocasião de repelir uma invasão inglesa na Baixa-Bretanha; torna-se herói, ganha afinal uma pátria . 
 Decide incendiar o convento para libertar a amada, mas é convencido a ir para Versailles a fim de obter reconhecimento pelos serviços prestados e de conseguir assim a mão da noiva . 
 Quando chega à corte, além de não obter o que pretendia, é trancado na Bastilha, acusado de espião huguenote . 
 No cativeiro ocupa a mesma cela do jansenista Gordon, com quem estuda geometria, física, metafísica, história e de quem consegue modificar algumas opiniões . 
 Mlle . 
 de Saint-Yves escapa do convento e parte para Versailles . 
 Intercede pelo amado junto ao subministro Saint-Pouange, que lhe faz propostas desonestas em troca da liberdade do Ingênuo . 
 O mercado de perfumes importados prevê vendas de US$ 110 milhões este ano no Brasil . 
 Marcos Rothenberg, da RR Importadora, que comercializa a Calvin Klein no país, concorda com a estratégia de distribuição seletiva da empresa . 
 «O produto tem de manter a imagem de luxo» . 
  (Aline Sordili)  
  PI tem 50 casos de cólera por semana  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 Após um mês de chuvas, o número de casos de cólera já ultrapassa os 50 por semana no Piauí . 
 As chuvas estão espalhando o vibrião colérico para a água consumida pela população, afirma Marília Futino, diretora da Central de Cólera da Secretaria Estadual de Saúde . 
 A diretora diz que o ciclo de vida do vibrião está favorecido . 
 A chuva, a salinidade e a umidade do solo maiores permitem ao vibrião sobreviver fora do corpo por até duas semanas . 
 Outro problema, segundo Futino, é que a população resiste a usar o hipoclorito para purificar a água, por causa do gosto . 
 Este ano já foram registrados 203 casos e uma morte no Estado . 
 Para o chefe de gabinete da Secretaria da Saúde, Washington Garbim, o ministério não tem o direito de fiscalizar como é aplicado o dinheiro do SUS . 
 «O dinheiro do Fundes é gerenciado por um conselho gestor, formado por representantes da população, da prefeitura e da Câmara . 
 O ministério deve se ater a fiscalizar se o dinheiro está sendo gasto efetivamente na área da Saúde, como diz a lei», diz Garbim . 
 Evan -- Elas são cool . 
 É o típico público de rock . 
 Você sabe, dos Beatles e Jimi Hendrix . 
 Eu gosto . 
 Folha -- O fato de você ter passado a falar abertamente de drogas é uma tentativa de chocar as pessoas que passaram a vê-lo como um pin up? 
  «A arte contemporânea é redundante»  
  Especial para a Folha  
 A seguir, trechos de um depoimento exclusivo da artista plástica Regina Silveira à Folha, em que ela comenta sua exposição em Washington, fala sobre a repercussão da arte brasileira nos EUA e a preocupação de engajamento dos artistas norte-americanos . 
  Dilatáveis  
 «Dilatáveis» consistem num conjunto de obras que é uma nova versão da série «Dilatáveis» que eu fiz em 1981, com imagens fotográficas de militares, de tanques de guerra, de jogadores de futebol etc . 
 Essas imagens, embora pequenas, projetavam propositadamente sombras enormes . 
 Eu quis, na época e agora também, discutir uma idéia de poder . 
 Agrava o conflito o fato de que a expansão da base monetária já atingiu em agosto o limite legal de US$ 9 bilhões previsto até 30 de setembro . 
 Não dá mais para o governo administrar o câmbio sem estourar as metas monetárias . 
 Restam as providências acessórias para atenuar a crise cambial, como isenções fiscais . 
 A deflação seria remédio amargo demais em ano eleitoral . 
 Na Câmara, criou-se a fórmula do desconto em dobro . 
 O deputado que faltar na terça-feira perde também o salário correspondente à segunda e o que faltar na quinta-feira perde também a sexta . 
 A guerra na Bósnia-Herzegóvina e o desemprego no continente são exemplos . 
 Além disso, esses deputados tentarão aumentar o poder do Parlamento Europeu na revisão do Tratado de Maastricht, que criou a União Européia . 
 Essa revisão será feita pelos chefes de Estado . 
 A cidade de São Paulo teria sido excluída em represália às críticas que a imprensa paulista fez ao técnico Parreira e à seleção antes e durante a Copa . 
 A decisão de não fazer o desfile da vitória em São Paulo foi tomada pela direção da CBF . 
 O Paysandu chegou primeiro até a área do Palmeiras . 
 Aproveitando a situação do gramado, Antônio Carlos cobrou uma falta aos 5min, obrigando Velloso a uma boa defesa . 
 «Os diversos grupos políticos destas entidades se alternam no poder e, assim, fica difícil dar continuidade a um trabalho», disse Tobin à Folha durante a Grand Slam Cup de 6 a 11 de dezembro, em Munique . 
 O dirigente esteve na Alemanha para receber da Compaq, fabricante de computadores e principal patrocinadora da Grand Slam Cup, US$ 2 milhões como doação ao fundo de assistência . 
 Ricupero disse que solicitaria ao presidente do Banco Central, Pedro Malan, a ampliação do prazo para pagamento de impostos e contas sem cobrança de juros e multas para o próximo dia 5 . 
 «Na segunda-feira a vida vai estar voltando ao normal, com as pessoas começando a receber os pagamentos . 
 Então eu acho que mais um dia é uma boa idéia», disse o ministro . 
 O salário mínimo por hora passa de 34,83 francos para 35,56 francos (cerca de US$ 6,5) . 
 O mínimo mensal para carga horária de 169 horas será de 6.009,64 francos . 
 A alta dos preços ao consumidor na França entre maio de 1993 e maio 1994 foi de 1,5% . 
 Para o consultor Luiz Carlos Cabrera, essas áreas «aproveitarão a oferta de mão-de-obra especializada disponível para profissionalizar seus modelos de gestão» . 
 As remunerações iniciais serão inferiores às que esses profissionais se habituaram a receber em grandes empresas, mas devem acompanhar a inevitável ascensão desses novos filões . 
  (JVB)  
 Pessoas que tratam pacientes com Aids devem evitar o contato direto com o doente se estiverem com a pele escoriada, com lesões abertas ou dermatite ativa . 
 Devem evitar também o contato com equipamentos e materiais contaminados . 
 Dispor sempre de recipientes impermeáveis . 
 Trocá-los com frequência e evitar que os mesmos transbordem . 
 Em 23 de março, o candidato do PRI à Presidência, Luis Donaldo Colosio, foi assassinado a tiros durante um comício em Tijuana, cidade na fronteira com os EUA . 
 Apesar da prisão do autor dos disparos e das suspeitas de um complô, nada foi provado . 
 Ele falou do início de carreira, das influências da banda e das dificuldades da vida na estrada . 
 Lembrou com saudades dos dois shows que o INXS fez no Brasil (janeiro de 91 e março deste ano) e prometeu voltar ao país na próxima turnê . 
 «No Brasil estão algumas das mulheres mais lindas do mundo.» 
 O clube não teve direito a defesa no julgamento de ontem . 
 Os clubes que participam do campeonato consideram a comissão disciplinar inconstitucional porque o réu não pode se defender . 
 Outro clube punido com perda do mando de campo, o Vasco, teve que enfrentar a Portuguesa ontem em Juiz de Fora (MG) . 
 O time carioca venceu por 1 a 0 . 
  (MM)  
 Para Masayoshi Morimoto, diretor-presidente da Sony, que escoa quase 15% da sua produção pelo sistema de consórcio, acredita que as vantagens desse financiamento diminuem com o real . 
 Atualmente, a Sony vende entre 7 mil e 10 mil produtos por mês pelo sistema de consórcio . 
 Você está trabalhando com Qualidade Total? 
 Identificar os pontos fortes e fracos de uma organização é o primeiro passo em direção ao sucesso . 
 Rubinho não se conteve e apontou culpados . 
 «Não posso por a culpa no Gary (Gary Anderson, projetista do carro) . 
 Mas acho que se alguém não sabe o que está fazendo, deve procurar ou melhorar, ou abandonar o time», disse . 
 O piloto reclamou muito do gerenciamento do seu carro . 
 «Eu não conseguia trocar de marcha . 
 O Christian, por exemplo, me passou quando eu não consegui trocar de marcha na curva antes dos boxes . 
 Tive que passar reto pelo pit lane (área dos boxes) se não iria parar no muro», afirmou . 
  'Queremos ficar em 2º lugar', diz Sadyrin  
  Técnico da Rússia recebe a Folha para entrevista na concentração e elogia os brasileiros Bebeto e Romário  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Santa Cruz  
 Pavel Sadyrin, 51, é um homem sério . 
 Só depois de 15 minutos de entrevista é que relaxou e deu o primeiro sorriso . 
 Técnico da seleção de futebol da Rússia há dois anos, ele diz que seu objetivo é terminar em segundo lugar no Grupo C na primeira fase da Copa do Mundo . 
  Perlingeiro traz poética de suas esculturas  
  Exposição da artista reúne vinte peças em mármore e alabastro no Gabinete de Arte Rachel Arnaud  
 CARLOS E. UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 O Gabinete de Arte Raquel Arnaud abriu ontem a exposição das esculturas de Maria Carmen Perlingeiro . 
 A mostra reúne vinte esculturas em mármore e alabastro . 
 Gorazde tem 65 mil habitantes e é uma das seis «áreas de proteção» para os muçulmanos da Bósnia-Herzegóvina estabelecidas pela ONU no ano passado . 
 Bairros a menos de 1,5 km do centro da cidade vinham sendo bombardeados desde ontem pelos sérvios . 
 Algumas bombas caíram a menos de 100 m do escritório central da ONU na cidade . 
 Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (r . 
 da Reitoria, 160, Cidade Universitária) . 
 De ter a sex das 12h às 20h; sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 3 de julho . 
 2ª MOSTRA DO PROGRAMA ANUAL DE EXPOSIÇÕES -- CENTRO CULTURAL SÃO PAULO -- A exposição coletiva conta com a participação dos artistas Albano Afonso, Marcia Xavier, Fernando Lucchesi, Livia Flores e outros . 
 Mas o número de secretários deverá continuar o mesmo . 
 É que o governador eleito pretende criar um cargo com status de secretário para coordenar a articulação política de seu governo . 
 O cargo deverá ser ocupado pelo ex-deputado Robson Marinho, coordenador da campanha covista . 
 A rua Barão de Jaceguai está bloqueada entre as ruas José dos Santos Júnior e Doutor Estácio Coimbra . 
 A rua Princesa Isabel está interditada no trecho entre as ruas Gabrielle D'Annunzio e Henrique Brammer Neto . 
 A CET colocou 67 placas no local para orientar motoristas . 
  ONTEM À NOITE, 5  
  presidenciáveis criticaram na TV a fala de Ricupero  
 O PT usou ontem no horário eleitoral imagens da conversa entre Ricupero e o jornalista Carlos Monforte . 
 Lula agradeceu a Deus pela revelação da «maracutaia antes do primeiro turno» 
  Banco adapta caixa eletrônico a deficientes  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 6 (quinta-feira), às 10h, o Banespa vai inaugurar o primeiro caixa eletrônico de auto-atendimento bancário para deficientes físicos da América Latina . 
 Planejado com o objetivo de atender portadores de paraplegia (paralisia dos membros inferiores e que afeta parcialmente também o tronco), o caixa vai funcionar na estação especial da Lapa, no Centro de Convivência e Desenvolvimento Humano, rua Guaicurus, 1.274 . 
 Mas Ieltsin esvaziou os poderes do novo Parlamento, antecipando a possibilidade de conflito . 
 A 12 de dezembro, a Rússia elegeu novos deputados e aprovou uma Constituição presidencialista, que concentra poderes no Executivo . 
 No novo Parlamento enfraquecido, o Conselho da Federação corresponde a um Senado com mais poderes do que a câmara baixa . 
 Ieltsin adotou outras medidas simbólicas para mostrar a perda de poderes do Parlamento . 
 Cada uma das câmaras se instalou num prédio diferente no centro de Moscou, sem a pompa do Kremlin ou a imponência da «Casa Branca», edifício que abrigava o antigo Congresso . 
 Ao contrário das tradições russas, as cerimônias de inauguração não foram transmitidas ao vivo pela TV . 
  Homens dominam «clubes eletrônicos»  
  Jovens micreiros fogem da timidez e da solidão, fazem amigos e paqueram as poucas garotas usuárias  
  Da Reportagem Local  
 As BBSs são um ótimo canal para arrumar amigos, casos e namorados . 
 O único problema é o baixo número de meninas que participam de BBSs . 
 A STI, por exemplo, tem mais de 2 mil cadastrados . 
 Desses, apenas 122 são mulheres . 
 Só não se sabe se a próxima novela vai repetir o mesmo esquema de produção independente da parceria com a TV Plus, responsável por «74.5» . 
 A produtora queixa-se das duas mudanças de horário que obrigaram a trama a dar voltas e irritaram os anunciantes . 
 A emissora defende-se dizendo que tem a prerrogativa de definir sua programação . 
 O hipermercado tem 15 dias para recorrer . 
 A assessoria de imprensa do Carrefour disse que a empresa só vai se pronunciar hoje . 
 Folha -- Como você recebeu os protestos da torcida? 
 Ronaldo -- É natural . 
 Mas agora é que nós todos precisamos nos unir . 
 Caso contrário, ficaremos no meio do caminho . 
 Diferentemente do Brasil, onde esse tipo de investigação é feita por CPIs, na Itália foi o Judiciário que apurou o caso . 
 Segundo os juízes italianos, isso garante que não haja acordos para cobrir políticos importantes . 
 Os juízes atuaram também na campanha . 
 «Justiça Vermelha», acusavam as redes de TV, jornal e revista de Berlusconi . 
 Esta semana, uma juíza mandou invadir a sede de Força Itália para obter a lista de candidatos e líderes, sob suspeita de ligações com a maçonaria . 
 Ora, estes indexadores são os que medem, refletem ou acompanham a inflação em cruzeiro real . 
 Todas as aplicações prefixadas e a caderneta é uma delas são baseadas em uma estimativa de inflação em cruzeiro real . 
 Na mesma notícia, interpretando o ministro, a URV será criada nos próximos 15 dias . 
 Vale dizer, em fevereiro e quando sua inflação estiver correndo . 
 Segundo ele, para atender a demanda de 10% dos novos usuários potenciais da Faria Lima, seria necessária a construção de seis faixas a mais de cada lado, além das quatro já existentes . 
 Para Massardi, a solução para o trânsito de São Paulo é o metrô . 
 «Incentivar o transporte coletivo e desencorajar o individual é uma tendência mundial», diz . 
 «A área ainda é inexplorada e precisa ser dimensionada», diz Elisabete, que pretende direcionar sua carreira acadêmica para o estudo do terceiro setor . 
  (DCM)  
 Além da sonegação, a devassa revelou uma conexão com aquilo que o próprio Pedro batizou de «esquema PC» . 
 Foram encontrados cheques os valores não foram revelados dos fantasmas utilizados por PC Farias em contas bancárias, abertas por Zenita Almeida, secretária de Pedro . 
 «Vamos levar um estoque de 5.000 cópias de programas multimídia da Compton's», afirma Ricardo Jordão Magalhães, 24, diretor de marketing . 
 Além disso, a loja terá programas para automação de escritório, planilhas e processadores de textos, além de games para micros . 
 Mas não impediu a perda de participação de mercado das duas fábricas . 
 Detinham cerca de 60% do mercado quando se juntaram . 
 Hoje, oscilam em torno de 50% . 
 Um dos maiores problemas enfrentados pelas duas redes de concessionários foi a perda de identidade . 
 «Os consumidores da Volks e da Ford são diferentes e não aceitaram os produtos híbridos», diz João Cláudio Guimarães, presidente da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagen) . 
  Sabesp demora para ligar água  
 O leitor Joselino Ramos da Costa Paes, proprietário de um terreno no bairro Jaçanã, fez pedido de ligação de água e esgoto para uma uma agência da Sabesp, em abril deste ano . 
 Joselino diz estar sofrendo uma ação de despejo e não tem como mudar para a nova residência«pois as ligações de água e esgoto não foram feitas até agora», afirma o leitor . 
 A Cosmético Center teve apreendido seu estoque de vitaminas, medicamentos e cosméticos importados . 
 A loja não tem registro no CRF (Conselho Regional de Farmácia) nem farmacêutico responsável . 
 Os produtos não tinham bula traduzida para o português, não informavam seus princípios ativos, data de validade e procedência . 
 Nenhum dos importados tinha registro no Ministério da Saúde . 
  Mapa do Oriente Médio sai no próximo domingo  
  Da Reportagem Local  
 O atlas Folha/«The New York Times» traz no sétimo fascículo, que circula com a edição do próximo domingo, o Pacífico, o Oriente Médio e a Índia . 
 As oito páginas contém os seguintes mapas: oceano Pacífico, sul da Ásia, Oriente Médio, Turquia, Síria, Iraque, Irã, norte da Índia, planície do rio Ganges e o sul da Índia . 
 O mapa físico do Pacífico detalha todo o relevo submarino, com as diferentes profundidades, escarpas, dorsais, fraturas e as centenas de ilhas espalhados pelo maior oceano do planeta . 
  Aliado do PT não acha democracia fundamental  
  Da Reportagem Local  
 O debate sobre a aliança entre PSDB e PFL estendeu a polêmica sobre outras coligações e acabou por atingir o principal crítico do acordo, o PT, de Lula . 
 O partido, que acusava os tucanos de aderirem ao fisiologismo pefelista, agora está sob bombardeio por disputar a Presidência aliado ao Partido Comunista do Brasil, o PC do B. 
 As comissões, formadas por três dirigentes do MST, julgam a «conduta política e pessoal» dos militantes . 
 As «normas de comportamento pessoal» dos sem-terra foram fixadas em uma cartilha de disciplina, editada em fevereiro de 1992 . 
  Daqui a pouco  
 Daqui a alguns meses, as grutas de Lascaux -- na França -- não estarão mais tão frias, nem tão longe . 
 É que o professor francês Benjamin Britton está terminando uma reprodução em realidade virtual das imagens pré-históricas . 
 Ele já tem 95% do trabalho pronto . 
  Adversários chegam mais tarde  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Os três primeiros adversários do Brasil na primeira fase, Rússia, Camarões e Suécia, decidiram chegar em datas mais próximas ao início da competição . 
 Camarões chega no dia 2 de junho . 
 A Rússia chega no dia 8 . 
 A Suécia estará nos Estados Unidos quase na véspera do início da Copa do Mundo, em 14 de junho . 
  «Dream Team»  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Apesar do auxílio das pesquisas, é difícil dizer com precisão cartesiana quem será o próximo presidente da República . 
 A esta altura, nem René Descartes arriscaria um palpite único . 
 Fernando Henrique adotou, na última sexta-feira, a fórmula mais prudente . 
 Referindo-se a ele próprio e a Lula, disse: 
 «Um de nós dois será o próximo presidente» . 
 Com a seleção brasileira, Gérson atuou durante cerca de dez anos e teve momentos de glória . 
 Foi o principal reboteiro nos Mundiais da Espanha-86 e Argentina-90, neste último empatado com outro jogador . 
  (EA)  
 Em São Paulo (011) -- Canal Vip (889-7222, 889-8366); Mandic (tel . 
 816-3911, 816-3245); Persocom (tel . 
 822-8055, 829-4731); Sherwood (tel . 
 889-9677, 889-8145); SP-Online (tel . 
  253-1688, 288-5615)  
 No Rio de Janeiro (021) -- Alternex (tel . 
 Folha -- O Estatuto está sendo cumprido? 
 Falcão -- A OAB está tendo muita dificuldade para isto . 
 Os tribunais de Justiça do Rio e São Paulo decidiram não cumprir artigos da lei por considerá-los inconstitucionais . 
 A Associação Brasileira dos Magistrados decidiu arguir a inconstitucionalidade de 12 itens da lei . 
 Moreira Ferreira diz que a Fiesp continuará a fazer lobby para a realização da revisão constitucional no início da nova legislatura . 
 Segundo ele, a pressão mais forte virá do movimento conhecido por «Ação Empresarial Integrada», coordenado pelo empresário Jorge Gerdau Johannpeter, do grupo siderúrgico Gerdau, do Rio Grande do Sul . 
 «Vamos, as 80 entidades empresariais que estão no movimento, nos engajar em um corpo a corpo com os congressistas para obter uma maioria comprometida com o Brasil do fim do século», diz . 
 «Para mim, o teatro é o meio mais puro de comunicação», afirmou em entrevista exclusiva à Folha . 
 Folha Quais os recursos que você utiliza em seus espetáculos? 
 Outro hotel simples e barato no centro da cidade é o São João . 
 A diária para duas pessoas é de R$ 30, com direito a café da manhã . 
 Quem costumava jogar a barraca no porta-malas e ir para os campings de Itu nos anos 70 encontra uma situação diferente hoje . 
 Seria tocante talvez este Faetonte canceroso e aidético não fosse vulgar demais: não bastasse a crítica à autora que há, em nome da que deveria haver, ainda faz de sua obra uma imagem de carnaval para turista, cuja experiência hard não exime da entrega martirológica . 
 O desnível em relação ao artigo anterior é tão flagrante que revela um efeito colateral do espírito globalizador do projeto de compor uma história da literatura latino-americana: reuniu-se de mais, segundo a vontade de cobrir o terreno mais extenso possível, e selecionou-se de menos, de acordo com a qualidade dos ensaios . 
 Na unidade seguinte, destacaria o artigo de Antonio Dimas, que faz um breve balanço da fortuna crítica de Gregório de Matos até o trabalho recente de João Adolfo Hansen . 
 Este desloca a discussão anterior ao mostrar que a pretensa subversão político-literária da obra atribuída a Gregório deve interpretar-se como aplicação de processos previstos pela retórica seiscentista, que valem como «correção» a reforçar a organicidade hierárquica do Estado . 
 O problema se agravou esta semana, após a criação de uma «zona humanitária de segurança» pela França, na qual os homens do FPR não poderiam entrar . 
 «Isso é neocolonialismo», disse o representante da FPR na Europa . 
 «Essa zona representa a última resistência das forças do governo . 
 Nós não deixaremos de atacar Gikongoro por causa dos franceses.» 
  REVISÃO CONTRA LULA  
 «Achamos que a estão usando (a revisão constitucional) para criar um terceiro turno das eleições e impedir Lula de ser eleito.» 
 Marco Aurélio Garcia, secretário de política internacional do PT, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Entre os delegados afastados estão Carlos Alberto Costa, ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) e João Violim Belão, ex-diretor da Divisão de Crimes Fazendários . 
 O secretário também disse que irá analisar o caso do delegado Carlos Eduardo Monks, da Delegacia de Roubos e Extorsões do Deic . 
  Cai inscrição na Puccamp  
  Da Reportagem Local  
 A Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas) registrou uma queda de 5,35% tem 15.938 inscritos este ano . 
 No ano passado havia 16.848 candidatos . 
 Os cursos mais concorridos são medicina, com 29,8 candidatos por vaga e odontologia, com 11,1 . 
 Na prisão, começou a pintar . 
 Exposições de seus quadros têm sido realizadas em Los Angeles e Nova York e cada um chega a custar US$ 20 mil . 
 Os temas mais frequentes das telas de Gacy são Cristo, Elvis Presley, Hitler e o palhaço Pogo, personagem que ele representava quando livre . 
  Notas  
 Não pude comentar o «draft» da semana passada . 
 Sensacional . 
 Pela primeira vez nós, aqui no Brasil, pudemos assistir ao vivo a cerimônia, via TVA Esportes, que retransmite a programação da ESPN International . 
 Os times têm cinco minutos para escolher seu jogador na primeira rodada . 
 Na segunda, a escolha é de imediato . 
 Espetáculo com padrão norte-americano de qualidade . 
 * . 
 Isso explica uma legislação que proíbe corrigir o aluguel por seis meses . 
 Mesmo diante de uma inflação de 40% ao mês . 
 Até inquilinos pediam essa alteração na lei . 
 Nada foi feito . 
 E o tiro político acaba saindo pela culatra . 
 O inquilino fica sem imóvel . 
 E o custo do aluguel sobe de maneira especulativa . 
 Com o real não será diferente do que ocorreu com a URV . 
 Um plano tecnicamente correto e desejável pode fracassar em função dos detalhes, de pequenos problemas . 
 Se o governo não estabelecer regras claras e específicas, discutidas de forma prévia com os interessados, vamos viver um impasse terrível . 
  Alunos obtêm liminar que reduz mensalidade  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os alunos da Faculdade de Direito da UniSantos (Universidade Católica de Santos) conseguiram liminar na Justiça reduzindo o valor da mensalidade . 
 Eles se basearam na Lei 8.880 e na Medida Provisória 550/94 . 
  Uma nova polícia  
  O cidadão, que paga impostos, tem o direito de exigir uma polícia moderna e eficiente  
  JOÃO BENEDITO DE AZEVEDO MARQUES  
 O aumento da criminalidade violenta, o crescimento do crime organizado e do tráfico de entorpecentes são manifestações preocupantes, principalmente nas grandes cidades brasileiras, como Rio e São Paulo . 
 As causas são complexas, pois vão desde fatores econômicos e sociais até a impotência e incompetência da polícia em responder ao desafio do crime dando segurança ao cidadão . 
 FHC disse também que o setor de telecomunicações deve permanecer nas mãos do Estado: 
 «Nem tanto ao mar, nem tanto à terra», disse sobre as privatizações . 
 Alguns dos presentes fizeram perguntas ao candidato sobre a descriminalização da maconha e do aborto . 
 Nunca o Brasil temeu tanto ser eliminado da Copa do Mundo . 
 Após empatar com o Equador e perder para a Bolívia nos dois primeiros jogos, a situação era difícil . 
 O time se recuperou em casa e acabou no primeiro lugar da chave . 
 Romário foi convocado para o último jogo, contra o Uruguai, no Maracanã, e marcou os dois gols que garantiram a classificação . 
 É o que eu estou fazendo, prefeito Maia . 
 Rôo as unhas e medito, com alguma melancolia, sobre sua carreira . 
 Sua figura era a de um homem público valoroso, que sofreu exílio no período militar, que foi depois bom deputado, bom secretário de Finanças do primeiro governo Brizola . 
 De repente, ao assumir o cargo executivo de prefeito do Rio, alterou-se de forma quase inexplicável . 
 Incapaz de cumprir promessas extravagantes de campanha, foi ficando, aos olhos de todos, histriônico, superficial, palpiteiro . 
 Se fossemos parentes, eu estaria inquieto . 
 Livro «usado», convém lembrar, não é sinônimo de barato . 
 Outros exemplos mostram como os preços são volúveis . 
 «O Rio de Janeiro no Século Dezessete», de Vivaldo Coaracy de 1965, custa hoje CR$ 6 mil na livraria Sereia . 
 As «Memórias» de Mascarenhas de Moraes, custavam CR$ 3.600 na Sereia . 
  Pará 1  
 O presidente da Funai, Dinarte Madeiro, 48, disse à Folha que uma comissão interministerial estuda a regulamentação da exploração mineral em área indígena . 
 Segundo ele, a proposta beneficiaria os índios caiapós, com o pagamento de royalties às aldeias . 
  Pará 2  
 O presidente da Associação Paraense dos Supermercados, Oscar Rodrigues, disse que os empresários não têm lucro com a contratação de adolescentes que ganham meio salário-mínimo e não têm carteira assinada . 
 «Eles podem ser substituídos», disse . 
 Folha -- Eu já poderia adiantar para o sr., a gente tem um grupo assim de umas vinte, trinta pessoas, e poderia ser algo em torno de, cerca de R$ 100 mil . 
 Esse grupo inteiro . 
 Aí a gente queria ver qual era a possibilidade do deságio . 
 Teófilo -- O que é que o pessoal está pensando, então? 
  Japão tem 15 novos tremores  
 Cerca de 15 tremores secundários e uma nevasca atrapalharam ontem os trabalhos de socorro às vítimas do terremoto de anteontem em Hachinohe, norte do Japão . 
 A Agência Meteorológica japonesa ainda teme a ocorrência de tremores fortes e tsunami, grandes ondas causadas por tremores no mar . 
 O choque principal de anteontem matou três pessoas e feriu 267 . 
  Arquipélago virgem deslumbra europeus  
  Viagem de avião até o parque nacional dura, a partir de Caracas, 35 minutos; travessia de barco leva seis horas  
  Do enviado especial à Venzuela  
 Dura 35 minutos, desde o aeroporto Símon Bolívar, em Caracas, o vôo até Los Roques, o arquipélago virgem que exerce sobre os venezuelanos o mesmo fascínio que Fernando de Noronha tem para os brasileiros . 
 Pouco antes do Dornier, turboélice alemão da empresa Aerotuy, aterrissar na pista rudimentar da ilha Gran Roque, os 19 passageiros são brindados com uma surpreendente aquarela marinha . 
 Ou seja, de acordo com a prefeitura, 41,2% dos 1.214 moradores de Lageado são crianças . 
 «Isso acontece muito por aqui . 
 Os parentes fazem transferência do título de eleitor a pedido de candidatos . 
 Moram em outra cidade, mas votam aqui», alegaram Manoel Tavares de Souza, responsável pela coletoria municipal do vilarejo, e Leila Abreu, 27, chefe de gabinete da prefeitura . 
 A Folha telefonou ontem duas vezes para a casa do coordenador geral da Abia, Richard Parker, mas até as 20h não havia retornado as ligações . 
  Vivaldo Barbosa  
 O deputado federal Vivaldo Barbosa disse ontem que vai processar jornais, revistas e emissoras de rádio e TV . 
 Segundo Barbosa, serão processados os órgãos de imprensa que noticiaram, «de forma pejorativa», a lista de supostos envolvidos no escândalo do bicho . 
 A preocupação, segundo o queniano, não era conseguir uma marca forte, mas fazer uma boa corrida . 
 Ele venceu com 1min46s38, tempo bem inferior à melhor marca de sua carreira (1min43s30) . 
 O brasileiro Gilmar dos Santos foi um dos adversários batidos por Tanui na reta final . 
 Não teve forças para resistir . 
 Cruzou a linha em quarto, com 1min46s90 . 
 Os empréstimos rurais do sistema oficial são corrigidos pela TR, além dos juros entre 9% e 12,5% ao ano . 
 Os produtores rurais só aceitariam pagar a URV nos financiamentos se os preços mínimos seguissem o mesmo indexador . 
 Se para os preços agrícolas públicos nada será mudado, também não deve haver regras para os preços de mercado . 
 No Ministério da Fazenda, a conclusão é de que a adoção da URV não evitará a oscilação dos preços agrícolas . 
 No mesmo Mundial, a Hungria estreou goleando El Salvador por 10 a 1 . 
 Acabou não passando da primeira fase . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Até o ano passado, qualquer integrante do MP podia abrir inquéritos ou propor ações civis públicas para investigar irregularidades em qualquer área . 
 A nova Lei Orgânica do MP, aprovada em novembro, concentrou nas mãos do procurador-geral as investigações que envolvam governadores, secretários de Estado e os outros integrantes da administração direta e indireta . 
 Os demais casos continuam a ser tratados pelos promotores e procuradores . 
 Burle não dá detalhes sobre a regulamentação que proporá ao conselho . 
 Diz que está estudando o assunto e que as regras, se aprovadas, estabelecerão «condições» para abertura de inquérito e para o início de ação civil pública . 
 Monforte -- O quê? 
 Ricupero -- Vai ser explicar não me convidar (risos) . 
 Você sabe, eu não digo isso, mas há inúmeras pessoas que me escrevem e que me procuram para dizer que votam nele (Fernando Henrique Cardoso) por causa minha . 
 Aliás, ele sabe disso, né? 
 Que o grande eleitor dele hoje sou eu . 
 Por exemplo, para a Rede Globo foi um achado . 
 Porque ela em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada . 
 Agora, o PT está começando... 
 Mas não pode . 
 Porque eu estou o tempo todo no ar e ninguém pode dizer nada . 
 Não é verdade? 
 Isso não ocorreu da outra vez . 
 Essa é uma solução, digamos, indireta, né? 
 Os atuais apontadores (pessoas que recebem as apostas) continuariam trabalhando, recebendo comissão de 3% . 
 Pela proposta, 7% da arrecadação da LDN iriam para as agências lotéricas, já credenciadas pela Caixa, que centralizariam as apostas coletadas pelos apontadores . 
 33% iriam para os prêmios . 
  Antena embutida da Olimpus equipa Gol  
 A Olimpus está fornecendo ao novo Gol a exclusiva antena embutida no pára-brisa laminado do modelo (na posição vertical) . 
  Produção de veículos de 94 deve ser recorde  
 1,56 ...milhão de unidades é estimativa da Anfavea (que reúne as montadoras) para a produção nacional de autoveículos (automóveis, utilitários, caminhões e tratores) para 1994 . 
  Pepe afirma que falta talento para o Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos volta a viver um clima de expectativa em relação ao próximo jogo, domingo contra o Santo André, na casa do adversário . 
 O time busca sua primeira vitória no campeonato . 
 O técnico Pepe, irritado com a atuação do time contra o Ituano, disse ao final do jogo «que está faltando tranquilidade e talento aos jogadores» . 
 Ontem, mais calmo, o treinador em tom de brincadeira voltou a reforçar o seu descontentamento com o aproveitamento dos atacantes . 
 «Vou chamar o Serginho Chulapa atual auxiliar técnico de Pepe e treinador dos aspirantes para jogar na equipe principal.» 
 No Líbano, Arafat repetiu o erro de querer criar um Estado num Estado . 
 Em 1982, assediado por Israel, acabou sendo retirado por navio . 
 Era o fim da luta armada . 
 A Intifada (rebelião nos territórios ocupados), em 1987, permitiria à OLP proclamar o Estado palestino e dialogar com os EUA . 
 A maior queda registrada foi no Amazonas: 34,27% . 
 Em seguida aparece São Paulo: 18,53% . 
 Os indicadores da CNI demonstraram, ainda, aumento de 0,02% no número de pessoal empregado em relação ao mês anterior . 
 Houve redução de 6,15% no número de horas trabalhadas . 
  Computador dá ritmo de game a comercial  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Um show de efeitos especiais criados em computador é a marca registrada dos comerciais da Tec Toy, com que a Fox Propaganda bombardeia a criançada diariamente pela TV . 
 São 63 cenas em 60 segundos, algumas delas misturando cinco imagens em uma só . 
 Com base em pesquisas feitas pela própria agência, Roni Gotthilf, diretor-presidente da Fox, diz que o que as crianças mais gostam é de procurar detalhes . 
 E o comercial está recheado deles . 
 Não tem de se abrir em troca de acesso a mercados como o norte-americano porque, em primeiro lugar, já se basta como mercado, em segundo lugar, já tem acesso a suficientes mercados ao redor do mundo para colocar seus produtos . 
 Folha -- E a privatização, deve ser aprofundada? 
  Ruth Escobar cria novo centro teatral  
  Atriz promete trazer o diretor Bob Wilson no festival que organiza para 95 em São Paulo e outras capitais  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Ruth Escobar está no comando de dois novos projetos: a organização do 5º Festival de Artes Cênicas e a montagem de um centro internacional de pesquisa teatral . 
 Depois de participar da campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência, a atriz garante que não quer saber de cargos no governo, nem mesmo se fosse convidada para o Ministério da Cultura . 
 O 5º Festival de Artes Cênicas começa em setembro do ano que vem, em São Paulo . 
 Entre os convidados estão Bob Wilson, Jan Fabre e Carlota Ikeda . 
 ACM disse que este era um compromisso que tinha assumido desde o início de seu governo . 
 «Espero que sirva como um marco para outros Estados e que eles mantenham sua história», disse . 
 O projeto de recuperação do Centro Histórico de Salvador inclui ainda os sistemas hidráulico e elétrico e a reurbanização da área . 
 A fiação elétrica e os postes foram retirados e as redes de água, esgoto e telefonia foram ampliadas . 
 10. «Não queira o que não pode ter, ou o que seus manos têm . 
 Não é 'cool'.» 
  Ouvindo vozes  
 A percepção extra-sensorial tem limites? 
 Um jogador em Las Vegas ouviu uma vozinha em sua cabeça que lhe disse para apostar US$ 100 no número sete da roleta . 
 Apostou, e ganhou US$ 3.000 . 
 Já Paulo Maluf viu subir de 35% para 41% a taxa de reprovação de sua gestão na Prefeitura de São Paulo, em relação à pesquisa feita após sete meses de mandato . 
 A taxa é igual à obtida por Maluf após seis meses à frente da prefeitura paulistana . 
 A taxa dos que consideram sua gestão regular também caiu, de 39% para 33% . 
 Já a taxa de aprovação de subiu de 20% para 25% . 
 Os paulistanos apontaram o transporte coletivo 19% das menções como o principal problema da cidade . 
  VASCONCELOS DIZ QUE CUMPRIU PROMESSAS, Fabio Guibu (Da Agência Folha, em Recife)  
 O prefeito de Recife (PE), Jarbas Vasconcelos (PMDB), atribui a sua popularidade ao cumprimento das metas apresentadas durante a campanha eleitoral . 
 Ele destaca a participação popular na definição das obras como um dos pontos que o levou a manter o primeiro lugar na pesquisa Datafolha sobre o desempenho dos prefeitos de capitais . 
  Automação bancária  
 Uma pesquisa inédita sobre a automação bancária no Brasil será divulgada na próxima semana, na Sexta Conferência Internacional de Automação Bancária Comercial, no São Paulo Hilton . 
  Sopa na agenda  
 A Campbell Soup Company (de New Jersey) comprou a Fresh Start Foods Ltd. Partnership (da Califórnia), sócia da brasileira Fresh Start Bakeries Industrial Ltda., do Grupo Ernesto Rothschild S/A (Brindes Pombo) . 
 A cada proposta, o ex-governador paulista irá se dirigir ao mapa e nele fixar uma ilustração da obra prometida . 
 O mapa irá variar de programa a programa, dependendo da região do país que esteja sendo abordada . 
  Tribunal analisa a interrupção de ação criminal contra filósofo  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo deverá decidir dentro de aproximadamente 20 dias se interrompe ou não ação criminal movida contra o filósofo e colaborador da Folha Roberto Romano pelo deputado federal Roberto Cardoso Alves (PTBSP) . 
 O parlamentar considerou ofensivo o artigo «O Prostíbulo Risonho», de autoria de Romano, publicado na seção «Tendências/Debates» da Folha no dia 6 de setembro de 93 . 
 O carcereiro José Ribeiro também foi condenado, mas sua pena foi de 45 anos de prisão . 
 Ele obteve da Justiça o direito de recorrer da sentença em liberdade . 
 O promotor Antônio Carlos Da Ponte prevê que o julgamento demore cerca de três dias . 
 A decepção inicial, segundo ela, deve ser convertida em conscientização e estímulo para uma melhoria pessoal e profissional . 
 Outro «efeito colateral» de uma preparação inadequada, segundo José Antonio da Silva, 44, gerente de recursos humanos da Raychem, é a possibilidade de se criar um clima de rivalidade . 
 Também são perfeitos quando comidos como no interior da França . 
 Ali são molhados num ovo mole, cozido apenas por dois minutos, à guisa de um pão . 
 Agora se, apesar de tudo, você algum dia ainda comê-los em lata, pelo menos abra pela parte inferior para não machucar as suas pontas . 
 O terceiro mérito já não é tão óbvio . 
 A exposição tem uma «tese», tem uma inteligência independente atuando por trás (o curador Nelson Aguilar), e isso evita o risco de cair no mero panorama retrospectivo . 
 Não há a pretensão de uma imparcialidade robótica . 
 Mas a defesa concreta dessa teses a curadoria tem problemas que é obrigatório detectar . 
 Uma patrulha do 5º Batalhão foi chamada para reforçar a segurança no hospital . 
 Até a tarde de ontem, o hospital funcionou guardado por 11 policiais . 
 O delegado Hércules do Nascimento, de Marechal Hermes, disse que os homens que telefonaram para a delegacia de madrugada queriam resgatar a detenta Marlúcia Menezes Gomes . 
  Fundação lança Disque-Sangue em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Pró-Sangue de São Paulo lançou este mês o serviço Disque-Sanque . 
 Pelo telefone (011) 258-0404 é possível esclarecer gratuitamente dúvidas sobre doação de sangue . 
 O novo serviço está funcionando desde o último dia 4, segundo a Fundação Pró-Sangue . 
 Dener entra para a sombria lista, sem ter podido aproveitar por muito tempo seu Mitsubishi branco . 
 O mesmo caso de Walter Marciano, que morreu na Espanha, depois de realizar o sonho de comprar um «carrão» . 
 A lista aumentou com: Eduardo e Lidu (1969), Corinthians; Roberto Batata (1976), Cruzeiro; Daniel Gonzalez (1985), Vasco; Enéas (1988), Portuguesa e Palmeiras; Reginaldo (1991), Ituano; Edivaldo (1993), São Paulo . 
 Ponto comum a todos: a velocidade . 
 A morte de Dener, em pleno sono, fica como exceção . 
  Advogado só comenta caso após apuração  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Paulo Esteves, 55, que defende o delegado aposentado Conrado José de Pilla, disse ontem que é prematuro se fazer qualquer juízo sobre os depósitos na conta de Pilla . 
 «Primeiro, tudo deve ser apurado para depois se acusar», disse . 
 Ele afirmou que nenhuma pessoa pode ser chamada de suspeita de algo que está sendo investigado . 
 Folha -- Você acredita numa literatura gay? 
 Ou acha uma bobagem? 
 Cunningham -- Acho que foi uma bobagem necessária . 
 É importante que haja livrarias gays e seções de livros gays . 
 Espero que chegue logo o momento em que isso não será mais necessário e que as pessoas sejam apenas encorajadas a ler o maior número de livros possível sobre uma maior variedade de experiências . 
 «A consequência é que o consumo no mercado interno deve ficar 20% menor em 94», afirma Dagmar Cupaiolo, 51, presidente do Sindicato da Indústria de Café de São Paulo . 
 O período de entressafra do grão (a colheita começou recentemente) e a contínua redução da produção são as principais causas da atual alta do café no mercado . 
  HISTÓRIA  
 UMA HISTÓRIA DOS POVOS ÁRABES, de Albert Hourani . 
 Companhia das Letras . 
 502 págs. 26 URVs . 
 Grande panorama da história dos árabes, já considerado um clássico no assunto . 
 Folha O senhor já tem estudos sobre isto? 
 Ricupero Eu estou começando as conversas . 
 Vou começar naquilo que acho que é o centro da crise financeira, que é o problema tributário . 
 Eu pretendo abordar também algumas outras coisas, como o sistema financeiro . 
  Otavio Luiz Machado Silva, 20 Frutal, MG  
 Escrevo elogiando e agradecendo pelas reportagens da série «Movimento Estudantil em Exame» . 
 Sugiro que se aprofundem ao máximo nesse assunto e peço que se crie uma parte para intercâmbios entre grêmios, para a troca de informações e opiniões . 
 O mais importante é que a série de reportagens sobre o movimento estudantil provoque debate entre a moçada de todas as opiniões e tendências, o que parece estar acontecendo . 
 As sugestões estão registradas . 
 Outros nomes das duas equipes que deverão ficar com Covas são os economistas Vladimir Rioli e André Franco Montoro Filho . 
 Rioli é cotado para a presidência do Banespa . 
 Três nomes das duas equipes poderão ficar com FHC . 
 Trata-se do advogado Miguel Reale Júnior e dos economistas Andrea Calabi e Geraldo Gardenali . 
  (Emanuel Neri)  
 A estrutura do show foi montada pelas agências Face e Intercultura, responsáveis pelos comícios de FHC . 
 As empresas responsáveis pela montagem do palco e sistemas de som e luz do show também são as mesmas da campanha . 
 A principal atração do show é a cantora Daniela Mercury . 
 Ela foi convidada pessoalmente por FHC . 
 Também participará o cantor Herbert Vianna, da banda Paralamas . 
  Prostituta de SP pode responder inquérito  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador de Justiça de Brasília, Antônio Gomes, pediu ontem ao Ministério Público de São Paulo a abertura de inquérito contra a prostituta identificada por Jéssica, 18, de Santos (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 Em entrevista à Folha, na edição publicada no último domingo, ela disse que transmite Aids para os clientes . 
 O objetivo de Ramirez é conseguir a recuperação do time, após a derrota de domingo para o Bragantino em Americana por 2 a 0 . 
 Embora queira se aproveitar do cansaço do São Paulo, Ramirez ainda não definiu qual será o esquema tático adotado . 
  Charuto baiano é bom e mais barato  
  ADRIANA CARUSO  
  Especial para a Folha  
 Existe algo mais em comum entre Cuba e Bahia do que as lindas praias, a música contagiante e o clima tropical: a produção de charutos de qualidade . 
 Desde o descobrimento de Cuba em 1492 por Cristóvão Colombo e o contato com os índios taínos que fumavam uma planta chamada «Cochiba», os charutos cubanos têm ganhado fama . 
 «Naquele jogo, fiz tudo para ser expulso de campo com o Cruyff: cuspi nele, passei a mão na bunda dele, mas nada . 
 O homem era frio, não reagia . 
 Frio e craque . 
 Aquele time holandês revolucionou o futebol mundial», lembra Marinho . 
 Também ele era um craque . 
 E se subestima ao dizer que teria ajudado muito o Brasil, se tivesse sido expulso com Cruyff . 
 Recolhi cerca de 800 partituras, todas compradas . 
 Na época, começaram a dizer que havia um alemão que comprava música . 
 Os preços subiram . 
 A mentalidade do mineiro era essa . 
 Doei todo o arquivo ao Museu da Inconfidência em Ouro Preto . 
 Folha -- O sr. acredita na vitória da soberania no plebiscito? 
 Landry -- Claro, vamos vencer . 
 «O pau vai comer . 
 Ou nos encaminhamos para uma discussão profunda, sem hipocrisia, ou nós vamos nos decompor», diz ele . 
 Brizola perde apoio em outros partidos . 
 O campeão de votos Sérgio Zambiasi, deputado estadual do PTB eleito com 320.323 votos, que pediu votos para Brizola em 89, agora está com FHC . 
 Bem, pelo menos disse que ele e Nilo Batista tocaram no assunto e que a colaboração entre Estado e governo federal será «estudada» . 
 De concreto, nada . 
 Pode até ser que surja mesmo tal cooperação e que ela sirva de fato para aliviar um pouco a tensão causada pela violência da cidade . 
 Mas que este tipo de conversa «vamos estudar o assunto» tem cara de novelão daqueles bem logos, isto lá tem . 
  Grande Otelo guiou Welles  
  Da Reportagem Local  
 O número mais recente da revista francesa «Cahiers du Cinéma», de janeiro, tem vários artigos dedicados a «Tudo É Verdade» . 
 Um deles é assinado por Bill Krohn, o correspondente da revista em Los Angeles que ajudou a remontar o filme e encontrou 309 bobinas perdidas em 1985 . 
 Seu artigo chama-se «História de um Filme Fantasma»: sua tese é a de que o «fracasso» de «Tudo É Verdade» definiu o futuro da obra de Welles . 
 Mas o número da revista dedica também um artigo a Grande Otelo, que morreu no aeroporto de Paris em 26 de novembro de 93, quando foi receber um prêmio pelo conjunto de sua obra . 
 «Grande Otelo, o Rei do Carnaval», assinado por Catherine Benamou, que foi uma das produtoras que participaram da reconstituição de «Tudo É Verdade», fala da influência determinante do ator brasileiro no episódio «Carnaval» do filme . 
 Welles passaria o resto de sua vida elogiando o ator brasileiro . 
 O artigo lembra que o samba «Praça Onze», de Grande Otelo e Herivelto Martins, era um dos sambas mais cantados no carnaval de 1942, que Welles filmou . 
 Para Benamou, Welles usou a canção para «dar profundidade histórica e cultural a seu retrato do samba brasileiro» . 
 Casta€eda rechaça os resultados de todos os levantamentos . 
 Para ele, as pesquisas que apontam vitória do candidato governista são «encomendadas» e as que dão vantagem a Fernández não têm confiabilidade técnica . 
 Ele calcula que a diferença entre o primeiro e o terceiro colocado não vai passar de 8% dos cerca de 45,7 milhões de votos . 
 Concentro a resenha na área trabalhista e previdenciária, indicando livros sobre acidentes do trabalho, a execução trabalhistas e à lei básica da previdência social, para a Saraiva e para a LTr . 
 Acidentes do trabalho, de José de Oliveira, Saraiva, 496 páginas, R$ 33,00 . 
  Macedo e Índio comandam ataque santista  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Macedo e o lateral-direito Índio foram os destaques do ataque do Santos no empate de ontem à tarde no Morumbi, em 0 a 0, contra o São Paulo . 
 Exceto em duas ocasiões no segundo tempo da partida, em que o atacante Paulinho Kobayashi e o meia Zé Renato articularam jogadas pela esquerda, o Santos só usou o setor direito para atacar . 
 Segundo a Folha apurou, a decisão de fabricar um modelo equivalente para a Ford foi tomada no ano passado, após muita discussão entre as matrizes das montadoras . 
 A Ford quer fazer um automóvel diferente do da Volkswagen . 
 A festa, ao longe, continua animadíssima com o coro de «É quente! 
 É quente! 
 Nosso novo presidente!» 
 No auge da irritação, Leonel corre até a porta que dá para a sacada e tranca-a . 
 Certificando-se que está bem fechada, chama novamente: 
 Leonel -- (Quase histérico) Gabriel!... 
 (Nota que os ruídos da festa diminuíram) Ah! 
 Um pouco de paz! 
 Maldita zorra! 
 (Imitando cômica e desdenhosamente o coro dos festeiros, dedos indicadores espetando o ar) «É quentchi! 
 É quentchi! 
 Nosso novo presidentchi!» 
 Maravilha! 
 Um mote tão profundo, inteligente! 
 (Dando um murro na mesa) Áulicos! 
 Fariseus! 
 Adesistas!... 
 Filhos da puta! 
 (Encolhe-se todo, como pego em flagrante . 
 Risadinha . ) 
 Cuidado com as parabólicas, Leonel! 
 Tivemos o cuidado de, naquele documento, assinalar que esse não era um programa de um governo, nem de governantes . 
 Seria uma tarefa a ser construída pelas gerações do presente e do futuro, colocando a América do Sul no passo do mundo, dos blocos econômicos, com a formação de seu mercado comum, iniciado por Brasil e Argentina, aberto depois a todos países da área . 
 Devíamos ter cuidado às tentações de transformar aquilo que é hoje o Mercosul em um projeto político menor . 
 Mas, antes de chegar à passagem, «Toothbrush» dá muitas voltas sem cansar, graças ao talento do apresentador Chris Evans, um dos nomes mais quentes da TV britânica desde o Monty Python . 
 Ele veio do noticiário matinal (já enlouquecido) do Channel Four e sua popularidade fez com que ganhasse esse programa exclusivo tão agitado, que faz o «Domingão do Faustão» parecer a transmissão da Missa do Galo . 
  Questionário  
 Através do questionário, as secretarias terão que fornecer, obrigatoriamente, dados sobre «os repetentes em 94, por terem sido reprovados em 93», o número de repetentes por «terem se afastado por abandono» e dos que repetiram em 94 «apesar de terem sido aprovados em 93» . 
 O questionário do censo exige também uma detalhada radiografia das matrículas . 
 O maior problema do modelo é o porta-malas, que recebe o estepe sobre o assoalho, diminuindo muito o espaço para bagagem . 
 O carro tem pára-choque com spoiler, saias e saliências dos pára-lamas na mesma cor do carro (vermelho, preto ou amarelo) . 
 A Fiat oferece curso de pilotagem no circuito de Interlagos (SP) para quem adquirir o carro . 
 Na página 2, o leitor vai poder conferir o regulamento e ganhar a tabela completa do Mundial, atualizada todos os dias com os resultados de cada rodada . 
 Um quadro vai mostrar, ainda, quem estaria classificado caso a competição acabasse no dia da edição do jornal . 
 A página 2 vai trazer, ainda, a programação das emissoras de televisão . 
 A competitividade da empresa depende de sua organização interna, mas também do ambiente geral da economia . 
 Um país com portos velhos e caros, estradas ruins, telecomunicações e informática atrasadas, e mais um setor público ineficiente e falido, como é o Brasil, tem custo de produção muito elevado . 
  Precedência  
 O que se faz primeiro, a abertura da economia ou uma política de aumento de competitividade? 
 Só 103 grupos chegam a 20 pesquisadores, enquanto o maior deles possui 99: são os responsáveis, na Embrapa, por um trabalho de melhoria da qualidade do feijão . 
 Outro fator recenseado pelo CNPq diz respeito às 3,6 linhas de pesquisa que coexistem em média dentro de cada grupo . 
 Fato curioso: com uma única linha de pesquisas há 706 grupos, com duas linhas 845 e com três 955 . 
 Na University Dancing, por outro lado, a palavra de ordem é descontração . 
 Nada de sandálias salto fino 12, vestidos muitos justos e decotados ou blusas de seda pura cheias de babados . 
  Modelo ganha papel em «Éramos Seis»  
  Ana Paula Arósio interpretará a namoradinha de Carlos  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 A top model brasileira Ana Paula Arósio, 18, trocou os editoriais de moda das revistas internacionais pela telinha do SBT . 
 Ela é a mais nova integrante do elenco da novela «Éramos Seis», que a emissora continua exibindo em dois horários . 
 Na classe E e D, não . 
 São pessoas que muitas vezes não estão com a gente porque não têm informações políticas ou porque acreditam no Edir Macedo (líder da Igreja Universal do Reiono de Deus) ou em outra coisa qualquer . 
 Folha -- Na hora em que sr. flexibiliza posições do PT, o sr. não perde uma parte ou entra em atrito com o partido? 
 É o mais legítimo herdeiro dos policiais trapalhões tipo Pantera Cor-de-Rosa, que Peter Sellers fez com brilho nos filmes de Blake Edwards . 
 Tem a capacidade de buscar o humor na impassibilidade de sua figura (que se parece com a de tira de telefilme) . 
 Se o roteiro ajuda, como no caso, tanto melhor . 
 Na história, o tenente Frank Derbin (Nielsen) quer apenas ficar em sossego com a mulher (Priscilla Presley), após se aposentar . 
 O atual procedimento arbitral de solução de controvérsias, além de ser totalmente inapropriado para um estágio de integração mais avançado e sofisticado como o Mercado Comum, não está capacitado a conferir eficácia e efetividade às normas do Mercosul . 
 Não se pode desconsiderar, entretanto, a possibilidade de os representantes dos países membros repactuarem o compromisso de formar-se um Mercado Comum do Cone Sul, sem a criação dessa estrutura orgânica supranacional . 
  ATLÉTICO (GO)  
 Marcinho; Luciano, Wellington, Alex e Babau; Newton, Rélber e Claudinho; Humberto, Oscar e Romerito . 
 Técnico -- Reinaldo de Souza . 
  Local: Parque São Jorge  
 Horário:17h 
 O Derin (Departamento de Polícia do Interior) será comandado por Manuel Luis Ribeiro Júnior, que dirigia a Delegacia Regional de Santos . 
 O delegado Marco Antônio Desgualdo vai dirigir o Departamento de Homicídios . 
 O futuro secretário também escolheu delegados que já haviam participado da cúpula da polícia no governo Montoro (83-87) . 
 Não há como escolher entre saúde («santé») e salvação («salut»); entre o individualismo destas respostas e o companheirismo das brigadas sanitárias . 
 O romancista desconstrói o processo como cada um dos três discursos se afirmava como verdadeiro, a fim de imperar como explicador absoluto do enigma que circunscrevem . 
 Albert Camus ao colocar a morte de uma criança inocente no centro do conflito entre as forças discursivas explicadoras da peste desarma a tese do Absoluto e arma o palco do relativo . 
 Diante do enigma sobressai o escândalo do inocente injustamente punido . 
 O escândalo é a pedra de toque que serve para medir o quilate dos discursos explicadores nas suas variadas perspectivas . 
 Serve ele para o filósofo Camus atualizar o «cogito» cartesiano (Penso, logo existo): 
 «Eu me revolto, logo nós somos.» 
 O escândalo do inocente punido torna opressivo o enigma, desconstruindo a certeza das palavras clínicas, religiosas ou comunitárias . 
 Perdura o enigma, e a rebeldia esperançosa dos três personagens (dos três discursos) se deixa tonalizar pela desesperança . 
 Tudo tem um fim, mas nada acontece uma só vez . 
 Desesperadora esperança . 
 É preciso sonhar com uma cidade de Oran novamente feliz . 
  SILVIANO SANTIAGO é ensaísta e escritor, autor de «Em Liberdade», entre outros  
  COMPTON'S  
  Enciclopédia de conhecimentos gerais em 26 volumes  
  Editora: Compton's NewMedia  
  Preço: US$ 495 (nos EUA)  
  ENCICLOPÉDIA MIRADOR ÉBANO  
  Enciclopédia de conhecimentos gerais com 14 milhões de palavras e 15.000 ilustrações e fotos; tratamento contra mofo, traça e reflexo de luz, 20 volumes  
  Editora: Britannica do Brasil  
 Preço: R$ 1.800* . 
  MICRO MULTIMÍDIA  
  IS MULTIMÍDIA  
  Processador 486SX 33 MHz, 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 212 Mbytes, placa de som e CD-ROM  
  Fabricante: Itautec  
  Preço: US$ 2.581  
 (*) Compra das enciclopédias impressas da Britannica dá direito a solicitar pesquisas sobre assuntos gerais, cursos no exterior, turismo, referências de livros . 
  Declarações desastradas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Gráfico publicado na Folha, edição de domingo, aponta prós e contras das candidaturas à Presidência da República . 
 O levantamento foi isento e, no meu entender, correto . 
 Todos os candidatos têm suas vantagens e desvantagens não é delas que pretendo falar . 
 O que me invocou foi o ponto comum a quase todos os candidatos na rubrica do «contra»: as declarações desastradas . 
 A direita, ao centro e à esquerda, os candidatos ao menos nessa fase preliminar cultivam a tendência de buscar espaços na mídia . 
 Não têm espaço para pesar palavras daí o desastre de suas declarações . 
 ITAMAR AUTORIZA GASTOS DE US$ 800 MILHÕES, SÔNIA MOSSRI . 
 Objetivo é compra de equipamentos nos próximos quatro anos; Exército fará licitação já no primeiro semestre . 
 A alternativa mais esperada para a substituição de Rubens Ricupero era técnica: a designação para o ministério de um economista ou um nome neutro, já que o Plano Real está justamente sob acusação de ser apenas um instrumento da campanha de FHC . 
 Essa acusação vem desde o lançamento da candidatura de FHC . 
 Mas ganhou força imensa quando o próprio Rubens Ricupero, na desastrada conversa com o jornalista Carlos Monforte, se qualificou como o grande eleitor do tucano . 
 Ademarismo -- Adhemar de Barros, fundador do PSP, concebia a política sem grande conteúdo ideológico, fundada em sua liderança e numa rede de relações pessoais . 
 Guerra Fria -- Tensão mundial entre os blocos . 
 No Brasil, teve como efeito a cassação, em 1947, do PCB, que continuou a funcionar na ilegalidade . 
 Elegia seus deputados sobretudo pelo PTB . 
 Populismo -- Relação entre os eleitores e os governantes que não passa por propostas administrativas concretas ou por afinidades doutrinárias ou ideológicas . 
 A percepção do governado é dada unicamente pela imagem pessoal do líder político . 
 O ademarismo e o janismo foram formas de populismo . 
  Aristides vê campanha em pesquisa do Ibope  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral Eleitoral, Aristides Junqueira, já teve acesso ao questionário do Ibope com frases afirmativas sobre os candidatos à Presidência Fernando Henrique Cardoso e Luiz Inácio Lula da Silva e não gostou . 
 Junqueira afirmou em conversas reservadas que o questionário se aproxima mais de propaganda do que de pesquisa eleitoral . 
 Prova do que digo? 
 Aí vai: até agora não entendi como o Palmeiras, que ganhou tonelada e meia de jogos, que perdeu a invencibilidade somente outro dia, que goleou Deus e o mundo, seria desclassificado com a perda de um mísero ponto . 
 E como o Sport, que perde rodada sim, rodada não, entraria em seu lugar? 
 Não, por favor, dispenso explicações . 
 Nem adiantaria . 
 Sou uma besta, completa, irretorquível, obra-prima de estupidez, digna de um Michelângelo moderno . 
  Alteração de alíquotas deve sair até 6ª .  
  Intenção do governo é antecipar medidas para esfriar repercussão do caso Ricupero  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve antecipar o anúncio de medidas na área econômica para minimizar no noticiário repercussões das afirmações feitas na semana passada por Rubens Ricupero, demissionário do Ministério da Fazenda . 
 A estratégia do governo é anunciar o mais rápido possível mudança no IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre as aplicações, redução do Imposto de Importa (Imposto de Importação) e incentivos aos exportadores . 
 Pois de um lado entendemos claramente as razões, as reações de cada personagem em cena . 
 E, de outro lado, nunca sabemos o que eles irão fazer na cena seguinte . 
 Já é um espetáculo de habilidade narrativa, pôr uns oito ou dez personagens no filme, delinear o caráter de cada um, entrelaçar diversas histórias sentimentais, sem que nunca se perca o relevo, a importância relativa, o peso que cada um deles exerce na história principal . 
  Teatro cativa vários níveis nas empresas  
  Da Reportagem Local  
 O teatro foi eleito por 12 funcionários da Siemens e sete do Banco Safra como principal atividade depois de cumpridas as tarefas e marcado o cartão de ponto . 
 O Grupo de Teatro Safra Clube está em cartaz em São Paulo, com a comédia «O Médico à Força», escrita por Molière no século 17 . 
 Apenas nos EUA, o faturamento da IBM no primeiro trimestre foi de US$ 5,3 bilhões, 6% superior ao resultado obtido no mesmo período do ano passado, já deduzidos os resultados alcançados pela Federal Systems em 93 . 
 O faturamento obtido na Europa foi de US$ 4,7 bilhões, 3% acima do verificado no ano anterior . 
 Na Ásia, o faturamento registrou alta de 13% e ficou em US$ 2,3 bilhões . 
 O faturamento na América Latina teve o maior crescimento: 14%, atingindo a marca de US$ 600 milhões . 
  MAIS UM  
 Tem gente nova na casa de Bruce Willis e Demi Moore . 
 Nasceu na última quinta Tallulah Belle, que se une aos outros dois filhos do casal, Rumer, de cinco anos, e Scout, de dois . 
 Não se sabe se o nome escolhido é uma homenagem à atriz Tallulah Bankhead . 
 Lula resolveria sua vida sexual com animais que ele mesmo cria, segundo Antonio Nunes, que mora com ele . 
 Os primos José Pereira, 29, e se irmão, Damião, 27, que moram na mesma fazenda, confirmaram a versão de Nunes . 
 «Já ví o Lula fazer (sexo) com jega (sic), mas ele gosta mesmo é de novilha», afirma Nunes, com seu sorriso de poucos dentes . 
  Lean traduz épico intimista de Dickens  
  HAMILTON ROSA JUNIOR  
  Free-lance para a Folha  
 O cinema clássico pede passagem e amplia as bordas do vídeo por obra e graça do imperador da tela larga, David Lean (1908 -- 1991) . 
 «Grandes Esperanças», uma das obras mais poderosas do diretor é também uma das menos celebradas pelo público brasileiro, chega às locadoras . 
 O espectador agradece . 
 Nem a Cinemateca Brasileira tinha esse clássico em acervo . 
 A maioria do público que se lembra do filme, assistiu na época em que «A Ponte do Rio Kwai» (1957) e «Lawrence da Arábia (1962) eram novidades . 
 Até hoje quando se fala em Lean, a lembrança é destas duas superproduções (é impossível esquecer também »Dr. Jivago") . 
 Mas no meio de tanto artifício, de cenas grandiloquentes envolvendo multidões, Lean era um diretor intimista . 
 Foi no século 17 que a cidade se tornou capital da Espanha . 
 E foi então que Felipe 3º começou a construir «Madrid de los Austrias», começando com a Plaza Mayor (em 1619), onde ele hoje se senta numa estátua equestre . 
 Chega-se à praça através de nove arcos . 
 Pintados em tons de vermelho, a única quebra em sua simetria é a Casa Real do Pão . 
 Como o nome indica, a sexualidade de Proust é o tema principal do livro de Zagdanski . 
 O autor se dedica à complexa tarefa de provar que Proust, ao contrário do que se acredita atualmente, era heterossexual «na alma» . 
 Para Zagdanski, seria impossível criar de outra forma a personagem Albertine Simonet, em «Em Busca do Tempo Perdido» . 
  Margarida  
 Ao contrário de sempre quando o ex toma chá de sumiço logo depois de passar o cetro, Itamar Franco deve sim participar da festa de posse de Fernando Henrique Cardoso . 
 Quem mais defende a idéia é sua belle June . 
  Justiça quase cega  
 Raul Belém (PP-MG) levou sua bancada para ver Itamar . 
 Um deputado quis saber se o presidente atuaria como magistrado nas eleições . 
 Itamar não perdeu a pose: 
 «Mas é claro . 
 Embora nada me impeça de demonstrar simpatias.» 
  Reviravolta  
 A aliança PSDB-PMDB no Mato Grosso do Sul pode virar . 
 O governador Pedro Pedrossian (PTB) mostrou a FHC declarações de apoio de Wilson Martins (PMDB) a Quércia e dados sobre a influência de sua gestão no Estado . 
 O técnico confia no histórico do centroavante para garantir os gols do time no Mundial em 27 jogos pela Suécia, marcou 16 gols . 
 Outros sintomas como tontura, vertigem e irritação (que podem acompanhar os zumbidos) também melhoram com o uso das agulhas . 
 Farber diz que eventualmente bons resultados são obtidos em pacientes com zumbidos crônicos . 
  CUIDADOS COM O SOL  
 1. Evite se expor ao sol entre 10h a 15h: é o horário em que a radiação ultravioleta atravessa uma camada menor de atmosfera e por isso pode causar mais danos; mais tarde e mais cedo os raios solares incidem de forma mais inclinada e portanto o «filtro atmosférico» é maior . 
 2. Filtro solar: o fator de proteção indica quantas vezes pode ser prolongada a exposição ao sol sem que ocorram danos à pele (uma pessoa que pode ficar dez minutos ao sol, em determinado horário vai poder ficar uma hora se usar um filtro fator 6) . 
 Nas salas do cinema Príncipe Charles, em Leicester Square, o ingressso custa 1,2 libras (R$ 2,12) à tarde e 1,99 libras (R$ 3,5) à noite . 
  (Lúcia Camargo)  
  Molina discorda de Junqueira  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe de gabinete da Procuradoria de Justiça, Antônio José Moreira, não quis avaliar o comentário do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, sobre a «fragilidade» dos documentos enviados a ele sobre o escândalo do bicho . 
 Moreira usou a mesma palavra -- «fragilidade» -- para justificar por que Junqueira não recebeu todos os documentos existentes . 
 O mais difícil para Rose Kennedy era cuidar de sua filha mentalmente deficiente, Rosemary . 
 Segundo Leamer, se Rose deixou de lado seus outros filhos foi porque passou seu tempo ajudando sua filha problemática . 
 Foi a sexualidade emergente de Rosemary que levou seu pai a fazê-la passar por uma lobotomia, em 1941 . 
 Ela era muito bonita e havia começado a perambular pelas ruas de Washington à noite fugindo das freiras de sua escola . 
 Joe temia que ela engravidasse e causasse constrangimentos . 
  Sérvios prometem parar bombardeios  
  Russo diz que conseguiu fim do ataque a Gorazde; negociação é prejudicada pela quebra do cessar-fogo em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 O enviado de paz russo Vitali Tchurkin disse ontem que conseguiu um compromisso dos sérvios da Bósnia de interromper o bombardeio do encrave muculmano de Gorazde . 
 Mas as esperanças de uma retomada das conversações de paz foram prejudicadas pela quebra do cessar-fogo em Sarajevo, em vigor há dois meses . 
  Acordo com Coca muda filme  
  Da Reportagem Local  
 A Brahma terá que alterar detalhes de seus filmes publicitários no início de fevereiro, de modo a subsitituir o verde e amarelo da camisa dos jogadores e a descaracterizar a cena enquanto jogo da seleção brasileira . 
 Acordo nesse sentido, segundo a Confederação Brasileira de Desportos (CBF) foi firmado entre a Brahma e a Coca-Cola, patrocinadora oficial da seleção . 
 O conjunto de políticas abria-se nas seguintes vertentes: privatizações, desregulamentação, abertura econômica (com um cronograma de quatro anos de progressiva redução tarifária) e o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade, uma das mais bem-sucedidas e baratas experiências brasileiras de parceria entre os setores público e privado . 
 Hoje é possível perceber-se o acerto de mudar simultaneamente os aspectos essenciais do já caduco modelo de desenvolvimento forjado nos anos 40 e mantido com modificações, mas sem ruptura fundamental . 
 A verdade é que, se tivesse havido hesitação em promover essa ruptura naquele momento, início dos anos 90, o potencial da economia brasileira seria hoje menor do que é . 
 Imagino que no caso de possível inadimplência dos clientes tomadores de 63 e de outras formas de crédito externo, os devedores pensem de novo em passar para a «viúva» a conta de uma nova «estabilização da dívida» . 
 O presidente da República, Itamar Franco, vem perdendo a luta contra as taxas de juros escorchantes e contra a especulação que tanto o preocupam . 
 A perspectiva é de uma produção normal nos EUA . 
 Previsões indicam que os norte-americanos estão semeando 24,7 milhões de hectares, 3% mais que em 1993 . 
 Além disso, diz, com a subida das taxas de juros nos Estados Unidos, a tendência é de os investidores saírem dos fundos de commodities e aplicarem o dinheiro no mercado financeiro . 
 Isso enfraquece os preços de produtos como a soja, que participa desses fundos . 
  Domimicanos terão nova eleição para 96  
 O presidente da república Dominicana, Joaquin Balaguer, e o líder da oposição, José Francisco Pena Gomez, concordaram em convocar nova eleição para novembro de 96 . 
 Balaguer está em seu sexto mandato conseguido em maio em eleições que Pena Gomez acusa de fraudulentas . 
  Discussão causou acidente na Coréia  
 A polícia afirmou que o acidente de anteontem com um avião na ilha de Cheju foi causado por um desentendimento . 
 O piloto e o co-pioto teriam realizado manobras diferentes . 
 O avião explodiu mas as 160 pessoas a bordo sobreviveram . 
 EUA se preparam para fuga de cubanos 
 Como é feita a apuração dos votos? 
 Depois de encerrado o horário de votação, as urnas são lacradas e levadas às Juntas Apuradoras, chefiadas por um juiz presidente . 
 As juntas abrem as urnas e apuram os votos . 
 É vedada a participação, na mesma junta apuradora, de parentes em qualquer grau ou de servidores de uma mesma repartição pública ou de uma mesma empresa privada . 
 Para evitar fraudes, os apuradores só podem empregar canetas com tinta vermelha (as canetas usadas na votação têm tinta azul ou preta) . 
 Os eleitores designados para compor as mesas receptoras dos votos e as juntas apuradoras são dispensados do serviço . 
 Advogado de presos políticos no regime militar, Alencar disse que «não adianta teorizar sobre direitos humanos quando eles não existem aqui para preservar» . 
 O estado de defesa prevê suspensão de garantias constitucionais (leia texto ao lado) . 
 Foi sugerido por Alencar na campanha eleitoral e apoiado pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) do Rio . 
 Os preços dos dez últimos dias de julho foram convertidos para a URV do dia da coleta . 
 Os preços no varejo, medidos pelo IPC-2 (Índice de Preços ao Consumidor 2) foram os que mais pressionaram o IGP-2, com alta de 4,56% . 
 Os aluguéis subiram 24,57% . 
 O IPA-2 (Índice de Preços por Atacado 2), outro dos três que compõem o IGP-2, teve alta de 3,98% . 
 O INCC-2 (Índice Nacional de Custo da Construção 2) aumentou 1,72% . 
 São Paulo Urgente! 
 Um amigo me liga desesperado: 
 «Alimenta o Frangarel, pelo amor de Deus, alimenta o Frangarel» . 
 Dá uma granja pra ele comer antes do jogo . 
 E quando a bola vier pro lado dele? 
 Troca ele pelo Muller . 
 Rarará! 
 E qual a receita contra a Itália? 
 Feijoada a bolonhesa e caipirinha de vinho . 
 E hoje eu comi pizza de feijoada . 
 É verdade . 
 Pedi um prato com nome complicado e veio uma massa de pizza com uns pedacinhos de frango e feijão preto, black beans . 
 Pizza de feijoada! 
 Esse «intervalo» no inverno deve durar até o final da semana, segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 É que uma nova massa de ar fria deverá chegar à cidade no sábado, provocando queda na temperatura que deve continuar baixa até o final da estação . 
 n.d . 
 n.d . 
 Até eu vou dar o ar da minha graça, no item «Divulgação: Caminhos do Rock Independente», debatendo (claro) todos os meios que um artista iniciante tem para divulgar seu trabalho, dos zines e rádios à TV e revistas . 
 É dia 15, das 18 às 20h . 
 Para fechar a tampa no dia 14, a MTV promove um showcase de artistas desta praia que a gente sempre fala, incluindo Piveti, Killing Chainsaw, Mundo Livre S.A., Vertigo, Virna Lisi e Unidade Bop . 
 Do rap ao noise ao mangue ao rock ao jazz rap . 
  Sena acumulada paga US$ 595 mil para cada um dos sete ganhadores  
  Da Sucursal de Brasília  
 As dezenas 01 -- 02 -- 19 -- 35 -- 43 -- 49, sorteadas ontem no concurso 308 da Sena, deixaram sete pessoas milionárias . 
 Os acertadores da Sena principal vão receber CR$ 305,26 milhões (US$ 595 mil) cada um . 
 Os sete ganhadores (um do Amazonas, um do Ceará, um do Paraná e quatro de São Paulo) podem receber o dinheiro, já descontado o imposto de renda, em qualquer agência da Caixa Econômica . 
 Caso os novos milionários retirem o dinheiro do banco, só de IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) eles deverão pagar CR$ 1,2 milhão . 
 A repetição do número 43 por três vezes atrasou o sorteio de ontem em cinco minutos . 
 O 43 já foi sorteado 47 vezes desde a criação do jogo, só perdendo para o 8 (55 vezes) . 
 O 19, também sorteado, está entre os que mais saem (43 vezes) . 
 Mas a surpresa ficou com o número 49, que não aparecia nos últimos 35 concursos . 
 O três assaltantes os mantiveram como reféns dentro do BMW de Tommaso . 
 O empresário foi trancado dentro do porta-malas pelos assaltantes . 
 Maltese foi morto com três tiros e seu corpo foi atirado do carro perto da ponte Cidade Jardim (zona oeste) . 
 Tommaso e Carolina foram liberados sem ferimentos . 
 Para o técnico, as outras 17 equipes que jogaram (antes da partida de ontem entre Holanda e Arábia Saudita) «não seguraram a bola, perdendo-a facilmente» . 
 Entusiasmado, Parreira elogiou especialmente o meia Raí . 
 «Valeu a pena esperar que melhorasse . 
 Passou e marcou muito bem.» 
 Barreto diz que, mesmo usando remédios caseiros, não dispensa os medicamentos fabricados por laboratórios quando é preciso . 
 A partir de uma terapia desenvolvida com filhos de alcoólatras, criou-se um núcleo de oito cartunistas que fabricam diariamente cem cartões-postais personalizados . 
 A produção do grupo é exportada para entidades beneficentes da França . 
 Gadelha chegou morto ao Hospital Pompéia, para onde foi levado por um amigo . 
 Após os disparos, os motoqueiros fugiram . 
 O delegado disse que a hipótese mais provável é que o crime tenha sido cometido por vingança . 
 Para a turma em fase de crescimento há milk-shakes de chocolate e/ou baunilha e malte com leite (também com sabor de essências: cereja, limão... ) 
 Como a inspiração da casa é importada (do Johnny Rockets americano), até a sobremesa vem de fora a torta de maçã, como as batatas e as onion rings vêm do Canadá . 
  Josimar Melo  
 Rockets . 
 Al . 
 Lorena, 2.090, Jardins . 
 Tel. 881-6959 . 
 Domingo a quinta: 12h/2h . 
 O ministro afirmou que os processos devem incluir, também, os candidatos que tenham se beneficiado das fraudes . 
 Scartezzini evitou caracterizar sua ida ao Rio não é uma intervenção do TSE no processo de apuração coordenado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado . 
  CPI do Inamps pede fim de guias de internação  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O presidente da CPI (Comissão Parlamentar de inquérito) do Inamps, deputado federal José Caboclo (PDT-SP), afirmou ontem em Maceió (AL) que o relatório final dos trabalhos vai propor o fim das AIHs, que são as guias de internação hospitalares . 
 As AIHs, segundo apurou a CPI nos últimos quatro meses, são a principal fonte de subsídios para as fraudes das verbas da saúde . 
 «Moeda Verde» vai dar aos agricultores e pecuaristas a noção exata de quanto vale seu produto . 
 Inicialmente, trará as relações de troca de 12 produtos agropecuários . 
 Jeffrey Sachs rejeita essa fórmula, que, para ele, vai trazer hiperinflação . 
 O economista norte-americano ficou famoso ao assessorar o combate à inflação na Bolívia e na Polônia . 
 Na Rússia, Sachs se aliou ao então ministro da Economia e «reformista radical» Iegor Gaidar para arquitetar a «terapia de choque» . 
 «A transferência mecânica de métodos econômicos ocidentais para o solo russo trouxe mais prejuízos do que vantagens», criticou Tchernomirdin . 
 Mas, numa tentativa de amenizar o conflito com os países que fornecem ajuda financeira, o primeiro-ministro disse que seu programa de governo carrega «apenas elementos da economia de mercado ocidental» . 
 Em um das tentativas de assalto, no shopping Aricanduva, a polícia chegou a trocar tiros com os assaltantes . 
 Ninguém ficou ferido . 
 Desde o início do mês, ocorreram 14 assaltos a bancos ou postos na cidade . 
 Os valores roubados, declarados em oito assaltos, somam cerca de R$ 276 mil . 
 A criança foi enterrada sem que se fizesse nenhuma oração e em uma cova de 80 centímetros de profundidade por 1 metro de extensão . 
 No cemitério municipal, que está com a capacidade esgotada, as crianças são enterradas entre os túmulos de cimento . 
 80% dos corpos do cemitério são de crianças . 
 Para 83% dos jornalistas pesquisados no Brasil pode ser justificável «usar documentos confidenciais sem autorização», contra 55% dos americanos,, 57% dos alemães e 86% dos ingleses . 
 Brasileiros, americanos e alemães aprovam muito menos (em média 26%) a obtenção de informações confidenciais, contra 69% dos ingleses . 
  Técnico -- Fito Neves  
  ITUANO 0  
 Maizena, Célio Lino, Charles, Luís Fernando e Amadeu; Derval, Roberto Ramos, e Édson Bela; Romeu, Sandro Gomes (Alberto) e Paulo Lima (Cícero) . 
  Técnico -- Zé Carlos  
  Local  
  Canindé  
  Renda  
  CR$3.936.100,00  
  Público  
  2.563 pagantes  
  Juiz  
  Roberto Perácio  
  Gols  
 Sinval, aos 11min, Jorginho, aos 26min, e Capitão, aos 42min do 2º tempo . 
  Cartão vermelho  
 Célio Lino, aos 14min do 2º tempo 
  A posteriori  
 O objetivo dessa verificação seria checar, depois de alguns anos, se a máquina importada teve outra finalidade ou se há similar . 
  Dados cadastrais  
 Foi criada a Atlanta Serviços de Informações S/A, presidida por Joseph Wallach . 
 Prestará serviços de bancos de dados e cadastrais . 
 Temos absoluta certeza de que a administração da empresa não deixaria de revogar a licitação se efetivamente o entendimento jurídico das repercussões do Decreto nº 1.051, de 1º/02/94, determinarem esse procedimento . 
 Jamais por nulidade do Edital, quer seja por dirigismo ou outro qualquer vício ou ilegalidade . 
 Queremos deixar patente que o Edital abriu a todas as empresas brasileiras, interessadas nessa atividade econômica, inclusive as atuais editoras de listas telefônicas, a possibilidade de competirem igualmente para obter o Contrato da Edição das Listas Telefônicas da Cidade do Rio de Janeiro . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 A FOLHA ANALISOU EM EDITORIAL NA QUARTA O RISCO DE REDUçãO DAS ALíQUOTAS DE IMPORTAçãO E OUTRAS MEDIDAS DE COMBATE à INFLAçãO, MOTIVADAS PELO áGIO NA VENDA DOS CARROS POPULARES E PELOS AUMENTOS DE PREçOS: "COMO Há UMA INEXORáVEL DEMORA ENTRE A DATA DE SUA REDUçãO E A EFETIVA ENTRADA DOS PRODUTOS IMPORTADOS, O NIVEL DE DIMINUIçãO TARIFáRIA QUE SATISFAZ AS PREOCUPAçõES DE CURTO PRAZO PODE SER INADEQUADO NO FUTURO PRóXIMO . 
 Não resta dúvida que a prioridade de estabilizar a economia (...) demanda uma ação rigorosa do governo . 
 As pressões que se vêm acumulando (...) e as diferentes implicações das medidas que visam a combatê-las desenham um cenário bastante complexo." 
 «Meleca», que faz 16 anos hoje, foi detido na Praça Cruz Vermelha, próxima ao local do crime . 
 Lemos espera para os próximos dias a prisão dos participantes do crime que estão foragidos . 
 Ele pretende ouvir o taxista Edgard dos Santos, que teria visto o crime . 
 Para o representante da Torcida Jovem no Conselho Deliberativo do Santos, Almir de Almeida, 33, o protesto dos torcedores é errado . 
 Ele está propondo uma trégua de seis meses, para que o time possa ter tranquilidade para trabalhar . 
 Betinho fica até o dia 31 de agosto nos EUA . 
 Também tem encontros agendados esta semana com o Banco Mundial e com o Banco Interamericano de Desenvolvimento, em Washington . 
 «O objetivo fundamental é mostrar como o Brasil conseguiu a consciência e a experiência para combater a miséria e a fome através da sociedade, sem a interferência do governo», disse Betinho em entrevista à Folha . 
 Os serviços de alimentação e de lavanderia serão fornecidos por empresas . 
 As licitações para a escolha das empresas estão sendo realizadas . 
 Os cadeiões também são equipados com detectores de metal na porta principal . 
 Os presos poderão conversar com os visitantes através de telefones, separados por vidro . 
 É a primeira vez que a banda vem ao Brasil . 
 «Daqui o conjunto só conhece a música, e já basta para adorá-lo.» 
 A The Soul Rebel vem de uma tour pela Suíça e pela Itália . 
 O show no Bourbon será aberto pelo pianista norte-americano Davel Crawford . 
 Crawford toca rythm'n and blues e faz uma «jam» com os músicos de sopro da banda . 
  Incor projeta coração no micro  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 O Incor (Instituto do Coração), de São Paulo, usa as tecnologias da computação gráfica e da automação industrial para desenvolver e fabricar ventrículos (parte do coração que bombeia o sangue) . 
 Os ventrículos artificiais, segundo o médico Adolfo Alberto Leirner, 58, diretor da divisão de bioengenharia do Incor, são «pontes» para o transplante de coração . 
 «É a melhor taxa de crescimento bimestral registrada neste ano», constata Sônia Bueno, gerente de marketing da Nielsen . 
 O crescimento do consumo foi mais elevado nas prateleiras de iogurte e sobremesa láctea refrigerada (36%) . 
 Também cresceu, nesse período, o consumo de sopas (27%), leite com sabor (19%) e achocolatado em pó (11%) . 
  RELATOR PROPÕE O FIM DO SIGILO DE NOVOS ELEITOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), propôs o fim do sigilo bancário e fiscal para todos os eleitos na próxima eleição . 
 A sugestão foi incluída ontem no relatório a ser votado pela comissão . 
 Magalhães pede também o aumento de três para oito anos no caso da perda dos direitos políticos dos parlamentares que forem cassados por corrupção . 
 A proposta de quebra de sigilo bancário de Magalhães atinge de vereador a presidente da República . 
 Governadores e deputados estaduais e federais também perdem o direito ao sigilo a partir da diplomação até o fim do mandato . 
 Agência Folha -- Durante a campanha, o sr. declarou fidelidade ao ex-governador Leonel Brizola, que deve ser oposição ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Seguirá a sua fidelidade? 
 Jaime Lerner -- Ninguém faz oposição por antecipação . 
 Tem que se dar um tempo . 
 Eu pretendo ter com o presidente Fernando Henrique Cardoso a melhor das relações . 
 Vamos aguardar . 
 Dispostos a mostrar que Buaiz é candidato de uma frente, e não do PT, os responsáveis por sua campanha praticamente eliminaram as referências ao principal líder do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, que não participou desta segunda fase da campanha . 
 Nos programas eleitorais de TV dos últimos dias 10 e 11, Lula aparecia ao lado de Buaiz apenas em foto mostrada no horário de Cabo Camata, candidato do PSD, que procura reforçar as ligações do adversário com o PT . 
 A briga judicial entre os três filhos de Yolanda e a família de Nelson Rodrigues chegou à 8ª Vara de Família do Rio no final de 92 . 
 Segundo Sonia Maria Rodrigues Motta, uma das três postulantes, a resistência de Nelsinho e Jofre em realizar exames vinha obstruindo a ação . 
 Além das três irmãs de Nelson, também sua segunda mulher, Lúcia Cruz Lima, mãe de Daniela Rodrigues, terceira filha legítima do escritor, demonstrou-se favorável ao reconhecimento de Sonia, Maria Lúcia e Paulo César . 
 Nelson deixou para Daniela em testamento 25% de seu espólio, avaliado em US$ 400 mil (CR$ 160 milhões) . 
 Outros 50% são de Elza e o restante fica para divisão entre todos os filhos . 
 VITRINE Cultura, 21h30 . 
  DOMINGO  
  Henry Rollins discute esportes  
 O músico Henry Rollins (foto) é a principal atração do «MTV Sports» desta semana . 
 O ex-vocalista da banda Black Flag fala de sua fascinação pelo esporte, em especial pela musculação . 
 O programa traz ainda reportagem de Márcio Garcia sobre o campeonato paulista de kartcross, cenas de Matt Hoffman saltando de uma rampa de 6,5 m com uma bicicleta e o novo «base jumpin», salto com pára-quedas em precipícios . 
 MTV SPORTS MTV, 14h . 
  Senna diz que carro está melhor, mas evita otimismo  
  Piloto da Williams foi mais rápido que o alemão Michael Schumacher  
  Do enviado especial  
 Escolado com a derrota em Interlagos, o piloto brasileiro Ayrton Senna preferiu não esbanjar otimismo com a pole provisória conquistada no treino de sexta-feira em Aida . 
 No Brasil, Senna saiu na frente, mas não concluiu a corrida . 
 Schumacher ganhou . 
 Primeiro, porque havia ainda a segunda sessão oficial a ser disputada em Aida que estava marcada para a madrugada de hoje . 
  35 fotos em preto e branco que procuram fugir do clichê da imagem turística ou da denúncia social  
 Galeria Fotoptica (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280 -- 5480), de seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Até o dia 31 de março . 
 IMAGENS MUSICAIS Pela primeira vez o Sesc Pompeia expõe fotos pertencentes a seu acervo, realizadas pelo fotógrafo Marco Aurélio Olímpio e que registra os mais importantes eventos musicais do Sesc em 1993 . 
 O documento, que pede reformas estruturais, será entregue a Ciro Gomes . 
  Antena ligada  
 A MTV prevê aumentar seu faturamento para US$ 13 milhões este ano, o que significaria alta de 25% sobre 93 . 
 O secretário-executivo do BC, Edson Bernardes e o delegado do BC em Brasília, Odair Lucieto, foram até a PF no início da noite de ontem para ver as moedas . 
 O laudo definitivo deve sair hoje, mas a área técnica do BC afirma que as moedas devem ser verdadeiras . 
 Como o BB começou a distribuir as moedas de real para os bancos privados apenas na segunda-feira, o banco acredita que a falha foi interna . 
 Ouro: alta de 2,23%, fechando a CR$ 22.420,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5095 dólar, contra 1,5103 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6435 marco alemão, contra 1,6438 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,53 ienes ontem, contra 104,15 ienes no dia anterior . 
 Então, Ana Moser rompeu com Wadson . 
 Jogadoras como a atacante Márcia Fu também reclamaram . 
 No ano passado, o Brasil perdeu o Campeonato Sul-Americano e o treinador caiu . 
 Bernardinho combina a experiência de ex-jogador e técnico, unida a uma capacidade de psicanalista para entender as atletas e administrar vaidades . 
 Parreira afirmou ser indiferente enfrentar a Itália com ou sem seu principal jogador, o atacante Roberto Baggio . 
 «Em 1962 o Pelé se contundiu durante o Mundial e o Brasil chegou lá . 
 Estamos preparados para a final, não importa se contra um time com ou sem Baggio.» 
 Maciel disse que ficou espantado com a oferta . 
 «Foi uma tese fortíssima . 
 Aí, começamos a discutir» . 
 O senador diz que os militares queriam pelo menos dois terços do Senado eleito indiretamente . 
 ACM, candidato ao Senado pelo PFL e aliado da candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), ameaça propor uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) sobre o assunto em 1995 . 
 O atual governador da Bahia, Antonio Imbassahy, também criticou o projeto . 
 Para ele, as águas do São Fransciso não são suficientes para irrigar os 600 mil hectares previstos no projeto e o governo deveria investir nos programas de irrigação que estão paralisados por falta de recursos . 
 O financiamento só vale para produtos novos, nacionais e de fabricantes cadastrados pelo Finame . 
 O POC automático financia investimentos em instalações, infra-estrutura, programas de treinamento, qualidade e produtividade, controle do meio ambiente e desenvolvimento tecnológico . 
 O limite do crédito é de US$ 1 milhão . 
 Quanto ao abastecimento, de uma forma geral, Dallari voltou a insistir que ele está se normalizando, menos nos casos da carne e do leite . 
 Marcelo Sodré, coordenador do Procon, informou que a pesquisa diária dos produtos da cesta básica em 70 supermercados da capital não mostra sinais de desabastecimento . 
  'Mudar sempre' é lema do Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O sucesso do Botafogo revelou um técnico quase anônimo no começo do Campeonato Brasileiro . 
 Renato Trindade, 41, fez de sua equipe a única do Rio que mantém chances de se classificar à terceira fase do torneio . 
 Anteontem, Martinelli denunciou que o esquema de corrupção favorece o PP legenda de Santillo e serve para financiar a campanha da candidata do partido ao governo de Goiás, deputada Lúcia Vânia . 
 A principal prova contra Sauguellis é um fax enviado de seu gabinete ao ex-assessor jurídico da Vigilância Sanitária José Trigo com um rascunho de MP (medida provisória) para favorecer laboratórios farmacêuticos . 
 Assim nada faz crer que, por exemplo, as restrições aos calçados ou ao suco de laranja brasileiros sejam eliminadas nem que se restrinjam os subsídios que permitem o dumping de produtos agrícolas norte-americanos, assunto prioritário para a Argentina . 
 Na verdade, a reunião de presidentes programada para Miami tem algo de improvisado e paradoxal . 
 Quando lançado pelo vice-presidente Al Gore, num discurso pronunciado no México, a iniciativa dos EUA parecia uma idéia em busca de conteúdo . 
 Certamente, na ocasião, não ficou muito claro para que se faria a reunião . 
 Estão previstas atividades de educação ambiental, recreação e shows em alguns parques da cidade de São Paulo . 
 De 5 a 10 de junho, no parque da Aclimação, alunos das escolas da região vão plantar mudas de plantas . 
 No dia 5, haverá um concerto de música clássica na concha acústica . 
 As obras também receberam a contrubuição dos estudantes do Colégio São Luís, que arrecadaram cinco toneladas de papéis e jornais velhos . 
 O dinheiro foi revertido para a campanha de convocação de voluntários . 
 Em troca, a turma que arrecadou mais sucata ganhou 40 lanches da Kentury Fried Chicken (KFC) . 
 Os voluntários do Interact trabalham apenas no sábado e domingo, das 9h às 18h, e esperam concluir as obras no próximo fim-de-semana, logo após o Carnaval . 
 O trabalho de restauração do prédio do Instituto Pasteur não é o primeiro feito pelos integrantes do Iteract Jardim América . 
 Em 91, eles participaram da restauração do Pátio do Colégio . 
 Ao tentar postar uma carta para a loteria do Greencard na agência central dos Correios, ela foi informada pelo funcionário de que a carta seria devolvida . 
 As pessoas que tiveram suas cartas recusadas devem voltar enviá-las . 
 Segundo o Correio, a recusa das cartas por funcionários, que é uma falha, não deve se repetir . 
 A nutricionista Alessandra Caviglia, 23, da academia Companhia Atlética, também tem percebido um aumento nos casos de anorexia . 
 «Na década passada a moda era ter um corpo trabalhado pela ginástica, agora é ser muito magra . 
 Essas coisas certamente influenciam as adolescentes.» 
 Hoje, o maior rio do Estado já está bem mais limpo . 
 Esta conquista servirá de resposta aos incrédulos, que há dois anos viram no Projeto Tietê apenas mais um sonho de uma noite de verão . 
 JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS, 51, economista, é secretário de Planejamento e Gestão e coordenador do Projeto Tietê do governo do Estado de São Paulo . 
  Apoio ao treinador varia com resultados  
  Da Reportagem Local  
 O torcedor paulistano avaliou o trabalho do técnico Carlos Alberto Parreira de acordo com os resultados das partidas disputadas pelo Brasil . 
 Desde as eliminatórias da Copa, sempre que os brasileiros venciam, a porcentagem de torcedores que achavam o treinador ótimo ou bom crescia . 
 À 1h, eles foram vistos pelo colega identificado apenas por Papa-léguas, do MNU, em uma festa junina no Encantado, perto do local onde os corpos apareceram . 
 Ninguém os viu depois disso, segundo a vereadora . 
 Jurema se reuniu pela manhã com o governador Nilo Batista e o secretário Covas, que deverá transferir o inquérito da 24ª DP (Delegacia de Polícia), em Piedade (zona norte), para a DDV (Divisão de Defesa da Vida) . 
  ERRAMOS  
  Câmara cassa Raunheitti e absolve Aníbal Teixeira  
  Aníbal é o primeiro inocentado, e Raunheitti, o terceiro cassado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara inocentou ontem o primeiro dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento e cassou o terceiro dos envolvidos no escândalo do Orçamento: por 329 votos a favor e 26 contrários, os deputados aprovaram a cassação do deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) . 
 Além de Raunheitti, perderam o mandato o deputado Carlos Benevides (PMDB-RJ) e o suplente de deputado Feres Nader (PTB-RJ) . 
 Em uma julgamento rápido e previsível, o suplente de deputado Aníbal Teixeira (PP-MG) foi absolvido por 275 votos a favor e 42 contrários . 
 Este ano, serão renovados dois terços do Senado 54 das 81 vagas da casa . 
 Os candidatos atualmente com a situação mais tranquila nas pesquisas são Iris Rezende (PMDB-GO) (leia texto acima), Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e Roberto Requião (PMDB-PR) . 
  Governo negocia preço estável por 60 dias em 1995  
  Da Reportagem Local e Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e o assessor especial de preços do ministério, José Milton Dallari, se reuniram ontem em São Paulo com representantes da indústria para negociar a estabilidade dos preços nos 60 dias seguintes à posse do novo presidente . 
 Do encontro participaram representantes dos setores de alimentos, higiene e limpeza, eletroeletrônico e citricultores . 
 Dallari disse que esses setores não têm dificuldades de atender a demanda e que abastecimento e preços estão normais . 
  Festa provoca tráfego recorde  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 A noite de sexta-feira em Los Gatos (madrugada de sábado no Brasil) entrará para os livros como aquela que registrou o maior congestionamento de veículos da história da cidade . 
 Cerca de 4.000 pessoas, segundo a polícia, foram às ruas festejar a vitória do Brasil sobre Camarões, por 3 a 0, em Stanford . 
 A decisão do juiz de primeira instância é inédita no Tribunal Regional do Trabalho, onde três juízes já declararam o decreto-lei inconstitucional . 
 O advogado informou que as sentenças contrárias ao decreto-lei garantem a permanência no emprego a 20 jornalistas considerados «irregulares» . 
 Foi eleito, para surpresa da Arena . 
 Sua gestão na prefeitura revelou um estilo que voltaria a se manifestar no governo do Estado . 
 Em 71, ele já defendia uma ação pragmática, que evitasse a «radicalização do MDB, a qual lhe impedirá toda e qualquer pretensão de um dia tornar-se governo» . 
 Acredite, Marva faz . 
 Inteligentemente, ela trava a docilidade e dá um acento mais duro, mais blueseiro, para esta canção já definitiva na voz de muitos outros . 
 O mesmo vale para a elegia a sua terra, a leitura de «Do You Know What it Means To Miss New Orleans» lida e relida, de Armstrong a Harry Connick, Jr. 
 Sim, porque às vezes me acho um pouco grosseiro . 
 Não que tudo seja perfeito . 
 Há dias que são como um pesadelo e outros em que toco o céu . 
 Mas sou feliz e eu insisto em me desculpar . 
 Tradução Claudia Gonçalves 
 Não que tenha sido muito violenta a entrada do sagueiro do Valencia sobre o atacante do Barça e da seleção brasileira . 
 Mas, por trás, ela foi suficiente para desestabilizar um corpo que não está vendo de que lado vai ser aimpactado . 
  LAUNDROMAT  
 Limpa e organizada . 
 Mas as máquinas self-service também são usadas pelas funcionárias para serviços por encomenda . 
 Há dez máquinas de lavar e nove de secar . 
 O sabão é gratuito . 
 As funcionárias, prestativas, colocam a ficha na máquina, que tem instruções na porta . 
 Mas não há informações sobre a temperatura ideal para cada tipo de tecido: você escolhe entre fria ou quente . 
 A lavagem durou 35 minutos e a secagem, 45 (o tempo de uma ficha) . 
 Um pouco demorado . 
 A roupa saiu limpa e cheirosa . 
 Só um jeans que entrou muito sujo não ficou completamente limpo . 
 Tecidos leves secam bem . 
 Os pesados (jeans) precisam secar por 90 minutos . 
 Não há orientação sobre roupas que encolhem . 
 Oferece passadeira . 
 Tem a melhor sala de espera: confortável, com revistas e TV . 
  Nota: 8,5  
  UÓSH  
 O local é limpo, embora um pouco pequeno . 
 No dia em que fui, havia dois funcionários . 
 O que me atendeu foi gentil, mas não deu muitos detalhes . 
 Há nove máquinas de lavar e dez de secar todas de uso doméstico . 
 Há instruções nas máquinas de lavar, que só têm uma temperatura (fria) . 
 Fornece sabão e amaciante . 
 O funcionário se encarrega de colocá-los na máquina, assim como a ficha . 
 Cada ficha garante roupas não muito sujas . 
 Aqui, as máquinas parecem menos potentes . 
 Se as roupas não forem esfregadas antes (e não há local para esfregálas), não ficam bem limpas . 
 Não há orientação sobre encolhimento na secagem . 
 Oferece passadeira . 
 A sala de espera, com uma mesa e quatro cadeiras, tinha revistas um pouco antigas . 
 Nota: 6 . 
 I'M SO EXCITED! 
 Formado nos anos 70 e donas do hit «I'm so Excited» (82), as garotas do The Pointer Sisters marcam mais um ponto . 
 Deixam hoje suas marcas na Calçada da Fama, em Hollywood Boulevard . 
 É o primeiro grupo vocal negro feminino a chegar lá . 
 Jobim -- Houve um tumulto dentro do plenário e todo o mundo achou que aprovando a reeleição teria que aprovar a desincompatibilização para candidatar-se a outro cargo e aí os governadores atuais poderiam ser candidatos . 
 Quando ligaram equivocadamente estas matérias, a reeleição foi rejeitada . 
 Folha -- Quando a revisão entrará na ordem econômica? 
 Entraram Gil, Gal e a banda de Gil, com Moreno Veloso, filho de Caetano, na percussão . 
 Atacaram de «Falsa Baiana» e «Meu Nome é Gal» . 
 A platéia delirou com Gal cantando «Aquarela do Brasil» . 
 Quase todos se levantaram para ouvir o hino nacional de Ary Barroso na voz da baiana e Gil, acompanhando-a na guitarra . 
 A notícia foi parar na TV quando a New York 1 (uma espécie de CNN só com notícias da cidade) a incluiu na sua lista de itens mais importantes ou curiosos encontrados nos jornais locais . 
 «Nós não temos notícias desse tipo no nosso país», disse, rindo e exibindo a foto para a câmera, o apresentador . 
 A CNN mostrou a imagem do casal em uma matéria sobre a aventura de Carnaval do presidente brasileiro . 
 A emissora destacou que Itamar procurou a moça para um «date» (encontro), desmarcado quando ele soube que a conversa havia sido gravada . 
 Na França, somente o «France Soir», o mais sensacionalista jornal do país, registrou o escândalo de Itamar com Lílian . 
 Em uma pequena nota, sem foto, o «France Soir» diz que o presidente se tornou «contra sua vontade a vedete do Carnaval do Rio» . 
 Segundo o jornal, a foto não deixa a menor dúvida sobre os trajes de Lilian" . 
  Globo deve levar programas a Frankfurt  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo deverá exibir trechos de minisséries, novelas e casos especiais durante a 46ª Feira do Livro de Frankfurt, que se realiza entre 5 e 10 de outubro na Alemanha . 
 A Feira de Frankfurt é a mais importante do mercado livreiro internacional . 
 Todos os anos, editores do mundo inteiro se reúnem na cidade alemã para negociar direitos de romances, contos, poemas, peças teatrais, biografias e ensaios . 
 16min -- Macedo avança pela esquerda do ataque santista . 
 Na linha de fundo, o ponta santista chuta cruzado . 
 Zetti defende com dificuldade . 
 21min -- Cafu aproveita um passe de Juninho e chuta contra o gol santista . 
 Edinho defende . 
 Nelson Carneiro (PP-RJ), Ney Maranhão (PRN-PE), Odacir Soares (PFL-RO), Aluizio Bezerra (PMDB-AC), Lourival Baptista (PFL-SE) e Magno Bacelar (PDT-MA) são os outros senadores acusados de se aproveitarem da estrutura do Congresso em suas campanhas para reeleição . 
 O senador Odacir Soares, por exemplo, é acusado de ter feito 500 mil cadernos com sua propaganda na gráfica do Senado . 
 «Eles jogaram as quartas-de-final no domingo, um dia depois de nós . 
 Além disso, disputaram prorrogação e pênaltis . 
 Se tocarmos bem a bola, eles vão cansar.» 
 Parreira conversou com os jogadores ontem à tarde para alertá-los sobre eventual superotimismo . 
 Se o seu problema é só ficar loira, lembre-se de que, em muitos casos, uma simples tintura resolve . 
 Descolorantes são imprescindíveis apenas para cabelos muito escuros ou para quem quer seguir à risca a atual moda «descolorida» . 
 Para essas, recomenda-se duplicar o cuidado com a cabeleira, tratando-a com doses generosas de shampoos hidratantes . 
  Marisa Adán Gil  
  Corpo dourado  
 Pode fazer em casa, sem susto: a descoloração dos pêlos de pernas, braços e buço é uma boa alternativa à depilação, com a vantagem de dar um look verão à sua pele . 
 Existem vários descolorantes que atuam em combinação com água oxigenada, como L'Oreal (descolorante Platifiz, R$ 3,46), Niasi (Biocolor, R$ 2,70) e One Touch (Hair Bleach Cream, R$ 12) . 
 FHC listou 17 convidados especiais . 
 Entre eles, o ex-primeiro ministro da França, Michel Rocard . 
 A partir das 21h, FHC receberá os cumprimentos do Corpo Diplomático no Itamaraty . 
 Logo em seguida, terá início uma recepção para aproximadamente 2.800 convidados, onde será obrigatório o uso de smoking e vestidos longos . 
 Para toda a posse, os gastos estão estimados em R$ 3 milhões o dinheiro ainda depende de liberação pelo Congresso . 
  ECT pode fechar mais uma franquia  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) analisa a hipótese de fechar mais uma de suas agências franqueadas . 
 A empresa investiga irregularidades financeiras e administrativas numa franquia que funciona no Lago Sul, bairro de Brasília . 
  Dirceu propõe renda mínima em SP  
  Programa quer inverter prioridades dos governos Quércia e Fleury e criar modelos de desenvolvimento regional  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O programa do deputado federal José Dirceu, candidato do PT ao governo de São Paulo, prevê a implantação de um projeto de renda mínima e a inversão das prioridades das administrações Quércia e Fleury . 
 A proposta, cuja primeira versão foi obtida pela Folha, propõe a reversão da situação «quase falimentar» do Estado através de um «modelo regional de desenvolvimento» . 
 O documento afirma que a mudança de prioridades deve se aliar ao combate à «institucionalização da corrupção» nos governos de Quércia e Fleury . 
 A proposta de renda mínima atingiria 835 mil famílias (2,1 milhão de pessoas) que não ganham o suficente para comer, segundo critérios da ONU -- Organização das Nações Unidas . 
 Cada família receberia um salário mínimo como renda complementar . 
 O projeto custaria US$ 500 milhões por ano e seria financiado através de um Fundo Público, com gerenciamento do Estado e sociedade civil . 
 A idéia é inspirado no projeto de renda mínima do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que tramita no Congresso Nacional . 
  Momento oportuno  
 A CNI avalia que a economia já se encontra razoavelmente preparada para a introdução do real . 
 A conclusão de seu Departamento Econômico é baseada na disseminação gradativa da URV, inclusive no segmento financeiro . 
 Ainda não está decidido quando os cartões do trabalhador começam a ser enviados para a residência das pessoas . 
 Mas a previsão da CEF é que todos os trabalhadores titulares de conta do FGTS tenham seu cartão até o final de 1995 . 
 Em janeiro, a CEF inicia o processo de unificação das 120 milhões de contas do FGTS . 
 Com a unificação, cada trabalhador passará a ter uma única conta . 
 A lamúria do artista que nunca é atendido deverá ser substituída pela apresentação profissional de projetos realistas . 
 «É preciso saber vender o produto e seus resultados», diz Yacoff Sarkovas . 
 Da parte das empresas, há os casos de multinacionais que em outros países investem alto em cultura, e no Brasil não . 
 A Philip Morris, por exemplo . 
 Segundo sua gerente de marketing, Regina Rocha, a empresa não investe em cultura no país porque trabalha com margens de lucro curtas . 
 «É falta de dinheiro mesmo», diz . 
 «Mas isso deve mudar em 95.» 
  30 de junho  
 Bisol recebe políticos de Buritis e diz que as emendas são honestas . 
 Admite reapresentá-las se os líderes de todos os partidos assinarem um documento apoiando as obras . 
  1º de julho  
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), se nega a assinar o documento de apoio a Bisol . 
 A essa música abstrata, imprevisível, sóbria e sombria, de silêncios contundentes, quase constrangedores, caberia, em sentido estrito, mais do que a qualquer outra, a expressão «pós-utópica» com a qual Haroldo de Campos caracterizou, em mais abrangente conceituação, a chamada «pós-modernidade» . 
 Música que parece traduzir, como nenhuma outra, sem pena e sem remissão, a tragédia das utopias (e a do engajamento, no caso específico de Nono) . 
 Esvaziadas de conteúdo pragmático, as palavras, ausentes das suas novas composições, migraram para a epigramática lapidar dos títulos, nos quais se fala de «infinitos possíveis», de «lonjuras nostálgicas utópicas futuras», e onde recorre como ominosa e reticente inscrição o lema dos «caminantes» (no Hay caminos, Hay que caminar..., Hay que caminar so€ando..., madrigal para mais «caminantes») . 
 Conta-se que o autor (que antes coligira slogans panfletários grafitados nos muros de Paris em 1968) teria recolhido essa frase das velhas paredes de um mosteiro do século 13 em Toledo . 
 Mas não se pode olvidar que Antonio Machado (de quem Nono já utilizara um poema na composição «A Venido . 
 Canciones a Guiomar» (1960, para soprano e coro de seis sopranos) escreveu também: 
 «Caminante, son tus huellas /el camino, y nada más /caminante, no Hay camino /se hace camino al andar.» 
 «La Lontananza Nostálgica Utópica Futura» (1988-89), concebida para a execução do violinista Gidon Kramer, oito fitas magnéticas e de oito a dez estantes, é subtitulada «madrigal para mais 'caminantes»' . 
 As fitas, totalmente independentes entre si, constituem, na expressão do compositor, «oito caminhos», e resultaram da reelaboração eletrônica de improvisações de Gidon (sons livremente escolhidos apenas com formas de ataque ou de dinâmica sugeridas ocasionalmente pelo compositor) . 
 O programa vem com cerca de cem textos . 
 Além disso, o educador também pode incluir os textos que considerar mais indicados . 
 O educador cria lacunas nos textos . 
 Ele pode esconder palavras inteiras, partes de palavras ou palavras com letras embaralhadas . 
  Reserva técnica: R$ 800  
 . 
  Capital de giro: R$ 2,7 mil  
 . 
 Quando acerta, os bichos ganham animação, emitem sons e comem outros animais . 
 O pesquisador e professor de filosofia Robert Cavalier, da Carneggie Mellon University, dos EUA, mostrou no congresso realizado em paralelo à feira, um programa educativo sobre eutanásia . 
 FHC falou às 20h de ontem, em frente a sua casa em Higienópolis (zona central de São Paulo) . 
 Em seguida foi com a mulher, Ruth Cardoso, para a produtora de seus programas de TV, onde se reuniria com seus assessores e assistiria ao horário eleitoral . 
  Oportunismo domina «Os Puxa-Sacos»  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Os Puxa-Sacos (Greedy)  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Jonathan Lynn  
  Elenco: Michael J. Fox, Kirk Douglas, Nancy Travis  
  Onde: a partir de hoje nos cines Comodoro, Metro 1, Gemini 2, Center Iguatemi 2, Eldorado 4 e circuito  
 A situação de «Os Puxa-Sacos» é familiar em mais de um sentido . 
 Existe, de um lado, o milionário Joe McTeague (Kirk Douglas) . 
 De outro, uma multidão de parentes de olho na herança . 
 É uma situação standard, segundo a qual o dinheiro traz, para quem o obtém, solidão, desconfiança e infortúnio . 
 Tinoco disse que firmou contrato com a empresa norte-americana Kapoc International, com sede em Nova York . 
 A Kapoc comprará 30 toneladas do chocolate por mês, a um custo de US$ 60 mil . 
 No início do ano, a revista norte-americana «Chocolatin Magazine», especializada em chocolates, comprou 3,5 toneladas do chocolate de cupuaçu para distribuir como brinde em pacotes de 20 gramas encartados na sua edição comemorativa de dez anos . 
 Aviso aos militantes: podem berrar à vontade . 
 Meu compromisso é apenas com o leitor: esta coluna não vai poupar nenhum dos candidatos . 
 Tenho a obrigação de abordar criticamente tanto a aliança PT-PC do B e PSBD-PFL como o jogo baixo de Orestes Quércia com seus dossiês . 
 PS A propósito da polêmica, em contato ontem com esta coluna, o professor Bolívar Lamounier, um dos mais respeitados intelectuais brasileiros, analisou: 
 «Numa democracia sólida como Estados Unidos, Inglaterra ou França, um candidato que, no passado, tivesse elogiado Hitler, estaria acabado politicamente» . 
 Antes que voltem a me acusar de facciosismo, lembro que o «PS» de ontem foi ocupado por José Genoíno, que defendeu Lula . 
  Conversa a quatro  
 A cúpula do PFL diz que caminha bem a coligação com os tucanos . 
 Como FHC quer um leque mais amplo de apoios, os pefelistas o estão ajudando a costurar alianças com PP e PTB . 
 Tudo para apressar o passo das negociações . 
  Dos arquivos  
 FHC diz que entrou no MDB para combater o quercismo . 
 Mas ele só conseguiu a sublegenda para o Senado em 78 graças ao apoio de quercistas como Alberto Goldman e Antônio Carlos Mesquita . 
 Para tentar recuperar a produção de trigo no país, o governo fixou preço mínimo de US$ 140 para a tonelada, além de financiamento para custeio escalonado de acordo com a qualidade do produto, alterações na alíquota de importação e a promessa de sobretaxar o trigo importado que tiver subsídio na origem . 
 A expectativa é de que a médio prazo as medidas, se mantidas, devem incentivar a recuperação da lavoura de trigo . 
 O general Cedras exerce o poder no Haiti desde setembro de 1991, quando derrubou o presidente Jean-Betrand Aristide, que havia sido eleito em dezembro de 1990 . 
 A Guarda Costeira dos EUA interceptou dois barcos com 341 refugiados haitianos e forçou seu retorno a Porto Príncipe . 
 A embaixadora do país na ONU, Madeleine Albright, exortou a América Latina a receber mais refugiados . 
  Programa atende brasileiro  
  Dos enviados especiais  
 O brasileiro Luciano Basso é uma das 11 pessoas atendidas por um programa experimental de prevenção em Washington DC, EUA . 
 Funcionando desde junho de 93, o Programa de Moradia Transitória do Centro Latino-Americano da Juventude é destinado a jovens imigrantes ou filhos de imigrantes que estão sem casa . 
 «Acho que, na visão do Lamarca, como na do Luís Carlos Prestes (líder comunista morto em 1990), faltava um componente político, de organização da sociedade» . 
 Para Lula, «eles tinham uma visão militarizada, de capitão,» do processo político . 
 Para estes mesmo assessores, Paulo Renato afirma que gostaria de chefiar o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Antes de ser chamado para coordenar o programa de governo de FHC, Paulo Renato foi gerente de operações do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), em Washington . 
 M.S., 24, enfermeiro-padrão, leu na edição de 24 de abril de 1994 do caderno «Cotidiano», da Folha, reportagem sobre a agência Marriage Gay e pede o endereço para contatos . 
 A Marriage Gay auxilia homossexuais masculinos a se conhecerem . 
 Com cerca de 1.500 clientes cadastrados, a agência existe há um ano . 
 Anote aí o endereço: Caixa Postal 534, CEP . 
 86001/970, Londrina, Paraná . 
 O telefone é (043) 326-8136 . 
  Violador aidético é condenado  
  Especial para a Folha  
 Em Miami, o vírus HIV foi considerado uma arma letal no julgamento de um homem que sequestrou e violentou um garoto de 11 anos . 
 Ele foi condenado por tentativa de homicídio por ser portador do vírus da Aids . 
 Grupos de defesa dos aidéticos protestaram, argumentando que o processo, inédito nos EUA, criminaliza uma doença . 
 «Legislar sobre essa matéria não é fácil», afirma o desembargador Alberto Silva Franco . 
 Segundo ele, o ponto que deverá suscitar maior polêmica é a proposta de definição do crime de «perigo de contágio de moléstia letal», no lugar do crime de perigo de contágio de moléstia grave existente hoje no Código . 
 O título desse ensaio escrito em inglês já revela seu segredo: 
 «Raízes Comuns de 'Macunaíma' de Mário de Andrade e 'Amazonas' de Alfred Doeblin» . 
 Não consegui falar ao telefone com minha amiga Telê Porto Ancora Lopez, que sabe tudo sobre Mário de Andrade, para apurar o que se sabe nos círculos andradinos acerca de «Amazonas» de Doeblin, nome que em geral só se conhece como sendo do autor de «Berlin Alexanderplatz» . 
 Quanto a Sperber, suas referências são claras e abrangentes . 
 Tanto Mário quanto Doeblin se abasteceram nos trabalhos e pesquisas do antropólogo Theodor Koch -- Grünberg para escrever seus respectivos romances . 
 Mas enquanto Mário esculpiu fundo e endiabrou para sempre um Macunaíma vivo e sem nenhum caráter, Doeblin parece ter extraído da antropologia de Koch-Grünberg a essência espiritual de um «Makunaima» redentor de alta virtude cultural . 
  Senna vê dificuldades para acertar Williams  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Estoril  
 O primeiro dia real de trabalho de Ayrton Senna na Williams serviu para o piloto concluir que a equipe não é o país das maravilhas . 
 Senna viu coisas boas no carro nas 42 voltas que completou no circuito português do Estoril: o motor («redondo, estável e confiável») e a aerodinâmica («tem uma eficiência enorme»), por exemplo . 
 Mas já avisou: a máquina que, há dois anos, ele mesmo definiu como «de outro planeta», hoje em dia é a maior das terráqueas . 
 Sem suspensão ativa, o carro da Williams, nas palavras de Senna, «não tem nada a ver com aquilo que a gente andou vendo por aí, não» . 
 Ayrton prevê muito trabalho, mais do que se imaginava . 
 Apesar de marcar o melhor tempo do dia entre os seis pilotos de quatro equipes que fazem seus testes em Portugal, ele acha que o time campeão do mundo vai ter que se dedicar muito ao desenvolvimento da velha suspensão passiva . 
 Folha -- O que significa uma literatura erótica num mundo onde, em princípio, inexiste censura e tudo pode ser dito? 
 Milan -- Não é verdade que não exista censura e tudo possa ser feito ou dito . 
 A revolução sexual dos anos 60 liberou o corpo para o orgasmo e a ejaculação, mas não o liberou para a carícia e recalcou os dizeres do amor e do erotismo . 
 «É minha primeira turnê com minha própria banda no Brasil, e esta é a principal atração nesta minha volta a São Paulo.» 
 Segundo ele, esta turnê lhe dá mais liberdade para misturar rock, funk e jazz . 
 Após quatro anos sem se apresentar em público, Jordan preparou um espetáculo «com muito movimento, espontaneidade e variadade de estilos.» 
 Ele disse que dificilmente o mínimo chega a R$ 100,00 este ano . 
 Sem dizer qual seria o valor, Ciro disse que é preciso encontrar um valor alternativo aos R$ 100,00 . 
 Ciro aponta dois problemas com o aumento do mínimo: aumento do consumo e da inflação e quebra da Previdência Social, Estados e municípios que não poderiam pagar pensões e salários . 
 Van Vechten crítico de música e fotógrafo de Nova York, persuadiu a artista plástica Georgia O'Keefe a doar para a universidade parte da coleção de arte do seu marido Alfred Stieglitz . 
 Agora a galeria está cheia de obras de O'Keefe, Picasso e Marsden Hartley . 
 O Parthenon, localizado no Centennial Park, foi a sede central na Centennial Exposition do Tennessee, em 1897 . 
 O edifício é uma cópia em concreto, na escala original, do antigo templo grego . 
 Dentro há uma réplica de 13 metros de altura da estátua de Palas Atena por Fidias . 
 Tennessee Botanical Gardens and Museum of Art, 1200 Forest Park Drive, tel. (001-615) 356-8000; Carl Van Vechten Gallery of Art, D.B. Todd Boulevard e Jackson Street North, tel. (001-615) 329-8543; Parthenon, Centennial Park, tel. (001-615) 862-8341 . 
  Dólar fica mais caro  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A combinação de IOF maior e compulsório de 15% em operações de crédito deve «salgar» o dinheiro captado por empresas no exterior . 
 Embora o repasse via Resolução 63 seja isento do compulsório, o efeito vai ser notado . 
 A razão é que os bancos trabalham com caixa unificado dinheiro barato que entra do exterior e sai pela carteira de crédito . 
 Jordi Wiegerinck, da Wiegerinck Serrano Seano Associados, estima aumento de até 4% por causa do compulsório, em operações de captação via eurobônus, com prazo de três anos e repasse via Resolução 63 . 
  5 -- Direito corporativista  
 . 
 Dá o direito a porte de armas para diretores de associações e sindicatos de trabalhadores . 
 . 
 Apresentado em 14 de outubro de 91 . 
 Anexado a outro projeto . 
  Artista não merece o descaso  
  Da Reportagem Local  
 Brecht disse: 
 «Pobre do país que precisa de heróis» . 
 Sobre o centenário de Victor Brecheret, cabe um acréscimo à frase . 
 Mais pobre o país que precisa de heróis e não os reconhece . 
 O maior escultor moderno do Brasil fez cerca de 600 obras . 
 Pelo menos uma dúzia delas são obras-primas . 
 Sobre seu centenário ser comemorado com duas exposições que não vão mostrar mais de 30 e com um documentário de uma hora, o que dizer? 
 Que é um crime . 
 Um absurdo . 
 Nenhum tiro foi disparado e ninguém foi machucado . 
 Os assaltantes não abriram malas . 
 «Eles diziam para os passageiros que deveria ser uma doação, senão atiravam» . 
 O local do assalto fica a 250 km do posto mais próximo da Polícia Rodoviária Federal (em Barreiras-BA) . 
 Por causa das péssimas condições da estrada, gasta-se mais de seis horas para se fazer esse percusso . 
  LUÍS NASSIF  
  Serra e o jogo de poder  
 A celeuma em torno da indicação do senador José Serra para o Ministério do Planejamento demonstra a vulnerabilidade da imprensa ao jogo de poder que permeia a política econômica . 
 O que está por trás das críticas à indicação de Serra é a sucessão de Fernando Henrique Cardoso, não a estabilidade da economia . 
 As manifestações de Ciro Gomes à imprensa descerram de vez as cortinas desse jogo pouco escrupuloso . 
 Segundo dados da Justiça, o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é um dos candidatos que mais suja a cidade de São Paulo através da pichação «Quércia vem aí» . 
 Quércia atribuiu a seus aliados as pichações e colocação irregular de cartazes com seu nome . 
 «Eu não sujo . 
 São os meus aliados que querem colaborar com a campanha», disse . 
  Justiça de Oklahoma condena estuprador  
 30 mil ...anos de prisão foi a pena dada por um juiz do Estado norte-americano de Oklahoma a um estuprador de crianças . 
 O condenado é Charles Scott Robinson, 30, que estuprou uma menina de três anos . 
  Paris desapropriará apartamentos vazios  
 O prefeito da capital francesa, Jacques Chirac, anunciou ontem à noite que imóveis vagos, pertencentes a instituições financeiras, serão alugados a pessoas sem teto . 
 Candidato à presidência, Chirac tenta atrair o eleitorado de esquerda . 
 A lista não indica se o valor pago seria em dólar ou cruzeiro real . 
 Junto a seu nome aparece a cifra de 200 mil, relacionada a outubro e novembro de 93 . 
 Oliveira, à época também chefe da Interpol no Brasil, disse que nestes meses não estava no país, e sim no exterior à caça do empresário PC Farias . 
 Ele confirmou que seu nome estava numa agenda do empresário . 
 «Aparentemente ele acompanhava a evolução de autoridades que pudessem, eventualmente, trazer a ele algum prejuízo.» 
  (Roni Lima e João Batista de Abreu)  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) ofereceu 8% em maio, mais 8% em junho . 
 Foi a última proposta, no dia 8 de junho, quando as negociações foram suspensas . 
 A proposta do Cruesp inclui um eventual abono de 5% (que não se incorpora ao salário) em julho, se houver aumento na arrecadação do ICMS (Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 Ontem, foram divulgados os dados revisados do PIB no período 90/93, incorporando ajustes feitos pelo IBGE por conta de mudanças na estrutura da economia detectadas pelo censo de 1991 e por outras pesquisas do órgão . 
 O PIB de 93 cresceu 4,12%, e não 4,96%, como foi divulgado preliminarmente no primeiro semestre deste ano . 
 Segundo o dado oficial do IBGE, o PIB total do Brasil foi de CR$ 38,6 trilhões . 
 Para evitar filas e o costumeiro atropelo às vésperas do prazo final de entrega, dia 29 de abril, é bom pensar já na sua declaração . 
 O primeiro passo é reunir os informes de rendimentos de fontes pagadoras e dos bancos . 
 Recibos médicos, de escolas etc. também . 
 Tudo deve estar em Ufir ou convertido para este indexador oficial . 
 Rolando -- Enfrentei o racismo, por ser branco, e a discriminação, por ser estrangeiro . 
 Folha -- Recebeu algum apoio? 
  Prong destila seu veneno contra Helmet  
  Tommy Victor, líder da banda nova-iorquina, diz que o destino do grupo é permanecer na obscuridade  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Prong foi uma das primeiras bandas a se cansar do metal tradicional, misturar hardcore, barulho industrial e deformar definitivamente a música que hoje perdeu o sentido do rótulo a ponto de ser chamada, simplesmente, «peso» . 
 Tommy Victor, guitarrista e vocalista de potente voz amarga, define Prong como «crossover», uma mistura total . 
 Num quarto de hotel em Omaha, Nebraska, ele destila a velha música: 
 «Nunca vamos ser reconhecidos» . 
 Para os primeiros dias do real, o BC entregou aos bancos 901 milhões de moedas . 
 O volume foi considerado pequeno, porque, com o real, todo o troco passou a ser feito com moedas e não com cédulas, como antes . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o governo errou na primeira distribuição de moedas . 
 «Realmente, houve uma falha . 
 Estamos tentando corrigir» . 
 O governo distribuiu inicialmente 3.000 toneladas de reais, das quais 2.000 eram moedas . 
 Na nova função, terá que reformular os dois principais telejornais diários da emissora: o «Informe São Paulo» (18h) e o «Jornal da Record» (19h) . 
 «Uma de nossas primeiras metas é mesclar o noticiário com análises», afirma Alice . 
 «O telejornalismo atual não pode apenas informar . 
 Precisa explicar os fatos, interpretá-los, dar condições para o público concluir algo.» 
  Audiência de 25/04 a 01/05/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Fantástico (Globo), domingo, às 20h  
  1.ª GLOBO  
  Fera Ferida  
  Sonho Meu  
  A Viagem  
  Taça Libertadores da América  
  Fantástico  
  2.ª SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  A Praça É Nossa  
  Sorteio Tele Sena  
  Festival da Casa Própria  
  Aqui Agora -- 1.ª edição  
  3º. BANDEIRANTES  
  Sexta Sexy  
  O Melhor da Rodada  
 Camp . 
  Paulista Futebol  
 Camp . 
 Paulista Fut . 
 Também é necessário implantar o contrato coletivo de trabalho e transformar a Justiça do Trabalho . 
 Folha -- Qual sua posição frente à revisão constitucional? 
 A interiorização do partido se intensificou após a reforma partidária de 1979 . 
 Extinto o bipartidarismo, o PMDB deixou de ser o único partido de oposição e passou a perder o eleitorado (oposicionista) das capitais e regiões metropolitanas para o PT e PDT . 
 A partir de 1983, o PMDB passou a controlar nove governos estaduais e, após 1985, o próprio governo federal . 
 Perdeu então parte dos seus eleitores tradicionais para os partidos mais à esquerda, enquanto conquistava simpatizantes dos partidos conservadores . 
  Jóquei Clube perde a pose e aposta na popularidade  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 O dia começa cedo no Jóquei Clube de São Paulo . 
 São apenas 5h30 e na vila hípica, onde cerca de 2.000 cavalos estão alojados em 2.066 baias, um exército de peões começa a preparar os velocistas para os treinamentos . 
 A partir das 6h, mais de mil deles são entregues aos 60 treinadores que atuam no mais antigo hipódromo do país . 
 Ai mi cinturita! 
 Aye mi Cuba! 
 Cuba lança na Bahia! 
 Refugiados cubanos salvos por navio mexicano aportam na Bahia . 
 E quando ouviram o batuque do Olodum, gritaram: 
 «Voltamos pro Caribe! 
 Estamos nadando em círculos!» 
 Loucos pra descer em Miami, o Morumbi de Cuba, chegaram na Bahia, cover de Cuba com comida! 
 Loucos pra ouvir «Mi Tierra» com a Gloria Estefan vão ter que encarar a Banda Mel! 
 Rarará! 
 Corre uma piada em Cuba que três foram os motivos para a vitória da Revolução: saúde, educação e habitação . 
 E três para o fracasso: café da manhã, almoço e jantar . 
 Rarará . 
 Já que estão na Bahia podiam fazer um intercâmbio . 
 O ACM entrava com o café da manhã, almoço e jantar e o Fidel com a saúde, habitação e educação! 
 Rarará! 
 Curiosamente, o Hemingway (1899-1970) que chegou à cidade aos 29 anos era um jovem de bigode discreto e sem cabelos brancos . 
 O escritor John Dos Passos, seu grande amigo, havia estado em Key West no início dos anos 20 e, numa carta, comparou a viagem de trem pelas ilhas de coral a «flutuar num sonho» . 
 Na ala das comidas há um consumo frenético de peixe cozido, bolinhos de farinha e frituras diversas . 
 Os samoanos comem com as mãos: um pouco de peixe, uma mordida na fruta-pão, outra no bolo coberto de glacê colorido . 
 A cabeça enorme de atum frita custa três talás (cerca de US$ 1) . 
 Um prato que mistura carne, salsicha e posta de peixe sai por 2,50 talás . 
 O ambiente cheira a fritura, mas não é repulsivo e nem hostil . 
 Manchester fica a 64 km de Atlantic City e a 96 km de Nova York . 
 Há um aeroporto a cerca de 4 km do local do acidente . 
 O helicóptero caiu sobre um bosque . 
 A noite estava clara, sem ventos . 
 O sargento Scott disse não haver ainda qualquer hipótese sobre as causas do desastre . 
 O presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Carlos Alberto Ortiz, negou a liminar e manteve a suspensão . 
 O recurso do governador não tem data para ser julgado . 
 Nos bosques públicos e nos jardins particulares que se encontram em toda área metropolitana de Tóquio multidões se juntam diante das barracas de comida, com as mãos esticadas para comprar as amostras mais sedutoras . 
 As ameixeiras pertencem à família dos abricoteiros ocidentais . 
 Em sua rivalidade com a mais famosa flor de cerejeira, elas sempre ocuparam o segundo lugar talvez injustificadamente, pois possuem alguns pontos a seu favor . 
 FHC disse que ainda não havia visto os resultados e as análises do Datafolha, lembrando: 
 «Desde o início, eu disse que não comentava flutuações de pesquisa» . 
 A pesquisa Datafolha demonstra que a coligação PSDB/PFL, com a Indicação do senador Guilherme Palmeira (AL) para vice na chapa tucana, até agora não produziu resultados . 
 É justamente naquela região que o senador tem o pior desempenho na pesquisa eleitoral: apenas 9% . 
  Escócia deu ao escritor inspiração e ambiente  
  Em Edimburgo, Stevenson fez parte de clube literário  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 A viagem pelas viagens de Robert Louis Stevenson (1850-1894) começa em Edimburgo (Escócia), numa casinha em 8 Howard Place, ao lado do Jardim Botânico . 
 Foi lá que o escritor nasceu e viveu os primeiros sete anos . 
  A FRASE  
 «Certamente, ela não será operada» José Victor Oliva, marido de Hortência, que está no Alabama, EUA, tratando de um problema na coluna . 
  Kodja refuta dados sobre dívida do clube  
 Miguel Kodja Neto, que foi afastado do cargo de presidente, disse que a Comissão Fiscal não apresentou «números reais sobre a dívida do clube» . 
 Negou que o Telebingo tenha dado prejuízo de US$ 1,3 milhão . 
 Nessa época, iniciou sua aproximação com o PCB e o MR-8, que passariam a apoiá-lo nas disputas internas do MDB . 
 Hoje, é chamado de «grande timoneiro» pelo MR-8 que o compara a Mao Tse-tung . 
 Em 82, Quércia disputou com Montoro a indicação para disputar o governo de São Paulo . 
 Foi derrotado, mas conseguiu ser indicado vice, ganhando um lugar que Montoro reservara a Mário Covas . 
 Massaccesi -- Modernizar produtivamente e aprofundar a política de comércio exterior do país . 
 Hoje, a Argentina é uma oportunidade para o mundo . 
 Eu quero que o mundo seja uma oportunidade para a Argentina . 
 Folha -- O sr. teme que a indústria argentina saia perdendo na competição com o Brasil? 
 O secretário particular de Lula, Wander Bueno do Prado, sugeriu viagens «temáticas», para discutir problemas de cada região . 
 Nenhuma das duas idéias prosperou . 
 Lula estava no meio da campanha e não podia se dar ao luxo de fazer viagens longas . 
 No sábado, ufa!, o Palmeiras pega a Portuguesa, em disputa que deverá também exigir muito do time . 
 Mas isto não é o pior . 
 O jogo de volta contra o 4 de Julho, pela Copa Brasil, está «bookado» (como se diz hoje em dia) para o próximo dia 25 . 
 De só uma olhadinha na semana que espera o Rincón e seus companheiros: no dia 19, sábado, pegam o fortíssimo Guarani e jogam contra o artilheiro Djalminha e a tradição de sempre sofrerem, não nas mãos, mas no pés do bugre . 
 Na quarta, a tabela do Paulistão prevê a partida contra o Novorizontino (o mesmo que empatou a vida do Corinthians, com Rivaldo e tudo) e, no domingo, dia 27, o Plameiras joga sabe contra quem? 
 Bidu . 
 Contra o São Paulo . 
 O tricolor que, apesar das travancas, continua sendo o inimigo público número 11 do Palmeiras na temporada . 
 Nesta conjuntura, o suposto handicap positivo para o verdão -- o de ter um jogo a menos no Campeonato Paulista -- pode deixar de ser uma vantagem . 
 E se tornar um pesadelo . 
 O calendário no futebol brasileiro existe apenas para, literalmente, mandar o bom jogo de bola às calendas gregas . 
 Já que falei acima em solidaridade, uma das pessoas iluminadoras do futebol brasileiro contemporâneo está na «morada do sol», Araraquara , -- que é terra do Zé Celso e foi visitada pela dupla Simone/Sartre . 
 A imagem do Moraci Sant'Anna sentado ao lado de Telê, no banco de reservas, com um «lap top» no colo, anotando cuidadosamente os números do jogo entre São Paulo e Milan, é um dos signos mais fortes da modernidade no futebol brasileiro . 
 Foi flagrada lá na terra do sol e do gol nascente . 
 Não sei, não, mas o São Paulo perder o Moraci me parece uma insensatez desesperançosa . 
 O futebol, como a poesia, precisa de luz . 
 Apesar do recuo do governo, a passeata marcada para hoje em Paris não foi cancelada e espera-se novamente um número grande de pessoas . 
 Ontem saiu o resultado de uma pesquisa sobre as eleições presidenciais de 95 . 
 O premiê Balladur continua liderando, mas sua vantagem é hoje bem menor . 
 Se o poupador tem uma aplicação que rende 0,5% ao mês e ele gasta mensalmente apenas esta parcela, o dinheiro dura para sempre . 
 Da mesma forma, se o juro é de 1% ao mês e gasta-se até 1% do capital atualizado, a duração chega ao infinito . 
  Alemanha se surpreende com a equipe do Canadá  
  Empate (1 a 1) com o Brasil, domingo, é determinante  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Alemanha, Berti Vogts, surpreendeu-se com as notícias publicadas pelos jornais locais ao desembarcar ontem, em Toronto, no Canadá . 
 Vogts, que comanda hoje o time alemão contra o Canadá em partida amistosa, espantou-se com as notícias sobre o empate canadense (1 a 1) contra o Brasil, domingo passado . 
  240 págs. CR$ 5.800  
  TRECHO  
 "Por estar chorando há cinco dias, a voz da mulher falhava tanto que tornva difícil compreender o que ela dizia . 
 O filho, disse-me ela afinal, tinha de fato estado em Rodmose na quinta-feira, mas sem más intenções, fora ver uma pessoa . 
 Goske era seu filho único e ela clamava a Deus nosso senhor para testemunhar a inocênci dele, e torcia as mãos implorando-me para salvar o filho . 
 "Estávamos no campo de centeio para o qual você está olhando agora . 
 E isso me deu uma idéia . 
 Eu disse à viúva: 'Se em um dia, entre o nascer e o pôr-do-sol, com suas próprias mãos, você for capaz de ceifar este campo, e o trabalho for bem feito, passarei uma borracha no caso e você terá seu filho de volta . 
 Mas se você nõ conseguir cumprir a tarefa, ele terá que ir, e então é provável que você nunca mais torne a ver o seu filho . 
  Net Brasil pode ter canal ESPN  
 O canal de esportes ESPN pode deixar de ser exclusivo do sistema TVA . 
 Até hoje uma das principais armas na concorrência com o sistema Net Brasil, o canal pode em breve estar sendo distribuído também pela Net . 
 Os jogos do Campeonato Italiano de Futebol continuariam a ser mostrados apenas pela TVA . 
  «Beavis & Butt-Head» volta no dia 17  
 A polêmica série de animação norte-americana «Beavis & Butt-Head» volta a ser exibida pela MTV no próximo dia 17 . 
 Por determinação da Justiça, ela será desaconselhada para menores de 14 anos, o que obrigará a sua veiculação apenas a partir das 21h . 
 De segunda a sexta ela deverá ocupar a faixa das 22h30 . 
 Aos domingos, ela deve ser exibida às 21h . 
 Na esquina das avenidas Faria Lima e Cidade Jardim, por exemplo, o número médio de veículos que passa entre as 13h e as 14h aumentou de cerca de 2.600 em junho para 2.850 em agosto, segundo medições feitas pela CET . 
 O aumento é maior ainda em relação a agosto de 93, quando passavam cerca de 2.300 veículos pelo local, neste horário . 
  Santa Catarina 1  
 A Maternidade Darci Vargas, de Joinville, recebeu o título de Hospital Amigo da Criança . 
 O prêmio é concedido pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) aos hospitais que desenvolvem trabalhos que incentivem o aleitamento materno . 
  Santa Catarina 2  
 Os 60 artesãos que vendem seus produtos na praça Quinze, no centro de Florianópolis, decidiram «adotar» o local . 
 A adoção consiste na manutenção dos jardins da praça, que está sendo totalmente restaurada pela Susp (Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos) . 
 Persistente, Krika venceu as inseguranças, os doces, baixou o peso e acabou, dos 20 aos 24 anos, desfilando como modelo em passarelas da Espanha e da Alemanha . 
 «Precisei quase explodir pra tomar a decisão que tinha que emagrecer», afirma . 
 Hoje, mantém o corpo «durinho» à base de muita ginástica . 
 «Faço todo dia.» 
 Há três meses, a mulher vaidosa atacou de novo: mandou colocar próteses de poliuretano nos seios, para aumentá-los . 
 «É que depois que amamentei minha filha (Rafaella, 7), meu peito diminuiu», explica . 
 E o pior é que várias empresas do ramo teriam tudo para dar certo como franqueadoras . 
 Bastaria que fossem tão profissionais nisso, como são em matéria de corte e penteado de cabelos . 
 Alguns exemplos: L'Officiel, Beka e Soho com seu jeitão japonês contemporâneo . 
 Nos EUA, há montes de franqueadores desse tipo . 
 A maioria com muito sucesso . 
 Uma delas é a We Care Hair, controlada por John Amico, fundador da Hair Performers e por Fred DeLuca, que não por acaso é também o fundador e presidente eterno da Subway (que acaba de aportar por estas bandas) . 
 Aliás, uma vez perguntamos a ele que diabo tem a ver sanduíche e cabelo . 
 E ele, impávido: 
 «Meu negócio não é vender sanduíches, nem cortar cabelos . 
 Meu negócio é franchising . 
 Do que, não interessa.» 
 Sai dessa, jacaré! 
  Vicentinho  
 Vicentinho, não à toa, está substituindo Jair Meneguelli no momento de maior deterioração da velha guarda sindical do PT . 
 Não só pelo próprio Meneguelli, que cristalizou-se por uma década como presidente da central petista, mas e sobretudo pelos demais, aqueles que conseguiram perder todas as prefeituras do ABC há um ano . 
 Vicentinho é diferente deles todos . 
 Ontem, na rádio CBN, o presidente da CUT já foi avisando que «é preciso parar de ser maniqueísta», de acreditar que a central petista é a única respeitável e «o resto não presta» . 
 Vicentinho aceita e apóia a força das outras, diz que isso é a democracia e até elogia a Força Sindical . 
  (Adolf Hitler, em "Minha Luta)  
 Holocausto -- A palavra passou a designar a morte de 6 milhões de judeus pelos nazistas em campos de concentração, na 2ª Guerra . 
 Neofascismo -- Designa todos os movimentos de inspiração fascista surgidos na Europa depois da 2ª Guerra, caracterizados pelo racismo e ódio aos estrangeiros . 
  19 morrem em garimpo de Rondônia  
  PRISCILA SÉRVULO  
  ANA LIMA  
  Da Agência Folha  
 Pelo menos 19 garimpeiros morreram soterrados no garimpo de Bom Futuro, em Ariquemes (195 km de Porto Velho-RO) . 
 O desabamento ocorreu por volta das 16h30 da última sexta-feira . 
 A Polícia Militar não soube informar quantos garimpeiros estavam na área . 
 Os garimpeiros de Bom Futuro buscam cassiterita (minério de estanho) . 
 Não se aconselha o plantio antes da ocorrência de chuvas sucessivas que, acumuladas, superem entre 40 e 50 mm e permitam reserva hídrica suficiente no solo . 
 A cidade de São José do Rio Preto está há 156 dias sem chuvas acima de 10 mm; Bebedouro há 155 e Buritama, 142 . 
 Marcio foi o primeiro a entrar, mas a primeira pessoa a chegar à Assembléia foi a dona-de-casa Iracema Soares, 38 . 
 Iracema chegou às 12h de terça-feira . 
 Veio de Rio do Sul, cidade próxima a Blumenau (SC) . 
 Gastou CR$ 38 mil de passagens, para «agradecer às alegrias» do seu ídolo . 
 «Acho que os dois vão errar . 
 A Holanda será campeã», completou o jogador, que deve ter a difícil tarefa de marcar Romário . 
 «Ele é mais que um amigo . 
 Só que não dentro do campo . 
 No campo jogamos por nossos países.» 
  OS PROBLEMAS DO VICE  
  1. Emendas superestimadas  
 Bisol assinou quatro emendas superfaturadas ao Orçamento de 95 para construção de pontes e outras obras em Buritis (MG) . 
 O custo real das obras era de US$ 240 mil . 
 O valor das emendas era de US$ 8,4 milhões (35 vezes mais) . 
 A assessoria do senador alegou erro técnico . 
 «Quem viajava de primeira classe hoje viaja em executiva ou econômica . 
 A mesma coisa acontece com os hotéis.» 
  Jorge Nishimura, vice-presidente dos Caesar Park para a América Latina  
 «Enquanto no Brasil há um quarto de hotel para cada mil habitantes, essa proporção na Argentina é de um para 500.» 
  Achados quadros de Van Gogh  
 O Museu Van Gogh de Amsterdã (Holanda) anunciou ter descoberto 19 obras «ocultas» do pintor holandês . 
 Seriam pinturas das quais Van Gogh não gostava e cujas telas foram reutilizadas para pintar outras obras por cima . 
 Entre os quadros encontrados, há um que se julgava perdido . 
 Segundo um porta-voz do museu, a descoberta foi feita com raios X. 
 Na prorrogação, confira tudo de novo no «Placar Eletrônico», da Globo . 
  (RB e JHM)  
 1 -- A suspensão traseira direita do carro de Senna teria quebrado antes da Tamburello, levantando as rodas dianteiras, o que impossibilita a tomada da curva . 
  O piloto perde o controle da máquina e se choca contra o muro  
 2 -- A pressão dos pneus do Williams estaria abaixo do ideal . 
 Com os pneus «murchos», o carro se choca contra uma saliência da pista e se descontrola . 
 Confirma esta hipótese uma reportagem apresentada pela TV Globo em que Senna e Frank Williams deixaram claro, numa reunião com os técnicos que cuidavam dos pneus, que não estavam satisfeitos com eles . 
 «A venda com cartão financiada pela loja deve se manter, mas o prazo, de até 12 meses, deve encurtar», diz Volpi, É que os juros altos acabam sendo uma despesa adicional para o comerciante . 
 Na loja de roupas masculinas Via Veneto, as vendas com cartão pré-datado, em duas vezes, são comuns . 
 A vantagem é que o pagamento é garantido, ao contrário do cheque pré-datado . 
 O governo estadual espera redução da mortalidade infantil hoje 37 crianças em cada 1.000 morrem antes de completar um ano . 
 Doenças transmitidas por consumo de água contaminada cólera, hepatite, diarréia e outras causam cerca de 70% das internações hospitalares do Estado, de acordo com estatística oficial . 
 «Tivemos este ano um crescimento de 33% nas vendas, no período de janeiro a maio, em comparação com igual período de 1993 . 
 O importante é que esse crescimento seja gradativo, sem atropelos», afirma ele . 
  Recorde  
 Segundo seus cálculos, se houver um crescimento de 2% nas vendas neste mês, o mercado registrará um novo recorde, o de melhor semestre de toda a história da indústria automobilística, com 700 mil unidades vendidas . 
  Quase 1/3 da cidade já se tratou no HC  
  Da Reportagem Local  
 Quase um terço 29% dos paulistanos já foi atendido no Hospital das Clínicas, revela pesquisa do Datafolha . 
 A pesquisa também constatou que o HC tem boa imagem na cidade (veja quadros) . 
 Entre os mais pobres a frequência é maior: 33% dos que têm renda mensal inferior a cinco salários mínimos já foram atendidos no hospital . 
 «Chegamos a manter cartazes em algumas lojas por um dia informando sobre as etiquetas em azul, mas depois consideramos que é melhor levarmos todas as sugestões para a reunião da Apas para que o consumidor tenha a chance de encontrar os supermercados com uma mesma orientação no dia 1º, de modo a se evitar confusões», disse João D'Almeida Filho, diretor de marketing da rede . 
 No caso do Carrefour, ficou mais fácil tomar a decisão . 
 É que, tradicionalmente, a rede fecha suas lojas no dia 30 de junho para balanço . 
 O que muda, agora, é que o grupo irá aproveitar a ocasião para colocar as etiquetas em real . 
 Negocie sempre (não aceite descontos menores que 20%) . 
 E, com o preço combinado, dê a quantia certa para não se aborrecer com a inevitável disputa pelo troco . 
 Uma blusa de lã com detalhes indígenas custa cerca de 70 bolivianos (CR$ 35,9 mil): mantas trabalhadas, de tamanho médio, custam 80 bolivianos (CR$ 41 mil) . 
  67-044) -- comida típica -- US$ 30  
 Pavarotti (tel . 
  60-644) -- comida italiana -- US$ 30  
  The Old Cununu House -- comida típica -- US$ 30  
  Okura Dinasty -- comida japonesa -- US$ 30  
  Charlie's Bar -- marisco e carnes -- US$ 30  
  Twinklebone's -- cozinha internacional e frutos do mar -- US$ 30  
  La Paloma -- cozinha italiana -- US$ 30  
  The Paddock (L.G. Smith Boulevard, centro de Oranjestad) -- refeições ligeiras -- US$ 5  
  Toot's (centro de Oranjestad) -- self-service -- US$ 5  
  ESPORTES NÁUTICOS  
  Jet ski -- nas praias de Eagle e Palm Beach, US$ 35/meia hora  
  Windsurf -- US$ 15/hora -- aulas particulares para duas pessoas, US$ 60  
  Parasail -- US$ 40/hora  
  Banana boat -- US$ 12/pessoa  
  Tube ride -- US$ 15  
  Caça submarina -- curso de quatro dias, US$ 400  
  Sailkart -- US$ 15/pessoa  
  PASSEIOS  
  Submarino Atlantis -- duas horas de passeio, US$ 59 -- tel. 37-077 e 36-090  
  Glassboat -- barco com salão de vidro -- passeio de uma hora e meia, US$ 29  
  Veleiro -- passeio de três horas, US$ 50 -- tel. 25-520  
  Helicóptero -- passeio de 15 minutos, US$ 45 -- tel. 77-667  
  Cavalos -- passeio de uma hora por US$ 15 -- tel. 63-310  
  Bicicletas e Motos -- uma hora por US$ 3 tel. 25-975  
  ALUGUEL DE CARROS  
  Diéria média de US$ 30  
  PASSAPORTE  
 Precisa? 
 Xuxa assistiu ao jogo enrolada em uma bandeira do Brasil . 
 Na hora dos pênaltis, ajoelhou e rezou . 
 Ainda ontem sua empresária, Marlene Matos, esteve com dirigentes da Arisco para acertar a gravação de um novo comercial . 
 «Quero cantar o hino da vitória», diz Xuxa . 
 Além da temperatura muito elevada, Dallas fica em um lugar seco . 
 O calor é tanto que os bombeiros estão tendo problemas para controlar incêndios em florestas . 
 Para sorte dos jogadores holandeses, o Serviço Meteorológico de Dallas prevê uma temperatura menor . 
  Prêmio ataca a poluição visual  
 O Clube de Criação de São Paulo e a Revista da Folha estão promovendo o «Prêmio Fachada» . 
 O objetivo é incentivar comerciantes a cuidarem mais da aparência de suas lojas, contribuindo para fazer da cidade um lugar bonito e agradável de viver . 
 Além disso, a promoção pretende chamar a atenção dos paulistanos para o problema da poluição visual da cidade . 
 O prêmio foi idéia do publicitário Carlos Chiesa, presidente do Clube de Criação . 
 Ele conta que teve a iniciativa depois de constatar a má impressão que São Paulo dá a estrangeiros que passam por aqui . 
 O júri que premiará as fachadas das lojas é formado por seis arquitetos da Asbea (Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura), um artista plástico e um publicitário . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 5,9272% no dia 4 . 
 As taxas dos CDBs de 153 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 12% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 18% e 49,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,58% e 5,80% ao mês, contra a taxa média de 5,87% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 48% e 56% ao ano, contra 49% e 56,5% ao ano no dia anterior . 
 «O debate de programas não pode ser feito isoladamente da discussão das forças sociais e políticas que estão por trás dos programas . 
 Elas é que dão credibilidade ao programa», afirmou . 
 Deixou claro, em seguida, que a coligação do PSDB com o PFL não traz essa credibilidade ao candidato adversário . 
 «O PFL não tem propostas, tem interesses fisiológicos», afirmou . 
  Sombras do passado  
 A equipe econômica teme que a mania de Itamar dar pitaco na economia tenha voltado para ficar . 
 Os técnicos dizem a amigos que não aceitam medidas drásticas, mas também não pensam em demissão . 
 Por ora . 
  Perdendo a diplomacia  
 Ricupero, que também recebeu o discurso de Josaphat, tem dado sinais de frustração com os supermercados . 
 O ministro achava que reuniões com o setor poderiam ajudar na questão dos preços . 
 Já não está tão convencido . 
 A condenação ao açoite foi recebida com protestos nos EUA, inclusive do presidente Bill Clinton . 
 Os norte-americanos não contestaram pena semelhante imposta a um jovem de Hong Kong condenado junto com Fay . 
 O jornal «Singapore Sunday Times» disse que o jornalista Asad Latif, do «Straits Times», que escreveu vários comentários sobre o caso, está agora produzindo um livro a respeito que deverá ter de 100 a 120 páginas . 
  Regras da CBF põem o torcedor à prova  
  Troca nas escalações desafia memória  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Primeiramente gostaríamos de agradecer àqueles que vêm colaborando conosco enviando soluções para a grande charada que consiste em adivinhar quem foi o gênio que inventou este grotesco Campeonato Brasileiro . 
 Um verdadeiro dilúvio, uma enchente de cartas inunda a redação, muitas delas com algumas coincidências que nos levam a crer e deduzir que, sem dúvida nenhuma, esse alguém participa e pertence ao grupo de Teixeira . 
 Esse estapafúrdio campeonato teve, na semana que terminou, uma enxurrada de resultados surpreendentes fazendo da própria surpresa uma característica normativa, que guarda em si algumas explicações . 
 Vamos analisar os resultados oscilantes de Palmeiras e Corinthians . 
 O torcedor mais atento imediatamente vai apontar que a irregularidade de suas campanhas no segundo turno é fruto da alteração de escalações proporcionadas por seus técnicos, visando testes e opções . 
 Cabíveis, por sinal, já que, neste caso, os dois times haviam conquistado a sua classificação por vencerem o primeiro turno, fazendo essa fase meramente de treinamentos e experiências . 
  VARGAS FICOU 18  
  anos na Presidência; de 1930a 1945 e de 1951 a 1954  
 Leonel Brizola elogiou o Estado Novo (1937 a 1945) ao participar, em São Borja (RS), de uma homenagem pelos 40 anos da morte de Getúlio Vargas . 
 «Bendita ditadura», disse o pedetista 
 Carlos Murilo de Mello, diretor de commodities da Cotia Trading, lembra que o preço do arroz teve alta no primeiro trimestre devido à quebra da safra japonesa . 
 «Mas os preços já estão estabilizados.» 
 Atualmente, o Brasil está importando arroz do Vietnã . 
 Três navios chegam este mês e outros quatro em julho, segundo a Conab . 
 O «Wintif» está sendo comercializado apenas para empresas que desenvolvem programas para Unix . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SISTEMA ABERTOS: tel. (011) 287-5333 . 
 Eu acho que não se trata de diminuir esse poder, mas de se repensar o Estado em função de uma sociedade civil que conseguiu se organizar mais . 
 Eu ouvi um neologismo naquela reunião que nós fizemos em Brasília, criado pelo Castells (Manuel Castells, sociólogo espanhol): ele chamou as ONGs de Organizações Neogovernamentais . 
 É um bom neologismo . 
 Porque é o que elas são . 
 Elas se pensavam outra coisa mas, agora, é isso o que elas são . 
 Este é um fato novo, que tem de ser incorporado à nossa visão do mundo . 
 O Estado hoje não é um organismo fechado, ele está penetrado por setores da sociedade civil . 
 Por mais que isso seja difícil de ser assimilado pela burocracia e pelos que têm uma visão autoritária do Estado, é uma realidade . 
 Estou pensando na sua pergunta sobre o mundo do trabalho . 
 A primeira reação é sempre ruim . 
 Mas temos que ver que não é possível manter uma relação com o trabalho que não seja contemporânea . 
 É claro que aí tem a seguinte questão: o custo do trabalho no Brasil é uma das vantagens comparativas para o país . 
 Mas é uma vantagem comparativa obtida às expensas da população . 
  Etnias inspiram nova coleção de Paco Rabanne  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Yves Saint-Laurent e Paco Rabanne encerraram ontem a temporada de alta costura primavera-verão 1994 . 
 No Hotel Intercontinental, Catherine Deneuve, eterna musa de YSL, acompanhou os modelos clássicos, em tecidos leves, e sempre chiques do criador . 
 Paco Rabanne fez de seu desfile quase uma torcida . 
 As modelos em sandálias de ponta (só a ponta dos pés em contato com o chão) fizeram acrobacias para não cair . 
 O estilista escolheu etnias como tema e mostrou túnicas africanas, odaliscas com véu inclusive e quimonos japoneses . 
 Além de vestidos bem justos e curtos em renda de metal, com esculturas que saíam dos ombros e rodeavam a cabeça das modelos . 
 Antes de se profissionalizar como político, Lula viveu um dilema . 
 Não sabia o que faria a partir de 1981, ao término do seu segundo e último mandato como presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo . 
 «A única coisa que aprendi foi ser torneiro mecânico», disse ele em 1979 . 
 «E mesmo assim acho que desaprendi... 
 Também não sou fanático por política . 
 Não faz muito meu gênero . 
 Acho que vou voltar para o trabalho na fábrica» . 
 Não voltou . 
  'Topa Tudo' arranha imagem de advogado  
  Mario Jorge da Costa Carvalho afirma que câmera indiscreta do SBT lhe trouxe problemas profissionais  
  Da Reportagem Local  
 Em junho de 91, o advogado Mario Jorge da Costa Carvalho, 32, se deparou com um problema insólito . 
 Estava usando um telefone público na avenida Timóteo Penteado, centro de Guarulhos (SP), quando dois homens se aproximaram e acionaram uma britadeira . 
 O barulho da máquina não permitia que Carvalho continuasse a conversa . 
 «Pedi que os homens interrompessem o trabalho por uns minutos porque precisava terminar a ligação», lembra o advogado . 
 «Eles concordaram sem maiores reclamações . 
 No entanto, assim que voltei para o telefone, a britadeira recomeçou . 
 Novamente, pedi que parassem . 
 Os dois homens me deram razão . 
 Mas, por incrível que pareça, reiniciaram a barulheira logo em seguida.» 
 Em meados de outubro de 93, Beat tinha produzido uma gloriosa fita de uma hora do que viria a ser nosso primeiro ato . 
 O local do encontro havia mudado de Viena para Nova York (graças a Deus) e, em vez de sempre estarmos em quartos de hotel e cafés, passamos a trabalhar aqui em casa, no doce ambiente da domesticidade . 
 Nossa paz não duraria muito . 
 Juntou-se a nós mais tarde Holm Keller, o dramaturg-Duracell, que perguntava tudo, da construção dos personagens à formação da orquestra . 
 A intervalos regulares de cerca de 20 minutos, Holm gritava: }Parem! 
 Esta cena aqui, onde o coro entra pela direita do palco, não será possível . 
 A isto se seguiria uma estranha sequência de explicações, absolutamente sem relação com a história em si . 
 Mas é uma premiere mundial, pensei, há muito dinheiro envolvido . 
 Obviamente a equipe tinha de entender tudo . 
 Beat e eu simplesmente encontramos maneiras de mentir sobre horários, e começamos a evitar os encontros oficiais . 
 Em vez disso, engajamo-nos num brainstorm intenso e sem perturbações de duas semanas, buscando maneiras de fundir música e encenação, enquanto criávamos um monstro . 
 O presidente da comissão é o deputado Henry Waxman, representante da Califórnia e pertencente ao Partido Democrata, do governo . 
 Waxman, 54, está no Congresso há 20 anos . 
 Ele é advogado e representa o 29º distrito eleitoral da Califórnia, que compreende Hollywood . 
 Tome-se o exemplo do México . 
 Nenhum país destes continentes americanos vive uma situação privilegiada como a do México . 
 Ele é o único país que participa da aventura de liderança mundial, de uma super, isolada e incontrastável grande potência, que são os Estados Unidos . 
 Por dois motivos: pela fronteira, pelos chicanos ambos problemas também internos americanos . 
 O Nafta, agora aprovado, é o ideal maior de uma geração que se propôs modernizar e colocar o México no mapa do Primeiro Mundo . 
 O que acontece? 
 Explode, o que ninguém jamais pensava, a reação nativista, de índole muito parecida com a do Sendero Luminoso, que recusam a qualidade de vida que lhe propõem, fazendo renascer a ferida de séculos da sofrida história mexicana, na reação à perda da identidade nacional . 
 Esta característica faz da LDL um forte candidato a míssil antileucemia . 
 Com duas condições: que seja fácil de obter e que se consiga recheá-la com veneno . 
 Os cientistas tropeçaram já no primeiro degrau . 
 Há muito pouca LDL no organismo (todo o sangue de uma pessoa daria no máximo 10 g) . 
 E é muito difícil separá-la . 
 Durante todo o dia, as bandeiras azuis e brancas de Israel estiveram a meio-pau . 
 Rádios e TVs só transmitiram entrevistas e documentários sobre as guerras árabe-israelenses e músicas alusivas ao tema . 
 Diversos atos marcaram o «Yom Hazikaron» . 
 Os cerca de 5.000 participantes da «Marcha da Vida» (que lembrou na Polônia a morte de 6 milhões de judeus na 2ª Guerra) participaram de uma homenagem com a presença do presidente de Israel, Ezer Weisman . 
 O juiz considerou que nenhuma das alegações era motivo de interesse público . 
 Segundo ele, a mudança nas regras de licitação foi posterior ao edital e não pode ter efeito retroativo . 
 O corte de verba, afirmou o juiz, não poderia ser alegado porque a própria Telebrás anunciou, na época, sua intenção de fazer nova concorrência ainda maior do que a cancelada . 
 «Essa técnica vai servir para direcionar a produção, seja de fêmea ou de macho . 
 Um exemplo prático é a fecundação de apenas fêmeas das raças holandesas e jersei, cujos machos não têm valor no mercado», diz Garcia . 
 Há cinco anos, a fazenda vem desenvolvendo pesquisas sobre transferência de embriões em bovinos da raça simental . 
 Marques, seu companheiro de setor ofensivo, concorda . 
 «Ele segura dois zagueiros adversários e abre espaço para mim e para o Marcelinho», afirmou . 
 Viola voltou a afirmar que não teve nenhum tipo de contato com dirigentes ou empresários do time espanhol do Valencia . 
 Logo revolucionários e não revolucionários portugueses perceberam que impedir erros passados era insuficiente . 
 Um poderoso farol de verdades novas deveria iluminar o futuro . 
 E, assim, cumpriram etapas de uma revisão que, transposta para o campo da eletrônica, se diria equalizadora, eliminadora de distorções ou deformações . 
 O Brasil constituinte de 88 pressentiu a necessidade do mesmo tipo de reajuste e determinou, no ato das disposições constitucionais transitórias, prazos e espécies revisionais admitidas . 
 Começaria cinco anos depois . 
 De 88 a 93, sem prazo para terminar . 
 O número de mortos pode aumentar . 
 Um oficial da Guarda Nacional que se identificou com Ortis Torres disse que os mortos podem ser 150 . 
 O diário «Panorama», da capital Caracas, chegou a contar 200 mortos . 
 O arcebispo de Maracaibo, monsenhor Ovidio Perez Morales, chorou ao entrar no presídio Sabaneta . 
 «Vimos mais de cem mortos hoje (ontem) . 
 Mas este tipo de violência ocorreu durante todo o ano passado . 
 Eu peço a Deus para que acabe com a vingança e com a violência.» 
  Cinco vezes  
 A linha de crédito rural do banco totalizou US$ 232 milhões . 
 Carlos Augusto Meinberg, presidente do Banespa, diz que este valor é quase cinco vezes superior ao mínimo de investimentos na área exigidos pelo Banco Central . 
  Nova revista  
 «Agricultura Sustentável» é o título da revista lançada pela Embrapa na semana passada . 
 Para ele, a ampliação do prazo é consequência do processo de estabilização da economia e deve embutir correção financeira sobre o preço do produto . 
 «Ainda há inflação e o aumento de prazo vem acompanhado de alguma correção», diz Sastre . 
 O que mais encantava Fernando Henrique era a capacidade de expressão do sucessor . 
 Em frequentes entrevistas, Ricupero vinha tentando firmar-se como uma espécie de mascate do real . 
 Pois foi justamente por falar demais que o ministro caiu em desgraça entre os tucanos . 
  Festival reembolsa fãs de Mel Tormé  
  Da Redação  
 Depois do cancelamento da vinda de Mel Tormé, por problemas neurológicos, as pessoas que compraram ingressos para a noite do cantor norte-americano podem receber seu dinheiro de volta até o próximo dia 25 . 
 A organização do Free Jazz Festival recebeu anteontem uma carta do médico de Tormé comunicando que ele estaria impossibilitado de se apresentar no Brasil . 
  Alemão teve medo de ir ao velório de Senna  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher disse em Mônaco que deixou de comparecer ao velório e ao enterro de Ayrton Senna por temor de ser hostilizado no Brasil . 
 «Não viajei ao Brasil para o enterro de Ayrton Senna em São Paulo porque tinha medo que algum fanático, entre o milhão e meio de pessoas que foram ao velório, me agredisse, pondo em mim alguma culpa pela morte.» 
  Justiça proíbe destombamento de imóveis  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) protocolou, ontem, na Câmara Municipal, um pedido de audiência pública para que o secretário municipal da Cultura, Rodolfo Konder, esclareça sua política de destombamento do patrimônio histórico da cidade . 
 Na semana passada, todos os pedidos de revisão de tombamento feitos com base no decreto assinado pelo prefeito Paulo Maluf dia 19 de janeiro foram suspensos pela Justiça . 
 E neste final de milênio, a colônia contra-ataca com chumbo grosso: desde o último fevereiro, a primeira rádio em audiência do país fala em «brasileiro»; na TV, duas novelas da Globo «Mandala» e «Mulheres de Areia» disputam a preferência nacional no horário nobre; na publicidade, pela primeira vez, Portugal fatura um Leão de Ouro no Festival de Cannes e quem vai receber é um paulista, presidente da Young & Rubicam... 
 E ainda há uma recente invasão tupiniquim de fazer os ossos do Padre Anchieta chacoalhar na cova . 
 O jesuíta pós-moderno, «Bispo» Edir Macedo, já ancorou por aqui com sua caravela cheia de dólares e pastores eletrônicos . 
 Bats -- É impossível saber onde o jogador vai chutar, mas eu havia visto Zico bater um pênalti uma semana antes, contra a Polônia . 
 Ele partiu lentamente em direção à bola, fez um jogo de corpo para um lado e bateu do outro . 
 Naquele dia, ele foi da mesma maneira em direção à bola . 
 Eu pensei: «se puder retardar ao máximo qualquer movimento e só me mexer quando ele não puder mais trocar de lado, então talvez eu pegue» . 
 E foi o que fiz . 
 Esperei e, no último momento, saí . 
 Alugados por uma semana em Tanger (norte do Marrocos), um Renault 4 e uma van Cherokee Ladero custam US$ 384 e US$ 1.293,56, respectivamente . 
 Para quem pretende iniciar um «tour» europeu por Portugal, a Unidas aluga um Fiat Uno por US$ 267 a semana . 
 O nome de Castro foi cogitado para ser o vice de Lula antes da escolha de Bisol, de quem é amigo . 
 Castro diz acreditar nele . 
 Agência Folha -- O sr. foi convidado ou sondado para assumir o lugar do senador Bisol? 
  Europa, 158, Jardins, tel. 011/280-0896)  
  Entrada: franca  
 Paisagens da natureza e tulipas são os temas do trabalho do fotógrafo inglês John Blakemore, 57, que serão mostrados na exposição «Rituais Íntimos: As Paisagens Biográficas de John Blakemore 1971 a 1991», a partir de hoje, no Museu da Imagem e do Som . 
 Blakemore viria ao Brasil para fazer um «workshop», mas está trabalhando em casa para finalizar seu livro um ensaio sobre tulipas que deve ser lançado em dezembro . 
 O PRO custará US$ 1.500 . 
 Inclui, além do programa voltado para a tática, uma consultoria que ensina os técnicos a operá-lo . 
 O preço do Aficionado será US$ 70 . 
 O publicitário Marcos Barbato, 25, um dos criadores do Tatic Plus, disse que tentou mostrar o software a três clubes do Rio, na fase inicial do projeto antes da consultoria de Luxemburgo . 
 «Mas nenhum deles se interessou.» 
  Ministro diz ser patrulhado  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, considera que está sendo «patrulhado» por apoiar abertamente a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 O ministro reconhece a autenticidade de apenas um dos dois documentos obtidos pela Folha o comunicado enviado ao secretário-executivo do Ministério, Delcídio Gomez, e ao seu chefe de gabinete, Heitor Chagas Oliveira . 
 Ainda no primeiro mês do real, Ricupero terá que definir o reajuste do funcionalismo público, que o presidente quer anunciar até o final de julho . 
 A idéia é que o aumento incida sobre os salários de agosto . 
 O presidente não está gostando da atitude da equipe econômica em sempre evitar uma solução para o salário do funcionalismo público e, em especial, dos militares . 
 Ele e o Grupo de Juiz de Fora reclamam do «tecnicismo» da equipe . 
  Mogi Mirim e Ponte Preta ficam no 1 a 1  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim e a Ponte Preta empataram ontem em 1 a 1, em Mogi Mirim . 
 O gol da Ponte saiu aos 15min do segundo tempo com o atacante Eliel, que recebeu um cruzamento da direita . 
 O Mogi empatou aos 40min com Celinho, de cabeça . 
  MOGI MIRIM 1  
 Marcos Garça, Cafezinho (Aílton), André Beraldo e Luiz Carlos; Marco Antonio, Capone, Fernando, Ronaldo e Mabília; Leto e Daniel (Celinho) -- Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Edmundo se irrita com repórteres  
  Da Reportagem Local  
 «Vou cuspir na cara de vocês para ver a reação . 
 Vocês têm que pensar melhor antes de falar mal dos outros.» 
 Com essas duas frases, dirigidas aos repórteres presentes ao treino do Palmeiras ontem de manhã, o atacante Edmundo mostrou sua irritação pela repercussão do seu envolvimento na briga ocorrida domingo entre os jogadores palmeirenses e são-paulinos . 
  Valéria Valenssa sai na Caprichosos  
 A mulata Globeleza Valéria Valenssa anda faturando com animação de bailes de pagode . 
 No Carnaval, a moça promete se sacudir na Caprichosos de Pilares, com o marido Hans Donner . 
  Back deve filmar especial para TV  
 Silvio Back filma este ano o especial para a TV «Lost Zweig», sobre o escritor austríaco Stefan Zweig . 
 Com co-produção internacional, Back sonha com Uma Thurmam no elenco . 
  São Paulo joga no Paraguai  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta o Olimpia, hoje, às 22h30, com transmissão ao vivo da TV Globo, pela semifinal da Taça Libertadores . 
 Na primeira partida, em São Paulo, na quarta-feira passada, o time brasileiro venceu por 2 a 1 . 
 Mas a Bolsa de Milão só reflete a preocupação com o orçamento de Berlusconi . 
  Marca registrada  
 O BCN, Banco Itamaraty, Vasp, e Bic Banco, entre outras empresas, colocam suas marcas nas fardas dos jóqueis e na manta dos cavalos ingleses puro-sangues nas corridas do Turfe Grand Prix, no Jockey Club de São Paulo . 
 O tamanho exato ainda não foi definido, mas o anexo vai ter entre 3.000 m2 e 5.000 m2 e deverá custar, segundo estimativas da Fundação Bienal, US$ 6 milhões . 
 De acordo com Edemar Cid Ferreira, presidente da Fundação Bienal, a prefeitura, proprietária do prédio, já liberou US$ 2 milhões do orçamento para o início das obras . 
 Niemeyer afirmou que, depois de pronto o anexo, vai ficar muito claro os momentos diferentes em que foram concebidos os dois projetos . 
 «Fui visitar o salão da Bienal e achei até engraçado . 
 Tem coluna a cada 10 metros de distância . 
 Já o anexo vai ter um vão livre de 50 metros . 
 Acho que a disposição do arquiteto é, cada vez mais, vencer o maior vão.» 
 O Brasil entrou com cerca de US$ 8,5 milhões no projeto e os soviéticos com os US$ 3,5 milhões restantes . 
 A Coalbra nunca se tornou economicamente viável . 
 Em 1986, com o Plano Cruzado 2, o então ministro Dilson Funaro (Fazenda) decretou sua extinção . 
 Para isso foi convidado, por exemplo, um teórico como Terry Eagleton, autor de «A Ideologia da Estética» (editora Jorge Zahar), que participa amanhã de debate com os professores Roberto Schwarz (da Universidade Estadual de Campinas) e Leyla Perrone-Moisés (USP), às 16h15, no Anfiteatro das Colméias (r . 
 do Anfiteatro, s/nº) . 
 Entre os críticos estrangeiros, destacam-se ainda Pierre Rivas (Universidade de Paris), Wladimir Krysinski (Universidade de Montreal) e o poeta português Ernesto de Melo e Castro . 
 Tinsky estima que o sistema permite «salvar» entre 300 litros e 500 litros de leite por vaca . 
 «Se a doença é tratada logo tem cura em três dias e o animal volta ao seu nível de produção normal . 
 Mas se a mastite é detectada tardiamente, a cura demora mais de dez dias e a produção da vaca não volta aos níveis anteriores à doença», explica Tinsky . 
 O problema é que em sua declaração de renda, a Votorantim usou a nota fria para justificar despesas e assim reduzir o lucro da empresa e o valor do imposto a pagar . 
 Em julho do ano passado, a Receita Federal multou a Votorantim em Cr$ 90 milhões . 
 A multa foi paga, mas a PF entende que o pagamento não elimina a punibilidade pelo crime contra a ordem tributária e no último dia 14 indiciou o empresário . 
 A atuação de Mozer contra a Argentina recebeu elogios da comissão técnica e sua cotação para ser titular subiu . 
 O zagueiro Cléber, do Palmeiras, chamado para o jogo contra a Argentina no mês passado, tem remotas chances de ir aos Estados Unidos . 
 O piloto perdeu o controle do carro, que bateu na «zebra» (área elevada na lateral da pista) e foi atirado sobre a barreira de pneus . 
 A Jordan de Barrichello bateu contra a grade de proteção, capotou duas vezes e parou com as rodas para cima . 
 O setor da engenharia consultiva brasileira, que reúne cerca de 3.000 empresas com faturamento anual de US$ 800 milhões, totalmente voltados à produção de serviços de projeto, gerenciamento de obras, estudos preliminares e de desenvolvimento tecnológico encontra-se perplexo e sem interlocutores . 
 Todas as negociações mantidas no Congresso Nacional e com as lideranças representativas foram derrubadas pelos vetos presidenciais . 
 Nenhum dos integrantes da mesa composta por Jorge da Cunha Lima, Antonio de Franceschi, Yacoff Sarkovas, Marcos Mendonça e Claudio Willer chegou a considerar os gastos da iniciativa privada como investimento, destinado a dar lucro . 
 Sarkovas e Cunha Lima, que se aproximaram mais da questão, defenderam o marketing cultural, ou seja, investimento em cultura com a contrapartida de retorno publicitário e de imagem institucional das empresas . 
 Ninguém tocou na palavra «lucro» . 
 Muller precisava de um estímulo em sua carreira . 
 Depois de conquistar a Copa do Mundo e vários títulos pelo São Paulo, sentiu-se motivado a disputar os campeonatos europeus, especialmente o inglês, cujo estilo privilegia a força, não a técnica . 
 Folha -- Por que você decidiu enfrentar esse desafio? 
 O mais provável é que as investigações, se tiverem continuidade, sejam feitas individualmente e não em bloco, como ocorreu durante a CPI . 
 Se forem comprovadas as acusações, as próprias mesas da Câmara e do Senado poderão iniciar os processos de cassação dos parlamentares . 
  PARLAMENTARES QUE AINDA PODERÃO SER INVESTIGADOS  
  Deputado José Luiz Maia (PPR-PI)  
 Ocupa quatro páginas do relatório . 
 Foi da Comissão de Orçamento de 89 a 91 . 
 Seu nome aparece em documentos apreendidos na casa do diretor da Norberto Odebrecht Ailton Reis e na casa de José Carlos Alves dos Santos, autor das denúncias . 
 A Subcomissão de Patrimônio constatou que o parlamentar omitiu bens em sua declaração à Receita Federal ou declarou bens com atraso . 
 Folha -- É tudo verdade na sequência de abertura em que Welles fala de vodu? 
 Meisel -- Na versão mais longa explicávamos melhor . 
 O que aconteceu foi que Richard Wilson, então assistente de Wellles, foi visitado por umbandistas que deixaram um círculo de agulhas sobre o roteiro . 
 A história de Welles é, em essência, verdadeira . 
 Só que não aconteceu com ele, mas com Wilson! 
 (risos) . 
 Caso D.L.C. seja considerado «portador de doença mental», Carvalho afirmou que a pena de três anos passará a ser cumprida em um estabelecimento educacional, onde receberá tratamento médico especializado . 
 No caso de Andréia, uma vez sendo considerada culpada, a lei prevê pena de 12 anos a 30 anos por cada morte . 
 «Caso prove insanidade, a sentença é abreviada para seis anos», afirmou . 
  Em San Francisco  
 Finalmente aconteceu ufa! 
 o primeiro evento paralelo à Copa que juntou as pessoas mais interessantes do pedaço no centro de artes Yerba Buena . 
 O lugar é lindo e fica em South of Market Street, mais conhecido como SoMa, o bairro mais tchans do momento, uma espécie de SoHo sem boutiques . 
 E olha que era de se esperar que eles luzissem . 
 Afinal, todo mundo dizia que o único caminho nesta Copa seria pelas laterais . 
 Não foi, pelo visto . 
 Já na zaga central quem me chamou atenção não foi nem o holandês Koeman, que me pareceu gordo e fora de forma, nem mesmo o maravilhoso italiano Franco Baresi, que praticamente encerrou a carreira no segundo jogo da Itália . 
  URV surpresa  
 São cada vez mais desencontradas as declarações, oficiais e oficiosas, sobre o futuro do programa antiinflacionário em especial sobre as regras e cronograma de implementação da Unidade Real de Valor . 
 A situação beira o absurdo, agora que o próprio presidente do Banco Central, Pedro Malan, em entrevista que a Folha publica hoje, afirma poder chegar até 1996 o horizonte para a implementação da reforma monetária . 
 As evidências sugerem, portanto, que sequer entre os membros da equipe econômica há consenso . 
 Nos seus pronunciamentos as três etapas do Plano FHC (ajuste fiscal, indexação à URV e criação de uma nova moeda) ora se distanciam, ora se aproximam no tempo, aumentando a cada dia as incertezas do mercado . 
  O território do mal-estar  
 Os restos humanos do nome do filme «Amor e Restos Humanos» (Love and Human Remains) referem-se, para começar, aos corpos das moças vitimadas por um «serial Killer», encontrados periodicamente em Vancouver, Canadá . 
 Mas não só: é como se todos os seres tivessem se tornado restos, sobras de uma humanidade desprovida de sentido . 
 Ou melhor: na ausência de um conjunto de idéias e de uma ética coerente, cabe a cada ser procurar o sentido de sua existência, a maneira de se equilibrar no mundo . 
  Toque  
 Musa do voleibol russo -- e estrela do Campeonato Mundial de Clubes que aconteceu no último weekend em São Paulo -- , a levantadora Gratcheva pode não ter gostado muito do beijo sapecado em em seu pescoço por um torcedor local . 
 Mas bem que balançou com o clube Cepacol, de São Caetano -- que ofereceu US$ 150 mil pela sua doce presença . 
 A linguagem das aberturas eletrônicas penetraram a narrativa da novela . 
 A grama verde do mundo encantado do bem ganha um tom brilhante que lembra a estética de alguns programas, também místicos, produzidos pela TV japonesa . 
 O casal romântico desaparece em um facho de luz, se dissolve no espaço celeste, vira pó em um mundo sideral, iluminado por uma fantástica e crescente luz central . 
 O sol nesse universo de espiritismo Global é de uma luz fria . 
 Sobra o espanto causado por uma narrativa sem caráter, onde a mais alta tecnologia celebra uma religiosidade estrita, mas permissiva . 
 Em 1979, quando eram governador e primeira-dama de Arkansas (no sudoeste dos EUA), Bill e Hillary Clinton se associaram ao empresário James McDougal e sua mulher, Susan, para constituírem a Whitewater Development Corporation, Inc., uma construtora e imobiliária . 
 O único projeto que a Whitewater executou foi o loteamento de uma área de 230 acres próxima do rio White, em Flippin (norte de Arkansas), onde 44 casas deveriam ser construídas e vendidas . 
 O projeto fracassou . 
 Apenas seis casas foram feitas e negociadas . 
  EUA prendem paramilitares  
  De Washington  
 Tropas dos EUA invadiram ontem em Porto Príncipe a sede da Frente para o Desenvolvimento e Progresso do Haiti (Fraph), uma das mais importantes organizações paramilitares de apoio ao regime . 
 Não houve resistência . 
 Cerca de 20 militantes da FRAPH e um grupo de policiais foram algemados e levados presos para o comando militar norte-americano . 
 Para Brasília e São Paulo, os novos preços serão acrescidos de US$ 20 . 
 A taxa se aplica a qualquer pedido (independentemente do visto ser concedido ou não) . 
 Já a nova tabela só vai ser usada para quem recebe o visto . 
 Os Estados Unidos justificam a taxa pelo uso de um novo tipo de visto (o MRV, sigla em inglês para «visto legível por máquina»), que encarece o processo . 
 «Toca o telefone e eu já penso que é do Incor, dizendo que chegou um coração» . 
 Furlani diz sentir muito cansaço e que mal consegue subir escadas . 
  Feira no Anhembi traz novidades para bebês  
  Da Reportagem Local  
 Começou ontem no Parque Anhembi, em São Paulo, a Expo Bebê e Gestante . 
 A feira reúne 150 fabricantes e importadores de produtos para bebês . 
 A expectativa é de que 150 mil pessoas visitem a feira . 
 Os expositores calculam que as vendas geradas nos quatro dias do evento alcancem US$ 5 milhões . 
  Calçados  
 As exportações brasileiras de calçados somaram US$ 1,945 bilhão no ano passado um aumento de 32% sobre os números registrados em 92, de US$ 1,473 bilhão . 
 É um número recorde para o setor . 
 «Ganhamos qualidade e produtividade», disse Barcelos Fernandes . 
 Somadas as exportações brasileiras de calçados e de couro, elas chegaram a US$ 2,347 bilhões no ano passado 21,18% maior do que as de 92, de US$ 1,86 bilhão . 
 Para Barcelos Fernandes, os sapatos brasileiros conquistaram o mercado internacional . 
 «Temos qualidade e design.» 
 A comerciária Luciana Rodrigues, caixa de uma loja do mercado, disse que conseguiu escapar «por milagre» . 
 Ela afirmou ter visto pessoas cobertas por labaredas em correria pelo mercado . 
 O governador Albuíno Azeredo (PDT) estava em São Paulo na hora da explosão . 
 Veio direto para Vitória . 
 Às 18h, Albuíno visitou os destroços do mercado . 
 Para Albuíno, houve «negligência» . 
 Segundo ele, «todos os que perderam lojas e carros serão indenizados» . 
  Queijos e leite fazem o sucesso da gastronomia  
  Do enviado especial a Caen (França)  
 A culinária é um dos pontos fortes da Normandia . 
 Trata-se de uma região produtora de leite e os queijos são muito famosos e apreciados . 
 O camembert, o pont l`évêque e o Livarot são exemplos de queijos normandos . 
 Mas o leite está presente também sob a forma de cremes que acompanham a comida . 
 O creme de leite está em vários pratos típicos, principalmente sobre os peixes, que são servidos geralmente com legumes . 
 Sua vitória deve também diminuir a importância do dinheiro quente ou «smart money» e aumentar a participação dos investimentos de horizonte mais longo e menos especulativo . 
 Mas vai levar algum tempo . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Dirigente critica vinda de estrangeiros  
 Gordon Taylor, diretor da Associação de Futebolistas Profissionais, criticou ontem a contratação de jogadores estrangeiros por clubes ingleses . 
 Segundo ele, «as consequências para o futebol inglês podem ser caras» . 
  Jogo do Brasileiro tem horário alterado  
 O jogo de amanhã entre Vasco e Guarani, no estádio São Januário, foi antecipado das 21h para as 16h . 
 O motivo é a falta de segurança por causa da violência no Rio de Janeiro . 
 Há uma favela atrás do estádio onde sempre ocorre tiroteio à noite . 
  Jogador é esfaqueado pela ex-mulher  
 O jogador Alvaro Peña, que jogou pela seleção na Copa dos EUA, está internado em um hospital de Santa Cruz, informou ontem a polícia boliviana . 
 Peña, 29, foi atacado por sua ex-mulher, Martha Roca, com uma faca de cozinha . 
 Martha se entregou à polícia e disse que atacou Peña por «ciúme» . 
  Serviço dá dicas sobre consertos  
  Da Redação  
 Um novo serviço ajuda a resolver as dúvidas dos consumidores sobre consertos em eletrodomésticos . 
 O Disk Assistência Técnica funciona pelo telefone 900-0808 e orienta donos de eletrodomésticos em caso de defeito . 
 O usuário terá, antes de ligar para um técnico para executar o conserto, orientações sobre o preço da peça defeituosa, o valor que as oficinas autorizadas cobram pela mão-de-obra e qual é a oficina mais próxima da casa do usuário . 
  Quércia  
 Viaja ao Pará com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Às 18h, dá coletiva no aeroporto de Belém (PA) . 
 Às 19h, vai de carro para Castanhal (a 70 km de Belém), onde faz comício às 20h30 . 
  Brizola  
  A assessoria do candidato não divulgou agenda  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 O deputado Aluizio Alves, do Rio Grande do Norte . 
  Meteoro  
 Como grande estrela da CPI, Roberto Magalhães virou prato do dia para seus antigos correligionários . 
 A segunda: a Microsoft terá pelo menos três milhões de clientes, praticamente no primeiro ano de atividade nesse setor, considerando-se 10% dos 30 milhões de usuários até 96 . 
 Isso baseado em estimativas de crescimento de 25% ao ano do mercado on line norte-americano . 
 A Compuserve, atual líder mundial, tem cerca de 2,5 milhões de clientes . 
 Diante disso, dizem as agências, algumas empresas já estudam como entrar com recurso com base na Lei Antitruste por excesso de domínio do mercado . 
  Viajantes preferem pegar carona na solidão  
  Traçar e cumprir seus próprios roteiros, além de conhecer gente nova, são objetivos daqueles que embarcam sós  
  ANDRÉA BARBOSA DE LIMA  
  Da Agência Folha  
 «Eu gosto de viajar sozinho em terra . 
 Chamo viajar sozinho em até duas pessoas . 
 Ter essa possibilidade de começar um trajeto de ônibus e seguir num caminhão, pegar carona, tomar um trem e depois um avião é que eu acho muito legal», diz Amyr Klink, 38 . 
 Para Klink, o brasileiro mais reconhecido por seus desafios em travessias marítimas, velejar sozinho não é um exercício de isolamento . 
 Segundo ele, é uma técnica de se navegar, «linda» . 
 Ou será Yndios ou Yndyos? 
 Essas letras só devem ser usadas em abreviaturas (kg, kw, etc.), símbolos internacionais apropriados (K, de potássio; Y, de ítrio e outros), bem como em palavras derivadas de nomes próprios estrangeiros (kantiano etc.) 
 No mais elas são substituíveis sem dor, como os anões do Orçamento, por c, qu, i, v ou u, como todos sabemos desde que começamos a ler . 
  As armas do Quércia  
 E por que inicial maiúscula, como em francês e inglês? 
 Inicial maiúscula em português só para nomes próprios e condições especiais, entre as quais não se inclui a etnia . 
 Se se aplicarem na escrita comum as normas particulares de cada grupo de estudiosos, principalmente estrangeiros que saem por aí a pesquisar, a coisa fica feia como os relatórios sobre os adversários com que o Quércia vai elevar o nível da campanha . 
 Não é porque os etnólogos, importados ou não, usam k, y e w e escrevem os nomes das tribos sempre no singular e com maiúscula inicial, que vamos macaquear a grafia deles na língua nossa de todo dia . 
 Sobre as críticas do PT na TV a respeito de Marco Maciel, o tucano disse: 
 «Eu não estou preocupado com isso . 
 Isso é gente que perdeu o rumo . 
 Nós estamos com rumo . 
 Nosso rumo é o povo.» 
 Para FHC, «o PT está gastando o tempo ao invés de propor o que vai fazer . 
 Estão criticando os outros, não adianta . 
 Por aí não vai» . 
 «Eles erraram na visão do Brasil . 
 Erraram na visão da economia brasileira . 
 Agora, erraram de novo . 
 Não se faz política com ódio.» 
  Mercado pára lançamentos  
  Setor analisa possíveis prejuízos com contratos reajustados pela URV  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 «Fazer uma parada estratégica» é a questão de ordem dirigida aos empresários da construção civil que estão procurando com insistência o Secovi (sindicato do setor) em busca de orientações sobre qual a melhor forma de procedimento para as novas regras dos contratos . 
 Ricardo Yazbek, 41, presidente da entidade, diz que a fase ainda é de análise . 
 Na prática, o setor praticamente paralisou os lançamentos de imóveis e o fechamento de novos negócios, por ainda estar detectando possíveis prejuízos nos contratos indexados à URV e com direito a reajuste somente a cada 12 meses . 
 Rui Gragnani, 35, diretor comercial da Rossi Residencial, diz que a empresa está aguardando definições mais claras para prosseguir os lançamentos do chamado «Plano 100» . 
 «É insensato sair vendendo sem saber direito o que acontece com o contrato», diz . 
 Por enquanto a Rossi suspendeu o lançamento de aproximadamente 700 apartamentos, que começariam a ser vendidos este mês . 
 Os imóveis seriam lançados em São Paulo (no Morumbi e na Vila Prudente), Campinas e Salvador . 
 BRASIL x Romênia (16h)*** . 
  Itália x China (18h)  
  Ucrânia x Rússia (20h)  
  22/10  
  Coréia x Romênia (13h30)  
 BRASIL x Alemanha (16h)*** . 
  Pierce vence Graf em Roland Garros  
  A francesa pega Arantxa na final  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 Mary Pierce virou heroína em Paris ontem, ao derrotar a tenista número um do mundo, a alemã Steffi Graf, por inapeláveis 6/2 e 6/2 . 
 Pierce é a primeira francesa a chegar à final do Aberto da França desde Françoise Durr, em 1967 . 
 A torcida local já festeja o título de Pierce . 
 É impossível achar um francês que duvide de uma vitória tranquila de sua tenista na final de amanhã, contra a espanhola Arantxa Sanchez . 
 Folha -- O senhor disse antes do Mundial que só nas últimas partidas a seleção chegaria ao seu auge . 
 Já chegou? 
 Parreira -- Acho que sim, na vitória de 3 a 2 contra a Holanda, nas quartas-de-final . 
 Foi um jogo excelente da equipe . 
 Foi o time eficiente de que falei desde o começo da preparação para a Copa . 
 O que motiva os empresários a adotarem escolas é a repercussão positiva que a associação traz . 
 Geralmente, a adoção começa com ajuda material . 
 Em seguida, as empresas passam a colaborar também com o aperfeiçoamento da qualidade pedagógica das escolas . 
 Significa que os artigos da Fiorucci voltarão a ser comercializados em lojas exclusivas . 
 "Isso deve acontecer a partir de 1996'', diz Buarque de Almeida . 
 Para suprir uma loja franqueada, uma marca tem que ter no mínimo 150 itens, afirma . 
 "Hoje, temos 138 itens'', diz André Maggiuzzo, diretor da Fiorucci . 
 «A rebaixa das tarifas de importação, como estratégia do aumento da oferta, será um elemento importante da consolidação do programa de estabilização», afirmou o chefe de gabinete da Fazenda . 
 Ele explicou que essa «desgravação» mais abrangente não tem nada a ver com a política «tópica» de usar a redução das tarifas de importação para punir, com o aumento da concorrência externa, o aumento injustificado de preços de alguns produtos em alguns setores da economia . 
  Relator acata reinvindicações de ruralistas  
  REGINA ALVAREZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor), deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), está disposto a incluir reivindicações da bancada ruralista no projeto de conversão da MP . 
 Ele quer incluir no projeto de conversão dispositivo que garanta a correção das dívidas dos agricultores pela URV, no lugar da TR, que é o atual indexador . 
 A grande procura obrigou alguns supermercados a limitarem a venda por pessoa de determinados produtos . 
 A Sunab fiscalizou uma filial de cada uma das seis redes listadas pela Justiça . 
 Apenas em dois desses supermercados alguns produtos estavam com os preços acima da variação da URV . 
 O presidente da Associação Gaúcha de Supermercados (Agas), Paulo Afonso Feijó, não deu entrevistas e não autorizou os dirigentes da Agas a falar com a imprensa . 
 Feijó havia dito que os supermercados cumpririam a ordem, mas os produtos que começassem a faltar não seriam repostos . 
 O PMDB só aceitou a secretaria com a promessa de que ela seria subordinada diretamente à Presidência . 
 Mas Serra entrou na disputa e conseguiu que o órgão ficasse subordinado ao Planejamento . 
 Ontem, o senador eleito Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB), dava nova versão . 
 Segundo ele, haverá duas secretarias para Cícero:a de Políticas Regionais, ligada à Presidência; e a de Desenvolvimento Regional, ao Planejamento . 
 O capital inicial equivale à quantia movimentada em nove dias pelo Hospital das Clínicas de São Paulo . 
 Por dia, o HC movimenta US$ 1 milhão (R$ 950 mil) . 
 Em abril passado, o patrimônio da instituição era de US$ 82 milhões (R$ 77,9 milhões) . 
 «O ex-presidente José Sarney patrocinou a reunião de Ricardo Fiuza com o relator Roberto Rollemberg», informou o correspondente da Bandeirantes . 
 Fiuza, como já era sabido, conhece bem os meandros do Congresso Nacional, cujos pesos pesados seguem intocados . 
 Foi a um dos caciques peemedebistas para chegar -- por cima -- ao novo relator indicado para sua corrupção . 
 Suas pressões não pararam aí . 
 Segundo o Jornal Bandeirantes, «o deputado chamou o senador José Paulo Bisol de imbecil» . 
 Não foi o único . 
 Se Fiuza foi o mais nervoso, Bisol foi o que mais recebeu pressão . 
 Também caiu sobre ele, entre outros, o deputado pefelista José Lourenço, que «comprou a briga do amigo Eraldo Tinoco», segundo a Record . 
 Há muitas expectativa em relação aos rumos que «Tata» (ou pai como Mandela é chamado por seus aliados) vai tomar . 
 Enquanto esperam, os sul-africanos experimentam um período inédito de «lua-de-mel» . 
  (Andréa Fornes)  
 Rubinho Barrichello tem cadeira marcada na sessão passarela comandada quarta-feira por Andréa Saad e Veridiana Sverner . 
 Quando a moça vai desfilar . 
  Campanha confirmada  
 Em almoço realizado quarta-feira, dirigentes de entidades do setor manifestaram apoio a José Eduardo Nascimento como candidato à presidência da Câmara Brasileira da Indústria da Construção . 
  Turbina desligada  
 A Cambodia International Airlines deverá fechar as portas . 
  Turbina aquecida  
 O governo espanhol apresentou um plano para tentar viabilizar a estatal Iberia, com previsão de aumento de capital de US$ 1 bilhão . 
 As três apresentaram o projeto ao Centro Cultural do Banco do Brasil, no Rio . 
 Segundo Bete, «Daniela escreveu a peça com os três atores principais em mente . 
 No meu caso, ela escreveu mais para a atriz do que para a mulher . 
 Meu monólogo tem rubricas de amor, ódio, tristeza, ira . 
 Sabendo como represento, pôde usar e abusar de todas as teclas do meu piano . 
 E posso afirmar que este é, em teatro, o melhor trabalho até aqui, meu, do Renato e da Giulia . 
 » . 
 Giulia desdobra-se para poder vivenciar plenamente a princesa Pentesiléia . 
 A partir de agora, vai dedicar os três primeiros dias da semana à gravação da novela «Fera Ferida» (são 60 páginas para decorar toda semana) . 
 De quinta a domingo, estará no teatro . 
 O desgaste, inclusive físico, é grande: 
 Em caso de derrota, aumentava a rejeição a Parreira . 
 Assim, quando o Brasil perdeu para a Bolívia por 2 a 0 em julho de 93, o índice de avaliações ruim/péssimo atingiu seu pico, batendo na casa dos 50% . 
 Já após a vitória contra a Rússia, na estréia no Mundial, a aprovação a Parreira chegou ao máximo: 69% . 
 O custo desse programa também foi o esperado: recessão, salários em queda e empresas afundando por falta de crédito e compradores . 
 E afundou junto, dentro do regime militar, o prestígio da FGV . 
 Conspirador, Carlos Lacerda fez a frase que simbolizou a crítica ao programa: 
 «A política de Campos e Bulhões mata igualmente os pobres e os ricos . 
 Os pobres, de fome . 
 Os ricos, de raiva» . 
 Contra a vontade de Castello Branco, seu sucessor na Presidência foi o ministro do Exército, Arthur da Costa e Silva, que devolveu a FGV para a academia e nomeou um ministro da Fazenda com idéias desenvolvimentistas, Antônio Delfim Netto, da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A Tropicália foi «relançada» com shows e um novo disco . 
 Jorge Benjor chegou a reunir cem mil pessoas em São Paulo e Roberto Carlos está sendo regravado por Maria Bethânia e grupos de rock como o Barão Vermelho . 
 O historiador José Miguel Wisnick diz que não pensa em termos de não-mudança . 
 «Acho ótimo o Brasil ser campeão com Caetano, Gil e Zé Celso ainda fazendo sucesso . 
 Tudo isso representa as melhores coisas do Brasil», disse . 
 E, como o futebol é uma «caixinha de surpresas», vale acreditar também nas suas coincidências . 
 Nos dois campeonatos (70 e 94), a seleção brasileira saiu desacreditada do país, sob o comando da mesma comissão técnica . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira era preparador físico . 
 Mario Jorge Lobo Zagalo, supervisor técnico em 94, era técnico em 70 e Lídio Toledo continua a ser o médico dos jogadores . 
 Exatamente por isto, acredita Mailson, o novo regime de câmbio vai produzir um novo processo de modernização da economia . 
 Cristina Barros, da Mendonça de Barros & Associados, diz que o Plano Real serviu para desmitificar duas coisas: 1) que existe a necessidade de gerar saldos comerciais crescentes para cumprir com o pagamento da dívida externa; 2) o câmbio não pode servir para resolução para todos os problemas, é preciso discutir produtividade, tributos, custos de transportes etc . 
 Para ela, existia gordura no setor exportador . 
 Os preços das commodities estavam em alta e o dólar caiu no mercado internacional (40% das exportações seguem para Europa e Japão) . 
 Mas muita gordura já foi queimada e o centro da questão passou mesmo a ser quais medidas o governo deve adotar para definir o limite de baixa para o câmbio . 
 Todos os assessores de pesquisa de Fernando Henrique produzem «papers» indicando que dificilmente a tendência sofreria reversão e apostam na fatura liquidada no primeiro turno . 
 Baseiam-se não apenas nos índices da inflação, mas na constatação de que a maioria dos indecisos vê em Fernando Henrique a garantia ao futuro do real . 
 Há, entretanto, uma série de motivos para tensão entre tucanos: Lula melhora seu desempenho nas capitais e regiões metropolitanas; a militância é capaz de reagir na reta final; os candidatos do PT a governador crescem no Rio Grande do Sul, Brasília e Minas Gerais; sempre há alguma chance de denúncia e ainda existem dois programas eleitorais . 
 A lei permite que os estabelecimentos particulares cobrem dos alunos somente o reajuste equivalente à data-base da categoria assalariada predominante, que é a dos professores . 
 Nos planos de saúde, as negociações entre usuários e as empresas foi menos complicada, mas mesmo assim os acordos firmados serão formalizados através de MP . 
 A conversão das prestações dos planos de saúde vai considerar os custos com hospitais, salários de médicos e medicamentos . 
 'NÃO EXISTE ESTRADA PIOR DO QUE ESSA' . 
  Nunes cruza a rodovia toda semana, MAURICIO STYCER (Da Reportagem Local)  
 Três vezes por semana, o motorista Aderssy Nunes, 23, transporta o seu caminhão «cegonha» de Betim para São Paulo . 
 Percorre 580 quilômetros em nove horas, com carga máxima de 10 veículos 0 km na carroceria . 
 «Não existe estrada pior do que essa . 
 A chuva acabou com ela . 
 Eu acho que os carros que eu trago não aguentariam esta estrada», diz . 
  ASSÉDIO SEXUAL  
 A modelo Rosana Sousa, 22, parece confirmar a tese de que bailes de carnaval podem ser embaraçosos para mulheres bonitas e generosamente vestidas como ela . 
 «Quase fomos agarradas na entrada», disse Rosana, acompanhada por oito «deusas» em shortinhos . 
  MICHAEL COVER  
 Romildo dos Santos, 20 ou Billy Jackson, como prefere se identifica como o «sósia oficial» do Michael americano . 
 Com uma máscara do cantor, Billy afirma não compartilhar a mesma predileção pedófila do ídolo a menina que o acompanhava tem 15 anos . 
 A suspensão dianteira conta com um amortecedor extra que auxilia na sustentação do motor . 
 Na traseira, a suspensão tem amortecedor monobraço, pressurizado, de ação progressiva, que garante total aderência mesmo em terrenos irregulares . 
 E o banco traseiro é regulável em três posições . 
 Quanto ao papo de as mulheres andarem querendo «tudo», isto não é uma característica de gênero: é uma característica humana . 
 As condições de opressão, seja de classe, gênero ou raça, sempre existiram em função desta desmesura: para que uns tenham «tudo», outros precisam ser sacrificados . 
 Seria chover no molhado lembrar que a opulência só existe às custas da pobreza, o ócio às custas da escravidão, etc . 
 Em termos edipianos, é próprio da constituição do masculino a tal renúncia reivindicada por Otavio Frias Filho . 
 A renúncia que o menino faz à posse do corpo de sua mãe, ele a sustenta pela possibilidade de, em troca, ter acesso a quê? 
 A todas as outras mulheres . 
 A família ocidental (não excluo as sociedades orientais, mas não sei nada delas) é organizada em torno da negociação edípica que constitui a identificação da sexualidade ao gênero . 
 É organizada de modo que o menino receba seu prêmio pela renúncia que, afinal, organiza toda a nossa cultura: tudo, em troca de abrir mão da mãe . 
 Ao menino, na família ocidental, é dado o direito de amar e trabalhar . 
 De ter vida pública e privada, esposa em casa e mulheres na rua (a esposa é rapidamente excluída do conjunto das mulheres) . 
 Às custas, é claro, da domesticação da mulher que ocupa o lugar de esposa e mãe . 
 O reajuste máximo de 15,81%, referente ao pagamento no dia 13, por exemplo, leva em consideração os 11,87% mais 1,76% da média em URV em 12 meses e 1,73% de perdas no período março/junho . 
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem à Folha que «o decreto não proíbe nada, só traz esclarecimentos» . 
 São Paulo tem duas empresas autorizadas em serviços de TV a cabo . 
 A Net São Paulo, responsável pelo cabeamento dos bairros Alto da Lapa, Pacaembu, Higienópolis e Consolação . 
 E a Multicanal responsável pelo cabeamento dos bairros do Itaim, Vila Nova Conceição, Vila Olímpia, Campo Belo, Morumbi, Vila Mariana e Aclimação . 
 De acordo com Ferrari, muitos sindicatos como Contag e Força Sindical já tiveram contato com o programa . 
 «O interesse por parte do Contag é grande por que o abandono escolar no campo é mais acentuado que na cidade», diz ele . 
 Na cartilha, ilustrações mostram as características de uma escola corretamente instalada para que os pais saibam o que exigir do governo, por exemplo . 
 Relatos de experiências para renovação do ensino municipal em 15 cidades são outro ponto forte do projeto . 
 Uma série de publicações chamada «Educação & Desenvolvimento Municipal» revela situações positivas atingidas em cidades isoladas por governos que priorizaram a educação na destinação de verbas . 
 «As experiências não são necessariamente inovadoras, mas revelam o interesse pela educação em algumas administrações», diz Maria Alice Setúbal, do Cenpec (Centro de Pesquisas para Educação e Cultura), que publicou a série em convênio com a Unicef . 
 Soljenitsin ficará alguns dias em Vladivostok e partirá depois para uma lenta viagem por terra por toda a Rússia até a capital do país . 
 Em Moscou, o escritor deve se instalar em um apartamento alugado até que fique pronta uma casa que está sendo construída nos arredores da cidade . 
 Os «coronéis» controlam as administrações municipais e costumam pagar transporte e alimentação para eleitores na promoção de eventos de seus candidatos . 
 A Folha apurou que pelo menos dois prefeitos deram sustentação a Lula durante sua passagem em Garanhuns (209 km de Recife), cidade natal do candidato . 
 Conjugando imaginação dadá e estruturas geométricas, Richter realiza os primeiros filmes do que chamou de «cine-ensaio», combinação pura de documentário e experimental, que pretendia visualizar a experiência das emoções, dos pensamentos, das sensações: 
 «Estudo Fílmico» (1926), «Rebelião Matutina» (1928) e «Inflação» (1928) . 
 Ao longo de sua obra, Oskar Fishinger investiga com perfeição a harmonia entre música, formas e cores . 
 «Composição em Azul» (1935) alcança grande êxito e é premiado no Festival de Veneza, causando, por um lado, problemas com a câmara de cinema do Reich, e, por outro, um contrato com a Paramount em Hollywood . 
 Assim, Quércia concentraria seus argumentos nas propostas de governo, tentando se desviar de perguntas a respeito de denúncias sobre enriquecimento rápido . 
 Na disputa pelo governo paulista, Covas, a fim de evitar arranhões no seu atual patamar de intenções de voto (54%), deve ir a apenas um dos três debates já marcados pela TV Bandeirantes . 
 A redução tarifária que se anuncia pode diminuir-lhe a potência, pois é sabido que se contrabandeiam produtos que tenham aceitação na comunidade, mas que os grandes lucros nesse negócio estão vinculados à existência de alíquotas elevadas do Imposto de Importação . 
 A crise econômica e o desemprego possibilitaram o aparecimento, nas grandes cidades, de verdadeiras feiras nos principais pontos de concentração comercial e trânsito de pessoas, onde os produtos contrabandeados são expostos com tranquilidade à população . 
 Original: Ernest Hemingway . 
 Hoje: Mike Tyson . 
  Nature  
 Artigo na edição do dia 25 de agosto revela a estrutura de uma proteína do vírus tipo 1 da Aids (HIV-1), a proteína matricial p17 . 
 Escrito por cientistas da Universidade de Oxford, o artigo também mostra que há semelhanças entre a proteína e a droga interferona, produzida pela célula infectada para se defender da agressão viral . 
 Para os autores, a semelhança entre as moléculas sugere um mecanismo que leva à imunodeficiência . 
  Passo largo  
 A TDA Informática espera vender 5 mil monitores coloridos este mês, o que representa 17% do mercado . 
 É quase o dobro da participação de dois meses atrás . 
  Evento comemora seus 20 anos  
  Especial para a Folha  
 Ruth Escobar comemora em 1994 os 20 anos de seu festival internacional de teatro e os 30 anos da sala de espetáculos que fundou na r . 
 dos Ingleses (região central de São Paulo) e que foi palco de montagens históricas como «Cemitério de Automóveis» (de Arrabal/Victor Garcia), «Missa Leiga» (Chico de Assis/ Ademar Guerra) e «Roda Viva», de Chico Buarque de Holanda, que teve atores e público agredidos pelo Comando de Caça aos Comunistas (CCC) em 18 de julho de 1968 . 
 «Neste festival de 1994 faço quase um balanço existencial . 
 Foi através do teatro que cresci, amadureci, tomei consciência política e hoje sou quem sou», comenta Ruth, que espera manter a periodicidade anual do Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo . 
 No Carnaval, Ruth viaja para Portugal, Istambul, Paris, Romênia e Nova York, para confirmar mais atrações para o evento . 
 Em dobradinha com Octávio Gouvêa de Bulhões, comandou um programa de estabilização e uma profunda reforma no setor público brasileiro, ambos bem-sucedidos . 
 Conservador, voz isolada no período em que prevaleceu um pensamento econômico social-democrata, Campos sente-se reconfortado com a supremacia das idéias de redução do Estado, privatização e ortodoxia monetária . 
 Mas não muito feliz . 
 Acha que se perdeu tempo para se chegar lá . 
  Sem recursos  
 Há meses, foi apresentado em reunião do comando de campanha de Lula pedido para a confecção de normógrafos, que ajudariam os eleitores analfabetos a votar no dia 3 . 
 Até agora, nenhuma peça chegou ao comitê do petista . 
  Domingão  
 A nova idéia do comitê de Lula para o programa dominical do presidenciável é ir a Paranapiacaba para um passeio pela Serra do Mar . 
 O local é muito frequentado por pessoas que costumam passear e até se perder em suas trilhas . 
 Manu -- Um grupo como o IAM, por exemplo, não pode ser olhado apenas dentro de um contexto rap . 
 Ele faz parte de uma cultura alternativa que é anterior à sua descoberta pela mídia . 
 Falamos de rap quando a imprensa decide que devemos falar de rap . 
 É tudo uma questão de moda, mas isso não define o nascimento ou a importância de um movimento . 
 Hoje existe um grande movimento ragga-muffin que ainda é ignorado pela mídia . 
 Folha -- Do que você mais gosta no rap atual? 
 Manu -- Respeito muito o trabalho de MC Solaar e o último disco do IAM, «Ombres et Lumière», é fabuloso . 
 O rap é um movimento muito importante, principalmente através de suas letras, que são muito fortes . 
 O problema é que é tudo em francês e isso torna o produto de difícil exportação . 
 Ele entrou na disputa enfrentando candidatos de segundo escalão: José Dirceu e Barroz Munhoz, por exemplo, não tinham experiências em pleitos majoritários . 
 Dirceu sofreu efeitos negativos com a crise do PT e da candidatura Lula; Barros Munhoz tinha como guia Luiz Antônio Fleury Filho, que dispensa apresentações, sem contar o naufrágio de Orestes Quércia . 
 Covas enfrenta, agora, Francisco Rossi que, não tivesse tão bem localizado na pesquisa, seria uma espécie de Enéas místico . 
 Ele afirmou ter feito milagres como curar desenganados, acabado com tempestades e abrir caminho em congestionamento com a «força» de suas mãos . 
 Traduzindo: um desequilibrado ou enganador . 
 A empresa do Canadá surgiu na história também a procura de uma aliança . 
 Com uma quarta empresa européia, o resultado seria um «fusão» ideal: em função da localização das empresas, boa parte do Primeiro Mundo e da América Latina seria cliente em potencial . 
 Uma empresa suíça, por sua «internacionalidade», foi a escolhida, relembra Fernando . 
 No final de 92, chegou-se à idéia da GDN . 
 Até hoje todos se reuniram apenas cinco vezes . 
 Em fevereiro, o Japão classificou de inaceitável a proposta dos EUA para a abertura do mercado japonês . 
 Segundo Tóquio, Washington quer impor metas númericas de importação . 
 A opinião do colunista é expressa para centenas de milhares de leitores desta Folha, em mais de 250 colunas por ano . 
 Esses levianos não apresentaram uma tese sequer levantada pela coluna, que pudesse significar defesa de vantagens ilícitas para qualquer setor que fosse . 
 A não ser a crítica contra esse corporativismo exacerbado do Estatuto . 
 Mas pouco importa . 
 Agindo desta maneira, o diabo estará nos outros, e eles se eximem do acerto de contas com sua categoria do qual não vão se livrar, por a terem exposto a um sentimento de repulsa nacional . 
 O plano da Otan foi desenhado pelos EUA . 
 O representante americano na Otan, Robert Hunter, disse que o plano não atola a Otan em regras . 
 «Não se terá que procurar um alvo específico», disse . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, elogiou o ultimato . 
 «Os sérvios não devem duvidar da vontade de agir da Otan», disse . 
 Apesar de sua recusa inicial, o diretor, que ainda não sabia da renúncia do primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconni, afirmou que não se interessa muito pela situação atual da vida política italiana . 
 «Acho que o atual governo acaba em breve . 
 Espero que a Itália tenha um governo justo . 
 Não sei o que acontece na vida italiana» . 
 Do aeroporto de Cumbica, o diretor italiano seguiu direto para Campinas . 
 Tornatore vem pela primeira vez ao Brasil para participar da «1ª Semana de Cultura Italiana», que acontece em Campinas . 
  Chefe de laboratórioda USP dá depoimento  
 O chefe do Laboratório de Automação da Escola Politécnica da USP, Jocely Freitas Bernaton, depôs no Ministério Público no inquérito sobre as importações israelenses do governo Quércia . 
 Ele afirmou que os equipamentos foram escolhidos de um folheto sem os preços . 
  Procurador recebe pedido contra ACM  
 O procurador regional eleitoral da Bahia, Antônio José Carneiro d'Oliveira, recebeu o pedido de cassação do registro da candidatura do ex-governador Antônio Carlos Magalhães ao Senado pelo PFL . 
 O pedido foi encaminhado ao TRE pelo deputado estadual Edval Passos (PT) . 
 Por que, então, não converter todos os preços, salários inclusive, pelo pico? 
 Gesner Oliveira, secretário-adjunto de Políticas Estruturais do Ministério da Fazenda, responde: 
 «O pico não é compatível com uma estrutura estável de preços . 
 O pico é preço só por um segundo . 
 O mercado reage, as vendas não acontecem, o empresário dá descontos . 
 O que vale para a economia é o valor médio, aquele que mostrou-se capaz de ser absorvido.» 
 Gesner é menos catastrófico do que o economista da FEA (Faculdade de Economia e Administração da USP) Joaquim Elói Cirne de Toledo . 
 Para este, haveria inflação instantânea . 
 «Você teria, teoricamente, a inflação do mês inteiro em um único momento» . 
 É que, diz, os empregadores só suportam pagar um salário de, digamos, 140, porque sabem, e os empregados também, que a inflação vai deprimir este valor e, no momento do pagamento, o salário vai valer só 100 . 
 A obra mostrava um casal fazendo amor no banco traseiro de um carro e provocou uma grande polêmica em 1966 . 
 Durante a década de 70, seu trabalho começou a se espalhar por museus da Europa . 
 Porto Seguro possui 92 km de praias e seus bares e ruas estão sempre lotados . 
 As praias são tranquilas por causa dos arrecifes, rochedos situados próximos à costa do mar . 
 Toda a área é cercada por extensos coqueirais e vegetação rasteira . 
  Dry Martini  
 Já atingiu os respectivos e poderosos maridos a saia justa que envolve Marisa Ricupero e Lúcia Flecha de Lima desde a mudança de guarda na Embaixada do Brasil em Washington . 
 Rubens Ricupero está solidário com a mulher que recebeu críticas da nova ocupante emrelação à manutenção da casa . 
 Quanto a Paulo Tarso Flecha de Lima, ele não esconde que não aprovou a indicação de seuantecessor para o Ministério da Fazenda . 
  Jazz e cerveja em S. Francisco  
  Da Reportagem Local  
 San Francisco se tornou escala quase obrigatória dos brasileiros que acompanham a Copa . 
 Nada mais natural que aproveitar os passeios e espetáculos de julho . 
 Como outros mercados que funcionam no verão, a feira da rua Fillmore promete shows de jazz ao vivo e boas compras de objetos de arte e roupas . 
  Nova novela alterna pequenas ousadias com grandes grossuras  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Da Revista da Folha  
 A opção pelo humor é a primeira marca de «Quatro por Quatro», nova novela das 19h e um começo auspicioso para o autor Carlos Lombardi . 
 De humor involuntário, bastou, por hora, «A Viagem» aquela novela em que os mortos «do bem» ganhavam reserva perene no céu (um hotel-fazenda) e os mortos «do mal» eram condenados a fazer flexões de braço perpétuas no inferno (uma pedreira) . 
 Ambientada no velho e bom reino dos vivos, «Quatro por Quatro» é um entra-e-sai rocambolesco, construído sobre duas tramas centrais . 
 Na primeira, quatro mulheres se engalfinham com seus ex-maridos/namorados; na segunda, dois homens lutam pela posse da filha do primeiro (que o segundo criou) . 
 O VJ GASTÃO entrevista o grupo Kiss no Fúria Metal especial, na MTV . 
 Além de um bate-papo com os quatro caras que estiveram recentemente no Brasil o programa mostra clipes de sucessos da banda, como «Rock'n Roll All Night »e «I Love it Loud» . 
 Quarta, às 21h30, com reapresentação no sábado, às 15h . 
 O RAP DO GRUPO ALEMÃO N-FACTOR rola na sexta e no sábado, às 20h, no Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, Pompéia, tel.: 011/864-8544) . 
 O grupo, que surgiu em 1989, já lançou quatro discos e mistura o rap com funk e heavy metal . 
 No sábado, o show tem também a participação dos nacionais Thaide e DJ Hum, Pepeu, MT Bronx e Pavilhão 9 . 
 Os ingressos custam R$ 3,00 e R$ 1,50 (comerciários e estudantes) . 
 Depois, a banda segue para Brasília (dia 26, na Casa do Teatro Amador), Belo Horizonte (28 e 29, no Drosóphila) e Rio de Janeiro (1º. de novembro, na Fundição Progresso) . 
  Imelda Marcos concorre em eleição  
 A ex-primeira-dama das Filipinas Imelda Marcos vai concorrer a uma cadeira no Congresso filipino, nas eleições de 1995, informou um assessor . 
  EUA batem recorde de execuções  
 Trinta e sete condenados à morte foram executados este ano nos EUA, número recorde desde 1976, quando a Suprema Corte autorizou a aplicação da pena capital nos estados . 
 Alguns cuidados básicos devem ser verificados, como não inverter a polaridade de cabos, encaixar completamente as placas e descarregar a energia estática do próprio corpo tocando em algum metal aterrado, que pode ser até uma janela metálica não pintada . 
 A montagem deve ser feita com calma e em local onde não haja coisas que comprometam a concentração . 
 Esta é uma das razões pelas quais o Brasil sustenta uma das piores distribuições de renda do mundo civilizado, apesar de continuar crescendo e construindo suas casas e edifícios às custas dos nossos pobres trabalhadores famintos e sem qualificação . 
 Não é verdade, por outro lado, que as construções brasileiras gastam mais material que as norte-americanas e, menos ainda, que a culpa é a dos pobres trabalhadores, paus para toda a obra! 
 Nossas grandes construtoras tomam conta das licitações no país além de estarem bem assentadas no exterior . 
 Será que o desperdício brasileiro é exportável? 
  ONGs querem mudar relação com o Estado  
  Da Reportagem Local  
 Dezoito fundações, entidades sem fins lucrativos e organizações não-governamentais pretendem fazer chegar ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, um documento com propostas para reformulação das relações entre o Estado e a sociedade civil organizada . 
 O documento assinala o «cartorialismo e excessiva regulação burocrática» nas relações entre Estado e entidades civis, caracterizadas ainda pelo «caráter arbitrário e discricionário dos mecanismos de acesso a subvenções governamentais e benefícios fiscais» . 
  Pescadores são mortos no Haiti  
 Soldados mataram pelo menos 23 pescadores e comerciantes na cidade de Gonaives, costa oeste do Haiti, segundo denúncias feitas ontem em Washington por entidades de defesa dos direitos humanos país . 
 As vítimas eram simpatizantes do presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, deposto por militares em 1991 . 
  Egito mata líder fundamentalista  
 Um dos principais líderes do movimento fundamentalista islâmico do Egito, Talat Yasin Hamam, 30, foi morto ontem em um tiroteio com a polícia no Cairo (capital), segundo autoridades . 
 Em Assiut (sul), outros quatro militantes foram mortos . 
  Grupo obriga motorista a levar corpo à polícia  
  Da Sucursal do Rio  
 Traficantes do morro do Salgueiro, na Tijuca (zona norte do Rio), obrigaram o motorista de um Chevette a levar um corpo para a 19ª DP, no mesmo bairro . 
 Alexandre Barreto de Freitas passava com seu carro pela rua General Roca, na Tijuca, às 3h de ontem, quando três homens armados o obrigaram a parar e o levaram ao Salgueiro . 
 A Brigada Pára-quedista carioca é atualmente a unidade militar com um dos maiores índices de profissionalização . 
 Todos os batalhões são compostos exclusivamente por soldados engajados . 
 Todo o armamento usado sinaliza que a operação era classificada dentro do próprio Exército como de «alto risco», segundo o sargento Luís Soares . 
 Apenas interessava aos integrantes da «Squadra Azzurra» a peleja entre Camarões e a Rússia, no Grupo B da Copa . 
 Qualquer resultado, afinal, abaixo de uma vitória de Camarões por 3 a 0, garantiria à Itália sua passagem à fase das oitavas do Mundial . 
 A modificação de regras constitucionais depende da aprovação de três quintos dos deputados e senadores, em duas votações em cada uma das Casas . 
 A lei complementar precisa da aprovação de maioria absoluta (50% mais um) de deputados e senadores, enquanto a legislação ordinária é aprovada por maioria simples . 
 4. O governo reduziu os prazos dos ACCs . 
 Mas, segundo o estudo, a redução não vai afetar o volume negociado . 
 5. O governo passou a cobrar 7% de IOF sobre o lançamento de títulos no exterior . 
 A mulher do vereador, Vanderli, que trabalhava em seu gabinete, foi atingida pela decisão do prefeito . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura não quis comentar ontem a decisão do secretário de Governo . 
 Ela informou que o prefeito e o secretário Alves da Silva estavam viajando . 
 A assessoria não explicou ainda qual foi o critério usado para escolher os funcionárias que foram descomissionados . 
 As instituições financeiras só poderão equacionar as suas dificuldades de liquidez através do redesconto e do compulsório . 
 O banco que comprar mais títulos do que vendeu em um dia será obrigado a tomar um empréstimo do Banco Central e pagar juros pelo dinheiro obtido . 
 Essa instituição poderá ainda ficar com o seu depósito compulsório insuficiente por um período de até três dias . 
 Mesmo assim o banco terá de manter a média de 40% dos seus depósitos à vista como depósito compulsório no Banco Central . 
 Aí umas fãs do Fernando Henrique se encarapitaram na janela . 
 As fernandetes armaram um poleiro rápido do lado de fora da sala . 
 Só pra ver o Gato Que Ri votando . 
 Poleiro de fernandetes! 
 Peruódromo de tucanas! 
 Mas quem deu autógrafo fui eu . 
 Essa satisfação eu tive: dei autógrafo na porta do Fernando Henrique . 
 E uma empoleirada me disse: 
 «Se você fosse candidato eu votava em você pra senador» . 
 Mas eu sou candidato . 
 A presidente! 
 Passei dois meses gritando Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 E aí na saída dei de cara com uma típica eleitora do Fernando Henrique: uma poodle branca . 
 Sabe por que os poodles estão votando em peso no Fernando Henrique? 
 Porque xiita estrangula poodel de burguesa! 
  Maximotion traz filme de George Lucas  
 Nova sala interativa abre hoje em SP com aventura de 5 minutos idealizada pelo diretor de 'Guerra nas Estrelas' . 
  Da Redação  
 Depois do Cinema 180º. graus e do 3-D, começam a aparecer na cidade os novos cinemas interativos . 
 Hoje, no piso térreo do Shopping Eldorado (av . 
 Rebouças, 3.970, zona sul de São Paulo), abre suas portas ao público o Maximotion, uma sala com capacidade para 48 pessoas montada com equipamentos importados dos EUA . 
 Essa já é a segunda sala interativa na cidade . 
 A primeira, chamada Cinemotion, foi inaugurada em dezembro e funciona ao lado do shopping Ibirapuera . 
 Roberto Cardoso Alves -- Sou favorável a que todos os servidores públicos, sejam eles parlamentares, funcionários da administração direta, autarquias ou estatais, recebam vencimentos dignos . 
 Folha -- Os vencimentos dos deputados não estariam já numa faixa de dignidade? 
 * . 
 Bernardinho terá um psicólogo para auxiliá-lo na preparação da seleção feminina, que irá disputar o Mundial de Vôlei . 
 Em 92, o então técnico Wadson Lima também trabalhou com psicólogo . 
 No país, um dos poucos times que contam com esses profissionais é o L'acqua di Fiori . 
  Ex-presidente venezuelano se diz adaptado à prisão e nega corrupção  
  Da «Reuter»  
 O preso nº 368, mais acostumado à pompa palaciana do que aos limites estreitos da prisão de El Junquito, em Caracas (Venezuela), não se considera derrotado . 
 Após tentativas de golpe, protestos, impeachment e expulsão do partido, o ex-presidente Carlos Andrés Pérez aguarda na prisão julgamento sob acusação de corrupção . 
  MINHA VIDA  
 "Concluí que tive uma vida linda . 
 Lutei pela minha posição no mundo . 
 Dercy Gonçalves, atriz, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Satierf perde só 3 partidas  
  Da Folha Nordeste  
 Em 16 jogos pela Liga Nacional, o time do Satierf-Sabesp venceu 13 . 
 Das três derrotas, duas aconteceram na fase final para Dharma-Yara e Banespa-Jales . 
 A derrota para o rival Dharma na última quarta-feira por seis pontos (89 a 83) quase quebrou o ânimo dos jogadores dirigidos por Hélio Rubens . 
 Foi a primeira derrota em 13 jogos disputados contra o Dharma . 
 «Não é preciso ter ondas gigantes para manobrar, mas desse jeito também não dá», avaliou Padaratz, com os olhos fixos no mar quase liso da praia da Barra da Tijuca (zona sul do Rio), local do torneio . 
  Havaí x Austrália  
 Mas a polêmica que envolve as ondas do Rio não é a única a movimentar o «circo» do campeonato mundial de surfe . 
 Este ano, a decisão dos patrocinadores de finalizar o circuito na Austrália e não no Havaí (como ocorre tradicionalmente) irritou alguns dos melhores do mundo, como o virtual campeão mundial Kelly Slater, 22 . 
 É o início de uma grande amizade, em que Rosie se intrometerá na vida do homem (Bryan Cranston) e colocará para fora suas fantasias (além de passá-las do telefone ao ato) . 
 Enquanto isso, o filme se encarrega de dar conta dos desencontros, ou antes, da fugacidade ou mesmo impossibilidade de encontro entre esses dois lados do universo, masculino e feminino . 
 Borden filma com intensidade e sem medo de marcar a diferença, não apenas feminina como pessoal, em relação ao mundo . 
 Esse é o aspecto mais interessante do episódio, realmente erótico . 
 Lá pelos meados dos anos 50, o Pacaembu abriu-se para Portuguesa x Botafogo . 
 Eram dois timaços, mas não chegavam a empolgar . 
 Pois o jogo anódino, isolado numa luminosa manhã (ainda mais luminosa para as jurássicas câmeras de TV, já que o sol batia em sentido contrário), de súbito transformou-se numa batalha campal . 
 Não me lembro como começou, mas vejo com estes olhos o que foi negado depois pelos historiadores . 
 Vejo até o doce Nílton Santos, o Garrincha de alma de passarinho e o único espartano-gozador da história, Djalma Santos, os três, envolvidos no tumulto, dando rasteira, cabeçada, rabo-de-arraia, socos e pontapés . 
  Time vai atacar pelas pontas  
  Das agências internacionais  
 O Independiente joga no ataque, hoje à noite, contra o Santos, buscando a vitória que classifica o time para próxima fase da Supercopa . 
 O time precisa vencer por 1 a 0 para levar a disputa da vaga para os pênaltis . 
 Se vencer por mais de um gol de diferença, o Independiente está classificado . 
  Betty Loeb, R$ 180  
 8. Rolha alemã em madeira e cortiça . 
  By Design, R$ 20  
 9. Botão em acrílico para segurar o queijo ao cortar . 
  As frases desmentidas  
 Cinco trechos de frases de Fernando Henrique Cardoso definiram a natureza da entrevista em que ele ontem falou ao país como presidente eleito: 
 «Os dados não podem dizer definitivamente que eu tenha sido eleito no primeiro turno»; «a eleição que ainda está sendo contada nos tribunais»; «vamos aguardar o veredito final, não quero me antecipar»; «a apuração ainda está se processando»; e «se confirmada a eleição» . 
 É a quinta vez que a seleção norte-americana participa de uma Copa do Mundo . 
 A vitória sobre o México serviu para aumentar a crise no selecionado mexicano . 
 A imprensa do seu país já faz críticas abertas à equipe do técnico Mejía Baron . 
 As taxas dos CDBs recuaram 553 pontos percentuais em relação às praticadas na última quarta feira . 
 No mercado futuro de IGP-M (inflação), a estimativa para abril caiu de 43,50% para 42,98% . 
 Na terça-feira, não houve negócios no mercado futuro de IGP-M, mas consultorias trabalhavam com expectativa de até 45% . 
 Segundo ele, sua mulher estava no Chevette da família esperando o marido para sair e desceu para ver o que estava acontecendo . 
 Nesse instante um dos adolescentes atirou, atingindo-a . 
 Ele disse que a bala também acertou Hishioka, que estava junto do Chevette numa casa vizinha . 
 2) Para aplicar este acordo, as forças policiais e militares do Haiti trabalharão em estreita colaboração com a missão militar dos Estados Unidos . 
 Esta colaboração, realizada com respeito mútuo, durará por todo o período transitório necessário para assegurar o funcionamento das instituições vitais do país . 
 3) Com a finalidade de contribuir pessoalmente para o êxito desse acordo, alguns oficiais militares do Exército haitiano se dispõem a concordar com sua aposentadoria antecipada e honrada, de acordo com as resoluções 917 e 940 da ONU, quando o Parlamento haitiano votar uma anistia geral, no dia 15 de outubro de 1994 . 
 As partes deste acordo se comprometem a trabalhar com o Parlamento haitiano para acelerar esta ação . 
 Seus sucessores serão nomeados de acordo com a Constituição haitiana e com a lei marcial em vigor . 
 A polícia invadiu o morro Cerro Corá em busca das armas dos PMs atacados anteontem por traficantes que fugiam da Ladeira dos Tabajaras, em Copacabana (zona sul) . 
 Foram presos os irmãos Almir, 19, Adaílton Tavares da Silva, 29, Jairo Silva de Assis, 24, Luís Fernando de Jesus, 24, Demétrius Hércules dos Santos, 26, Cléber da Silva Ferreira, 24, e um adolescente de 14 anos cujo nome não foi revelado pela polícia . 
 Na madrugada de anteontem, dois homens acusados de tráfico foram assassinados em tiroteio na Ladeira dos Tabajaras . 
 Segundo a polícia, o tiroteio foi consequência de uma guerra entre quadrilhas . 
 Aborrecido por ficar na reserva, Wilson Mano afirmou que a decisão do técnico em escalar a equipe apenas momentos antes da partida, atrapalha o rendimento da equipe . 
 «Não é agradável saber se você vai ou não jogar em cima da hora», disse o jogador, que cita o trabalho do ex-técnico Mário Sérgio no Campeonato Brasileiro do ano passado . 
  União Européia pode crescer  
 A integração da Áustria, Finlândia, Noruega e Suécia à União Européia pode ter uma decisão hoje . 
 As quatro nações terão de responder se aceitam o pacote de exigências da UE, mas ainda havia muitos pontos por resolver . 
 Em Kronberg, na Alemanha, os ministros de Finanças do Grupo dos Sete pouco avançaram nas negociações sobre estabilidade monetária . 
 Uma menor fertilidade pode trazer impactos consideráveis na qualidade de vida, como por exemplo provendo mais educação, atendimento de saúde e oportunidades de empregos . 
 A população mundial está em torno de 5,66 bilhões de pessoas . 
 Mesmo com o registrado decréscimo das taxas de fertilidade, ainda nascem por ano 94 milhões de pessoas . 
 Em San Francisco, na Califórnia, houve ontem passeata pelo Dia da Liberdade das Lésbicas e Gays (leia texto nesta página) . 
  Vaias  
 A cerimônia de abertura, muito organizada apesar das brincadeiras, só ficou séria quando o prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, discursou . 
 A discussão acerca dos recursos para a saúde expõe uma mazela crônica em nosso país: a absoluta falta de bom senso e de boa vontade em solucionar os problemas mais graves da cidadania . 
 Não passa pela cabeça de ninguém que o problema da assistência seja de solução impossível . 
 Ela não aparece porque alguém, de alguma forma, ganha dividendos preservando esse estado de coisas . 
 O anúncio foi feito ontem ao presidente Itamar pelo ministro interino das Minas e Energia, José Israel Vargas, durante audiência com a presença de Fernando Henrique . 
 Os quatro campos vão elevar as reservas nacionais para cerca de 10 bilhões de barris . 
 Um deles é um campo gigante, com 550 milhões de barris . 
 Florença, na época da família Médici especialmente no período de Lourenço Médici, era uma das mais poderosas cidades-Estados italianas, ciosa de sua independência e poderio . 
 E, felizmente para o resto da humanidade, os Médici eram uma família que patrocinava as artes e as ciências com uma dedicação extrema . 
  Camisaria do PR vende US$ 11 mi para os EUA  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Camisaria Confiança sediada em Londrina (390 Km de Curitiba), com produção mensal de 300 mil peças, fechou contrato de US$ 11 milhões para fornecer de julho deste ano a julho de 95 à Levi's americana, 1,1 milhão de peças, que serão comercializadas no mercado norte-americano . 
 Gilberto Khouri, um dos diretores da empresa, disse que o contato com a grife americana começou há um ano e em junho de 93, a Confiança entregou o primeiro lote de um contrato que previa 600 mil peças, no valor de US$ 6 milhões . 
  Ingra Liberato faz participação especial na novela  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Ingra Liberato está de volta à Globo para uma participação em «Quatro por Quatro», título provisório da novela que substituirá «A Viagem» dentro de algumas semanas . 
 Rosa é uma professora idealista e alegre que vai devolver a alegria de viver a Bruno (Humberto Martins), médico desiludido com a morte da mulher em parto que ele realizava . 
 Comparando seus shows de 94 na Europa com os do disco anterior, diz que o público está recebendo melhor . 
 «Acho que tem um pouco mais de história, mais receptividade», afirma . 
 «A partir do momento em que as pessoas conhecem melhor, elas passam a gostar mais . 
 O trabalho junto do público é feito a longo prazo, artesanal», avalia a cantora . 
  Treineiro fica em 1º na prova da Fuvest  
  Da Reportagem Local  
 Rodrigo Onias, 18, estudante do segundo ano de jornalismo da ECA (Escola de Comunicações e Artes) da USP, foi treineiro do vestibular da FGV (Fundação Getúlio Vargas) em julho de 92 . 
 Acabou como primeiro colocado . 
 «Não esperava, fiquei muito feliz . 
 Não tinha nem certeza se iria passar, foi uma grande surpresa . 
 Não queria fazer GV, prestei só para treinar para a Fuvest», conta Rodrigo . 
 Cortez e três amigos jogaram mostarda em três meninas e os publicitários foram defendê-las . 
 O crime aconteceu no último dia 16, na lanchonete New Dog, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Amanda disse que nunca viu seu filho armado e que ela e o padrasto do estudante não têm armas . 
  Até o fim do mundo  
  THALES DE MENEZES  
 No último fim-de-semana, nomes estranhos apareceram no notíciário do tênis . 
 Nomes como Paquistão, Sri Lanka, Tailândia e Guatemala . 
 São países ausentes do universo do tênis . 
 No circuito, qualquer país desses só vira notícia se resolver sediar um torneio para receber os grandes tenistas, estes sim representantes do tradicional mapa-mundí tenístico, vindos da Alemanha, EUA, França, Austrália, Brasil . 
 Dessa vez, no entanto, Sri Lanka, Tailândia e cia. deixaram de ser apenas cenários exóticos para tenistas famosos . 
 Viraram personagens ativos da disputa, na rodada pré-classificatória da Copa Davis 94 . 
 Resumindo, é o «qualifying» da competição . 
 Nem a divisão em zonas e grupos variados foi suficiente para incluir todos os aspirantes ao campeonato, obrigando a realização dessa triagem . 
 «Chorando baixinho, o velho disca todas as combinações possíveis . 
 Mas não acerta o número da própria casa.» 
 No plano das figuras, a elipse é a que marca mais fortemente o estilo de Trevisan, criando hiatos de tal forma violentos que eclipsam o sentido da frase; Exemplo: 
 Tanto a fasciíte como o uso do oxigênio hiperbárico em pressão superior àquela do nível do mar são conhecidos pela medicina . 
 Desde final de 92, o Hospital das Clínicas de São Paulo tem a única câmara hiperbárica hospitalar na América Latina . 
 No vão central da ponte, os carros pararam retendo todo o trânsito . 
 Logo os policiais rodoviários e três caminhões da Polícia do Exército concentrados na saída da ponte, em Niterói, seguiram pela contramão rumo ao protesto . 
 Com isso, os manifestantes entraram nos carros e iniciaram a retirada . 
  JEJUM CONTRA CONGRESSO REVISOR JÁ DURA 1 DIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Representantes de cerca de 30 entidades completaram ontem mais de 24 horas de jejum em protesto contra a revisão constitucional . 
 Eles estão instalados no Salão Verde da Câmara dos Deputados, em frente ao plenário onde as sessões do Congresso revisor ocorrem . 
 O número de pessoas presentes pode ser explicado pelo fato de Diadema ser um reduto eleitoral do PT . 
 Desde 83 a cidade é governada pelo partido . 
 A gestão atual, de José de Fillipi Jr., é a terceira consecutiva . 
 O candidato José Augusto Ramos foi o segundo prefeito do partido na cidade, entre 89 e 92 . 
 Para completar, os hóspedes são brindados com palestras sobre o uso de energias alternativas . 
 HOTEL HARMONY: Tel. (00809) 776-6240, fax (00809) 776-6504; diárias de casal desde US$ 150 (CR$ 190,5 mil) . 
 Não inclui refeições, mas os apartamentos têm microondas, geladeira e utensílios de cozinha . 
 Não aceita cartões de crédito . 
 Referem-se a todos os serviços prestados, desde os médicos e de enfermagem, até os de fornecimento de alimentos, medicamentos, de telefonia, estacionamento etc . 
 As medidas corretivas são tomadas de acordo com as insatisfações expressas nestas avaliações, garantindo a sua qualidade . 
 Um sistema de qualidade médica envolve todos os que participam, direta ou indiretamente, do atendimento médico . 
 A procura incessante por melhores resultados significa uma complexidade crescente dos procedimentos médicos . 
 A sua sofisticação e custo só se justificam quando se garante a satisfação daquele que é o maior interessado e o elemento principal de todo o sistema: o paciente . 
 REYNALDO A. BRANDT, 51, neurocirurgião, é o 1º vice-presidente do Hospital Israelita Albert Einstein . 
 A assessoria do candidato do PFL ao governo, Paulo Souto, informou que conseguiu «algumas janelas» para expor material de propaganda . 
 Apesar disso, Souto disse esperar que a festa «não seja transformada em ato eleitoral» . 
 Estudante de computação nos EUA, Ordine esteve em Los Angeles, onde assitiu à derrota da Colômbia para a Romênia por 3 a 1, no último dia 18 . 
 Foi de Ordine a idéia de pintar metade dos fios artificiais da peruca loira de verde, transformando-a numa «bandeira cabeluda» do Brasil . 
 «Quando vi os colombianos com a peruca tive esse estalo», conta . 
  Houston vence e decisão fica para quarta-feira  
  Da Redação  
 O Hostoun Rockets venceu ontem por 86 a 84 o New York Knicks, na sexta partida do playoff final da temporada 93/94 da NBA (National Basketball Association) . 
 O resultado fez o time empatar a série em 3 a 3 e força o sétimo e decisivo jogo, que acontece na próxima quarta-feira em Houston . 
  BC negocia saneameno com eleitos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central já começou a negociar com os governadores eleitos uma reforma ampla dos bancos estaduais, que poderá envolver demissão de funcionários, fechamento de agências e venda de patrimônio . 
 Pelo menos quatro governadores eleitos já procuraram o BC . 
 Esta semana, o eleito pelo Rio Grande do Sul, Antônio Britto, tem audiência marcada com o presidente do BC, Pedro Malan . 
 A lógica do plano não inclui o fator susto ou intimidação . 
 Mesmo assim, é muito mais eficiente para caçar especuladores do que essas rompâncias de políticos que querem pavimentar sua candidatura às próximas eleições . 
 Num ambiente de inflação elevada, desde que estabilizada, ocorre um equilíbrio entre preços e salários e oferta e demanda . 
 O câmbio manual permite engates rápidos e precisos, com maciez auxiliada pela embreagem de acionamento hidráulico . 
 Segundo o fabricante, o 605 SRi acelera de 0 a 100 km/h em 11,3 segundos e atinge 207 km/h . 
 O consumo médio é de 10 km/litro . 
  Embraer tem prejuízo de US$ 77,1 mi  
  Da Folha Vale  
 A Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) fechou o ano de 93 com um prejuízo de CR$ 25,155 bilhões (US$ 77,1 milhões pelo dólar livre de 31 de dezembro de 93) . 
 Este é o quarto ano consecutivo que a estatal tem prejuízo . 
 O resultado foi divulgado ontem pela Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) . 
 A Embraer, por ser uma empresa de capital aberto, é obrigada, por lei, a entregar o balanço na Bolsa de Valores . 
  Fracassa tentativa de acordo entre ministros  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministérios da Saúde, Planejamento e Fazenda não conseguiram chegar ontem a acordo sobre o repasse de verbas para a saúde . 
 Henrique Santillo (Saúde) e Beni Veras (Planejamento) têm de apresentar hoje ao presidente Itamar Franco sugestões para cortar gastos do setor de saúde . 
 Neste encontro, Santillo tentará convencer Itamar a elevar a verba . 
 Os peessedebistas da Bahia, adversários políticos de ACM, e de outros Estados ameaçam se rebelar contra a decisão da direção partidária (leia texto abaixo) . 
 Hoje, Tasso Jereissati também deve se reunir com o presidente do PP e ex-governador do Paraná, Álvaro Dias, a fim de apressar a entrada do partido na coalizão . 
 Dois acidentes aparentemente casuais na estrada da morte, a BR-116, deixaram seis dezenas de vítimas fatais . 
 Mas não podem ser considerados casuais fatos que se repetem há anos a rodovia e a imprudência nacional ao volante são historicamente assassinos . 
 Já foi dito que quando a eliminação de uma vida deixa de ser considerada trágica é sinal de que a vida mesma se tornou também uma tragédia . 
 E a reversão deste quadro tem que começar por aí: garantir que o dia-a-dia dos brasileiros seja mais seguro . 
 Que se possa estar seguro em casa e de poder voltar para ela sem o medo constante de ser raptado, fuzilado ou atropelado . 
 Que as pessoas tenham a segurança de poder dispor ao menos de uma tigela de comida e de um médico que lhes atenda ou lhes dê uma vacina . 
 Que não se morra por negligências estúpidas e perfeitamente evitáveis . 
 Que cada morte antes do período normal e natural seja sentida como algo extraordinário . 
 Brandão disse que com a esperada queda acentuada da inflação, o Bradesco vai ganhar dinheiro como ocorre nos países adiantados, com operações de crédito ao consumidor e à produção . 
 Ele afirmou que a estratégia do Bradesco na área de crédito ao consumo e a produção vai depender da resposta e adaptação da sociedade ao Plano Real . 
 A revista católica italiana «30 Giorni» revelou que o papa João Paulo 2º deve fazer publicar este ano a encíclica sobre a defesa da vida, que deve consolidar a doutrina da igreja sobre aborto, controle da natalidade, eutanásia e genética . 
 O extremista turco Mehmet Ali Agca, que tentou assassinar o papa há 13 anos, disse em entrevista concedida na prisão ao jornal «Avvenire» que foi Deus que o levou a atirar em João Paulo 2º em 13 de maio de 1981 . 
 «Eu sou Jesus Cristo, enviado à Terra para anunciar que a destruição da humanidade é iminente e ocorrerá nesta geração», afirmou . 
 E o que é mais difícil: fotografar o Brasil como nativo ou clicar outras realidades como estrangeiro? 
 Não tem diferença . 
 O «bicho-homem» daqui é muito interessante e social . 
 Mas fora as especificidades, o homem é o homem só . 
 As reações são quase iguais no mundo inteiro . 
  Cannes escolhe filmes  
 A seleção do 47º Festival Internacional de Cinema de Cannes, divulgada na quinta, privilegiou os filmes franceses . 
 Três produções e três co-produções francesas estão entre os 23 concorrentes à Palma de Ouro de Cannes-94 . 
 O festival será realizado entre 12 e 23 de maio . 
 É interessante porque a mídia só tem mostrado a posição da Igreja Católica em relação à Aids, e o filme trata da situação da comunidade negra, que é muito atingida . 
 É uma visão de como a religião está lidando com o problema . 
 Folha -- E como será a distribuição? 
 Tania -- Acho importante que o filme seja voltado para uma audiência internacional, pois ainda não vi nenhuma campanha de Aids que tenha funcionado no mundo . 
 Mas planejo também uma versão especial para o Brasil . 
  (Tá na boca do povão)  
  Num abraço te envolver  
  Rio és razão do meu viver  
  Balança oi balança  
  Chegou a hora do Salgueiro sacudir  
  Deixar essa cidade louca  
 Com água na boca na Sapucaí Oh! 
 meu (bis) 
  EUA fazem no Colorado 'superprisão' de US$ 60 mi  
  DENNIS CAUCHON  
 O chefão mafioso John Gotti poderá mudar-se em breve para a tranquila Florence, no Colorado . 
 O governo dos EUA está terminando de construir na cidade uma penitenciária de segurança máxima para abrigar os 484 presos mais perigosos do sistema penitenciário federal chefões da Máfia, espiões, terroristas, assassinos e fugitivos reincidentes . 
 Dalal também é a favor da autonomia artística dos grupos estatais . 
 «A situação do funcionalismo público conduz à mediocridade . 
 É um desserviço à nação transformar o artista num servidor público.» 
 Com salário médio de R$ 1.000, os bailarinos, como os colegas de outros Estados, não contam com um orçamento fixo para as produções . 
 «O Teatro tem uma verba que é aprovada ou cortada de acordo com a decisão do governo . 
 Na maioria das vezes, temos que buscar verbas suplementares ou patrocínio privado.» 
 Arafat tem sofrido pressões sobre a questão dos presos . 
 Adversários acusam-no de ter assinado um acordo que estabeleceu bantustões de palestinos e não autonomia . 
 Bantustões eram territórios que a África do Sul declarava independentes para isolar partes da população negra do país . 
 Na faixa de Gaza já houve até manifestação da Al Fatah contra a política israelense de libertação dos prisioneiros . 
 Al Fatah é a facção majoritária da OLP da qual faz parte o próprio Arafat . 
  MAIS DOIS  
 «Ih! 
 Meu Deus do céu, estou rindo à toa», deve estar cantando a lindinha Toni Braxton, que depois do Grammy, anteontem ganhou dois prêmios no 8º Soul Train Music Awards, o de melhor single de R&B («Breathe Again») e melhor álbum de artista feminina . 
  Show de David Bowie de 93  
 O especial }David Bowie não é um show, mas sim uma performance em estúdio pelo cantor . 
 Gravado em 1993, após o lançamento de seu último álbum, este é um dos registros mais recentes de Bowie . 
 O programa traz uma entrevista onde o cantor fala das mensagens políticas e das participações especiais de seu disco . 
 Apresentado por Zeca Camargo . 
 CONCERTO Cultura, 23h45 . 
 Dessa maneira, os pesquisadores poderão acompanhar todos os animais e identificá-los . 
 Os sinais serão trasmitidos a quatro torres na reserva . 
 Pelo menos dois animais terão seus movimentos transmitidos via satélite . 
 Silva não soube dizer o custo do estudo, que tem apoio da Unidade de Pesquisa de Mamíferos do Mar, do Reino Unido . 
 Segundo Rigas, alguns estudos com 141 pacientes em quatro centros de combate ao câncer nos EUA e na Europa estimam uma resposta média de 31% à droga . 
 Durante o congresso, pesquisadores da Universidade do Texas (EUA) devem relatar dois outros estudos sobre o taxotere . 
 O aumento médio apurado pelo IBGE no período de 16 de junho a 14 de julho, nas onze principais regiões metropolitanas, chegou a 11,68% . 
 Caberá à Secretaria de Direito Econômico abrir ou não processo com base na Lei Antitruste . 
 A lei pode antingir empresas concessionárias de ônibus . 
 Elas podem ser obrigadas pela SDE a rebaixar a tarifa . 
  Militares angolanos e Unita marcam reunião  
 O general angolano João de Matos e o líder rebelde da Unita Arlindo Chenda Ben Ben devem se encontrar entre hoje e amanhã em São Tomé e Príncipe, disse a agência de notícias Angop . 
 O objetivo é discutir o acordo de paz para o país, em guerra civil há 20 anos . 
  ONU terá que pagar por assédio sexual  
 A ONU terá que pagar mais de US$ 200 mil para Catherine Claxton por assédio sexual por parte do argentino Luis Maria Gomez . 
 Gomez teria beijado e feito proposições sexuais para Catherine . 
 Ele nega e diz que Catherine inventou a história após saber que seria despedida . 
 Mas o FDP, que sempre contou com eleitores fiéis entre profissionais liberais e empresários, sofreu grandes derrotas nos últimos pleitos estaduais . 
 As pesquisas indicam que os liberais podem chegar hoje, mas «raspando», aos 5% dos votos exigidos para o ingresso no Parlamento da Alemanha . 
 Lendo o que Carlos Drummond escreve em sua «Tarde de Maio», em «Claro Enigma», encontro uma poesia, ou melhor, um «entendimento poético do mundo», que não se reduz ao jogo das paronomásias e aliterações: 
 «Como esses primitivos que carregaram por toda parte o maxilar inferior de seus mortos, / assim te levo comigo, tarde de maio...» 
 O risco maior, entretanto, ainda é pura e simplesmente o próprio aumento de preços em cruzeiros reais, que já vinha sofrendo aceleração antes do anúncio da URV . 
 Os preços podem, portanto, atingir um pico que superará, por definição, o reajuste da URV, por ser esta um cálculo de médias, referidas ao período anterior . 
 Numa situação como essa, de aceleração dos preços, haverá fatalmente perda do poder aquisitivo dos salários, à medida que eles são ajustados pela URV, que terá sido atropelada pela alta de preços em curso . 
 Às 18h45, a TV Manchete exibe programa com os gols da rodada . 
 O destaque do jogo é o duelo entre os argentinos Batistuta (Fiorentina) e Balbo (Roma) . 
 Batistuta é o artilheiro do campeonato com 13 gols . 
 Balbo fez oito . 
  Cláusula social divide ricos e pobres no Gatt  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Começa nesta terça-feira em Marrakech um encontro dos representantes dos 121 países que fazem parte do Acordo Geral de Tarifas e Comércio (Gatt, em inglês) . 
 Na sexta-feira, último dia do encontro, deve ocorrer a assinatura do documento com os resultados da Rodada Uruguai . 
 Esse acordo está sendo qualificado como a mais ambiciosa negociação comercial da história . 
 Analistas do Gatt prevêem uma redução de cerca de 40% nas tarifas de importação de bens industrializados, provavelmente a vigorar a partir de 1995 . 
 O assessor da Fazenda interrompeu para dizer que estes eram «os números da Abras» e que os do ministério eram outros . 
 Dallari disse esperar que os empresários pressionem seus fornecedores a repassar para os preços o fim do IPMF . 
 Ele previu em dezembro uma inflação menor do que a de novembro e, em janeiro, a continuação da queda . 
 Na transação, o grupo Fluminense receberia cerca de US$ 150 mil, além da receita proveniente dos novos anunciantes que virão com a Jovem Pan . 
 O dinheiro deve ser investido na modernização dos equipamentos . 
 Hoje, a Fluminense pode ser sintonizada apenas por 50% dos ouvintes do Rio e não chega a determinadas localidades . 
 Por todas as razões comentadas, vale a pena lembrar novamente que, nos nossos dias, valor nos negócios do petróleo é aumentar e garantir reservas, mercados, desenvolver tecnologia e ter empresa verticalizada com atividades integradas . 
 Outra conclusão importante a destacar é que o petróleo não é obstáculo para a expansão da economia brasileira . 
 A segurança do abastecimento não está em risco e o preço dos energéticos não inibe, comparativamente, o melhor desempenho do país, seja quanto à produção industrial ou à comercialização de produtos brasileiros no território nacional ou no exterior . 
 No dia 5 Jobim internou-se para a cirurgia de um câncer na bexiga . 
 Preferiu esta cirurgia antes da angioplastia coronária (dilatação por cateter-balão) possivelmente porque o problema da bexiga trazia desconforto para a atividade diária . 
 Entretanto, entre os fatores que predispõem a que eventuais trombos existentes nas pernas se soltem e, transitando pelas veias, provoquem nos pulmões uma embolia maciça, um deles é a imobilização na cama, em pós-operatórios . 
 Os trombos podem obstruir subitamente a artéria pulmonar . 
 Surgem alterações na mecânica pulmonar e na saturação do oxigênio (hipertensão pulmonar) . 
  ETERNAMENTE GRATO  
 «Tenho uma dívida de gratidão com Itamar porque ele não deixou meu filho ser vice de FHC.» 
 Antonio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, anteontem no programa de TV «Questão de Ordem» (CNT/Gazeta) . 
  PTB de São Bernardo vai apoiar Rossi  
  Da Folha ABCD e da Agência Folha em Presidente Prudente  
 O PTB de São Bernardo decidiu apoiar o candidato Francisco Rossi (PDT) no segundo turno das eleições para o governo de São Paulo . 
 O partido e a bancada de sustentação do prefeito Walter Demarchi (PTB) devem se reunir com o candidato até sexta-feira . 
 João Matuto disse que não atua no tráfico de drogas nem esteve envolvido em disputa de quadrilhas . 
 «Sou vendedor autônomo de carros . 
 Compro e vendo», disse . 
 A nota afirma que «é previsível que o Ministério Público venha a encontrar dificuldades para processar e alcançar a condenação de todas as autoridades públicas cuja penalidade transpareceu» . 
 O texto diz ainda que a lista «poderá talvez ser impugnada com êxito» na Justiça . 
 «Mas o bom senso impunha que o público soubesse da relação espúria que se estabelecera entre homens públicos e a contravenção.» 
 Até as 19h30, a Folha não conseguiu localizar a empresa SROA Assessoria e Produções . 
 Rossi -- Porque estará presente nesse segundo turno . 
 O tempo de que eu dispunha nesse primeiro turno era exíguo . 
 O espaço na imprensa foi quase nada . 
 Folha -- O sr. teve tempo no horário eleitoral . 
  Ingressos à venda na bilheteria do teatro  
 A soprano húngara Eva Marton, 48, se apresenta pela primeira vez no Brasil dia 1º de outubro, às 20h30, no Teatro Municipal de São Paulo . 
 A produção do espetáculo é da Companhia Brasileira de Ópera, com apoio da Folha . 
 Marton fará duas «master classes» para cantores profissionais . 
 Com cuidado quase religioso, Blair Athol processa todos os dias 25 toneladas de cevada e 15 mil litros de água . 
 O resultado, um «single» malte suave, pode ser provado nos passeios guiados pelos quais a destilaria cobra 2 libras (CR$ 3.250,00) . 
 Já The Edradour, fundada em 1825, fica a cerca de 5 km de Pitlochry pela rodovia A-924 . 
 «A menor destilaria da Escócia», como diz a propaganda, tem predinhos imaculadamente caiados e coloca para envelhecer apenas 12 barris de 250 litros a cada dia . 
 As visitas à propriedade são gratuitas . 
  É tempo da hegemonia teen no futebol  
  Chegou um dos mais importantes campeonatos do país, mais importante até do que alguns torneios regionais  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, mal viramos o ano e já vem aí o «ó que delícia de guerra» . 
 O planeta terra é redondo . 
 A bola é redonda . 
 E a bola já está de novo rolando no planeta fut . 
 A Parmalat é um caso a parte . 
 É a dona temporária do Palmeiras (tem know-how para isso) e está vendendo leite como nunca . 
 A ponto de fazer a Nestlé se mexer e patrocinar o União São João . 
 Dizer que futebol não dá dinheiro é mentir descaradamente . 
 Dá muito . 
 Basta inteligência . 
  Michael Jackson acusado de fraude  
  «Los Angeles Times», de Los Angeles  
 Os produtores do show que Michael Jackson e seus familiares deram em Las Vegas em 19 de fevereiro estão processando o cantor por fraude, diz o jornal . 
 A empresa Smith-Hermion diz que quase nada do que foi arrecadado será destinado a obras de caridade, como os Jacksons haviam prometido . 
 «Neste momento, feita a estabilização, passa a ser escorchante 0,25% com uma moeda estável é muito dinheiro», afirmou . 
 «Com a inflação, some . 
 Mas, agora, não . 
 Tem de baixar», concluiu . 
 O candidato a presidente pelo PSDB disse que o pensamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não «é diferente» do dele . 
  ERRAMOS  
  USP aprova mudanças no vestibular  
  Conselho de Graduação da universidade aprova o maior número de modificações desde a criação da Fuvest, em 77  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Graduação da USP (Universidade de São Paulo) aprovou ontem à tarde o maior número de modificações no vestibular desde a criação da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), em 1977 . 
 A primeira fase continua sendo feita com testes de múltipla escolha . 
 «Com 140 mil candidatos nesta fase não daria para ser diferente», disse o pró-reitor de Graduação, Carlos Alberto Barbosa Dantas, 57 . 
 Mas, de resto, a primeira fase sofre profundas alterações: será feita em dois dias (20 de novembro e 4 de dezembro, este ano); no lugar de 72 questões, o candidato terá de responder 160 questões (80 por dia de prova); os 160 pontos da primeira fase serão somados aos pontos feitos na segunda fase para determinar a classificação final do candidato . 
 Como primeira apresentação organizada do trabalho da arquiteta, a exposição tem preocupação didática, com a exibição simultânea de um documentário em vídeo . 
 Mais do que uma arquiteta de projetos monumentais, Lina é apresentada ao público inglês como principalmente alguém que pensava em servir a comunidade . 
 As crianças trocaram suas armas de brinquedo por pacotes de bolacha e material escolhar . 
 Os alimentos e o material escolar foram doados por comerciantes e pela prefeitura de Francisco Morato . 
 Todas as armas recolhidas serão destruídas e enterradas com cimento e ácido na praça Belém da Serra, em Francisco Morato . 
 No local, será construída uma lápide com a frase «Aqui jaz a violência» . 
 PARA SABER MAIS: 
 Fralda-Maq -- rua Tenente Pena, 286, Bom Retiro, São Paulo, tel. (011) 222-0266 . 
 O Alto Tietê produz 4.100 litros por segundo e abastece 1,6 milhão de pessoas em Itaquera, Guaianases, Arujá e Itaquaquecetuba . 
 O reservatório do Alto Tietê está com 29,7% de seu nível normal . 
 Segundo o superintendente do DAEE, mesmo que nos próximos 15 dias chova, não será possível recuperar o nível normal . 
  Polícia teme subir o morro da Mangueira  
  Da Sucursal do Rio  
 Os policiais militares de plantão no PPC (Posto de Policiamento Comunitário) do morro da Mangueira (zona norte do Rio) têm evitado entrar na favela por causa da «guerra» entre grupos rivais de traficantes, que já causou a morte de sete homens desde o Carnaval . 
 Ontem à tarde, uma mulher avisou aos plantonistas do PPC que havia um homem morto no alto do morro do Telégrafo, vizinho à Mangueira . 
 Para evitar um confronto com os traficantes, os PMs decidiram não procurar o cadáver . 
 Ética e política são ontologias porque são históricas: concernem ao movimento de constituição do homem como potência de liberação que age no interior de limites (a potência da Natureza e a potência dos outros homens limitam a nossa) e de constituição da multitudo como sociabilidade determinada que funda a política como liberação no interior de limites determinados (a potência da sociedade) . 
 Os limites da ação são determinados (natureza e história), mas não fixos, e a liberdade humana é a tendência para afastar e redefinir tais limites . 
 A liberdade é ação . 
 A ontologia de Espinosa não é panteísmo emanatista; a ética espinosana não é utopia da salvação por imersão no absoluto; a política espinosana não é contratualista nem transforma o direito em obrigação e obediência; e sobretudo, o pensamento espinosano não é dialético: não precisa das piruetas do idealismo alemão, seja sob a forma das antinomias da dialética transcendental kantiana, seja sob a forma do «calvário do negativo» das mediações hegelianas . 
 Filosofia da afirmação e não da mediação . 
 A versão para um usuário sai por 400 URVs . 
 Para mais de um usuário, sai por 540 URVs . 
 Os programas serão apresentados na Fenasoft . 
  ONDE ENCONTRAR  
 AWARD: Tel. (011) 533-5293 
  Polícias Civil e Militar divergem sobre autoria da chacina na Penha  
  Da Sucursal do Rio  
 A investigação da autoria da chacina de seis pessoas ocorrida anteontem na Penha (zona norte do Rio) dividiu novamente as polícias civil e militar . 
 Enquanto a 38º DP (Braz de Pina) inclina-se a atribuir o crime a traficantes de drogas, a cúpula da PM já identificou os cinco ex-policiais acusados pelos moradores do conjunto habitacional onde aconteceu a matança . 
 O chefe do setor de homicídios da 38º DP, detetive Carlos Galvão, disse à Folha que «os traficantes do morro do Juramento devem ter matado as pessoas, pois parece que eles estavam fazendo concorrência na venda de drogas» . 
 Segundo ele, «não é comum a atuação de grupos de extermínio no local» . 
 Na chacina, morreram três menores de idade . 
 Em geral, os materiais supercondutores podem carregar, sem perda alguma, uma quantidade muito alta de corrente elétrica . 
 Sendo assim, alguns materiais supercondutores são utilizados para a confecção de imãs supercondutores com o objetivo de produzir campos magnéticos muito intensos (mais de 300.000 vezes o campo magnético da Terra) . 
 Estes imãs tem aplicações práticas definitivas nos dias atuais, ou seja, eles são usados para fazer separação de metais, eles são usados em aparelhos de tomografia computadorizada para aplicações na medicina etc . 
 Com a descoberta de supercondutividade em compostos cerâmicos e em temperaturas mais elevadas (acima de -- 150º C) especulou-se sobre a possibilidade em se utilizar estes materiais para o transporte de energia elétrica . 
 Entretanto, isto até hoje não se mostrou viável . 
 A segunda se refere ao piso da curva Tamburello, do qual Senna teria se queixado durante testes em março . 
 Além disso, diz Leonardo, irmão do piloto, uma caixa de brita (pedregulhos) e uma proteção de pneus poderiam ter salvo o brasileiro . 
 O erro de Senna foi a hipótese levantada pelo engenheiro Patrick Head, da Williams, um dia depois do acidente . 
 O próprio Head desmentiu, no dia seguinte, ter feito essa afirmação . 
 Há três anos, o então prefeito Marcello Alencar me disse que a violência no Rio não é maior do que a de São Paulo . 
 «Mas tudo o que acontece aqui repercute muito mais», afirmou . 
 Poderia até haver algum exagero da parte dele, mas é certo que aqui no Rio as coisas acontecem mais perto, a miséria e o crime estão logo ali, na esquina, ou então no morro vizinho, onde está o traficante, mas também onde mora a população de baixa renda que presta serviço aos bens postos na vida . 
 Dos paulistanos entrevistados, 6% acreditam que a decisão de não trazer os tetracampeões para São Paulo foi correta . 
  Críticas no Rio  
 Até a imprensa carioca repudiou a atitude dos dirigentes da CBF contra a cidade de São Paulo . 
 Folha -- O sr. tem uma fascinação por personagens maus? 
 Hopper -- Eles são os melhores, desde Shakespeare . 
 Hamlet era um louco, Macbeth um assassino . 
 Os maus são maravilhosos . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Centro de Pesquisa Agropecuária do Oeste da Embrapa, em Dourados (MS) . 
 Tel (067) 421-0411 ramal 138 . 
 As chances de Josuel ficar nos Lakers são boas, especialmente porque o time de Los Angeles não conta com um grande pivô . 
 Sam Bowie, que surgiu como uma das maiores promessas da NBA em 1984 (foi o segundo «draft», atrás apenas de Hakeem Olajuwon e à frente de Michael Jordan, o terceiro), não consegue se livrar de uma crônica contusão no joelho . 
 James Edwards, bicampeão com o Detroit Pistons nas temporadas 88/89 e 89/90, sente o peso dos 38 anos . 
 Em público, Clinton e Carter trocaram agradecimentos e elogios . 
 O presidente negou ter-se recusado a autorizar a ida de Carter ao Haiti na semana passada . 
 Em junho, Clinton e Carter tiveram problemas pessoais na missão do ex-presidente às Coréias, que resultou num acordo nuclear . 
 Qualquer cineasta trabalhando sob ditaduras tem os mesmos problemas . 
 Como ele pode fazer seu trabalho sem trair suas idéias? 
 Será que um trabalho de boa qualidade necessariamente impõe as idéias dos ditadores? 
 Temos que viver com esse problema . 
 Cada um tem que resolvê-lo à sua maneira . 
 Ela encontrou a sua própria . 
  Título: }Leni Riefenstahl -- A Deusa Imperfeita"  
  Diretor: Ray Mueller  
  Quando: Quarta-feira, 14 de setembro, 16h e 21h  
 Onde: Espaço Banco Nacional -- Mostra Banco Nacional de Cinema; r . 
 Auguta, 1.475, tel 011 288-6780 
  Feminino bate Chinano Grand Prix da Ásia  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de vôlei venceu o segundo quadrangular do Grand Prix da Ásia . 
 O time comandado pelo técnico Bernardo Rezende bateu a China ontem em Macau por 3 sets a 1 (15/10, 15/12, 12/15 e 15/10) . 
 Folha -- Você não acha que foi uma atitude arriscada? 
 Gilmar -- Não . 
 Quando um zagueiro vê que pode cortar uma bola chutada contra seu gol, tem que tentar fazer isso . 
  Pianista nega ter sido beneficiado com arrecadação  
  Da Reportagem Local  
 O empresário e pianista João Carlos Martins entregou ontem à Justiça Federal documentos que comprovariam o destino dos US$ 19 milhões arrecadados irregularmente para as campanhas eleitorais de Paulo Maluf (PPR) . 
 O objetivo do empresário ao apresentar a documentação é negar que tenha sido beneficiado com a arrecadação . 
 A revista se baseia no livro do jornalista Philippe Alexandre, intitulado }Defesa impossível de um velho presidente abandonado pelos seus, lançado ontem . 
 Segundo Alexandre, }o presidente não faz mistério . 
 O segredo não tem mais razão de ser . 
 7) O prazo dos novos grupos de consórcio para aquisição de carros foi reduzido de 50 para 12 meses . 
 8) Ficou proibido o lance nos novos consórcios de veículos . 
 Não foram alteradas regras de contemplação por sorteio . 
 9) Operações de crédito agrícola não estão sujeitas ao limite de três meses . 
 O BC (Banco Central) deve divulgar hoje novas exceções . 
  Ruandeses voltam pelo oeste, fogem pelo leste  
  Das agências internacionais  
 Caminhões da ONU pegaram centenas de refugiados exaustos nas estradas que ligam os campos do Zaire a Ruanda e os levaram de volta para a capital, Kigali . 
 Mas a leste, lado oposto do país, milhares de hutus etnia majoritária derrotada na guerra civil fogem para a Tanzânia, com medo de vingança dos tutsis da vitoriosa Frente Patriótica Ruandesa . 
 Desonerar a produção e as exportações, solucionar o déficit potencial da Previdência e assegurar o equilíbrio duradouro das receitas e despesas do governo são questões que, lamentavelmente, ainda estão por ser enfrentadas . 
 E delas depende a consolidação da estabilidade . 
 Mais um governo termina, porém, devendo a reforma fiscal . 
 São eles: Albano Franco (PSDB), governador eleito de Sergipe, Antônio Mariz (PMDB), governador eleito da Paraíba, Aluízio Bezerra (PMDB-AC), Alexandre Costa (PFL-MA), Carlos Patrocínio (PFL -- TO), Marluce Pinto (PTB-RO) e Lourival Baptista (PFL-SE) . 
 Segundo relação divulgada pela gráfica do Senado, ao todo são 16 os parlamentares investigados ou processados pela mesma prática . 
 A academia existe há três anos e já conta com cerca de 250 alunos . 
 No dia 27, nove ginastas da Yashi estarão embarcando para o torneiro «Ginastas do Futuro», que acontece entre os dias 29 de junho e 4 de julho, em Cuba . 
 Serão três atletas para cada categoria: de 9 a 10 anos, de 11 a 12 anos e de 13 a 15 anos . 
 Os técnicos Georgette Vidor e Ricardo Pereira acompanharão a equipe . 
 Academia Yashi -- r . 
 Frederic Chopin, 223 . 
 Informações pelo telefone 212-3985 . 
  Chile deve entrar no Mercosul  
  Da Redação  
 O chanceler do Chile, Carlos Figueroa Serrano, anunciou ontem que seu país ingressará no Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 O Mercosul formado hoje por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai visa eliminar entre seus membros barreiras à circulação de mercadorias, pessoas, capitais e serviços . 
 «Tampouco farei isto», respondeu o discípulo . 
 «Minha espada se quebrará . 
 E se atacá-la com minhas mãos, ferirei meus dedos sem conseguir nada . 
 Mas minha pergunta era outra: Quem é o melhor no uso da espada?» 
 «O melhor é o que se parece com a rocha», disse o mestre . 
 «Sem desembainhar a lâmina, consegue mostrar que ninguém poderá vencê-lo.» 
 «Vamos trabalhar com o Orçamento dos outros e a máquina atual do governo está parada», afirmou . 
 Graziano acrescentou, porém, que o PT não abre mão da meta de 800 mil assentamentos no final de seu hipotético governo . 
 Existe em áreas petistas o temor de que uma vitória de Lula faça com que setores do Movimento dos Sem-Terra (hoje aliado do partido) radicalizem nas reivindicações e exijam respostas imediatas do governo emergente . 
 O PT e o PDT defenderam a aprovação de um decreto legislativo que obrigasse o BB a cumprir a decisão do STF em relação ao salário deste mês, mas até o início da noite essa alternativa continuava sendo negociada . 
 O receio, no PT e no PDT, é que o STF venha a dar alguma decisão judicial mandando desbloquear a diferença salarial de março . 
 Já existem ações de funcionários reclamando a diferença . 
  Antifã-clubes aparecem com força total  
 Cantores e artistas provocam ira de alguns garotos que se unem para montar associações contra os 'ídolos' . 
  ALEXANDRE ROSSI  
  Free-lance para a Folha  
 A idolatria é um hábito milenar . 
 Fãs-clubes surgem aos montes para cada novo artista que aparece . 
 Mas o que para muitos é motivo de adoração, para outros só provoca o mais profundo desgosto . 
 Sentindo-se perseguidas, algumas pessoas radicalizam: está aberta a temporada de caça aos ídolos! 
 Diante da negativa, Alemão faz questão de «virar» a carta, para mostrar o que poderia acontecer: o número 2 vermelho está lá . 
 (Rodrigo Vergara) . 
 As questões de publicidade, da necessária transparência das ações e da credibilidade dos formuladores da política econômica assumem relevante e crucial papel na formação das expectativas dos agentes econômicos . 
 Suponha-se que o governo anuncie uma redução na taxa de crescimento do volume de moeda . 
 Se as pessoas acreditam, a taxa de aumento salarial será lenta e o governo estará apto a reduzir o crescimento da moeda sem qualquer custo produtivo significante . 
 De outra forma, suponha-se que eles não acreditam no governo . 
 Então o governo estará enfrentando a decisão de fazer o que havia anunciado e criar uma recessão . 
 Ou não fazê-lo, evitando, portanto, a recessão, mas perdendo credibilidade . 
 Passou a nadar e a fazer caminhadas . 
 Dois anos atrás, ao tirar o carro da garagem, sofreu um acidente e fraturou o tornozelo . 
 Com a nova cirurgia e o tempo de imobilização, Simões perdeu a força nas pernas e os movimentos no tornozelo . 
 Procurou uma academia especializada e iniciou a fisioterapia e a musculação . 
 O advogado Flávio Belliboni disse que a empresa vai provar que não promoveu preços abusivos . 
 Ele criticou a decretação de prisão preventiva dos acionistas da empresa Alfredo Burghi Junior e os irmãos André e Jorge La Saigne de Botton, além do gerente Léo Cunha de Carvalho . 
 A recessão no mercado interno de bens de capital fez a Bardella colocar a ênfase de seus negócios no mercado externo . 
 Em 94, a empresa espera obter 70% de seu faturamento, estimado entre US$ 60 e US$ 70 milhões, com as exportações . 
 Um dos recursos mais utilizados para ludibriar os consumidores, segundo o Ipem, é a colocação de gelo nos copos . 
 «Os comerciantes terão que esperar solicitação dos clientes para colocar o gelo», diz Cyro Trigo, da superintendência do Ipem . 
  Índia diz que peste já está controlada  
  Governo afirma que não foi confirmado mais nenhum caso da doença ontem; Nova Déli reabre as escolas  
  Das agências internacionais  
 O governo da Índia considera que a peste pneumônica está praticamente sob controle . 
 Não surgiu nenhum novo caso confirmado da doença de domingo para segunda-feira, e o número de mortes oficial continuou sendo 51, 49 delas na cidade de Surat (oeste), onde a peste surgiu, há duas semanas . 
 Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), a Índia estabeleceu uma campanha bem organizada contra a peste e a epidemia pode estar contida em alguns dias . 
  'Baixinha' aceita até adiar ida aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Milene Guidote, 16, tem apenas 1,67 metros de altura e, apesar de não estar dentro dos padrões do «The Look of The Year», os caçadores de talento da agência Elite resolveram abrir uma exceção devido à sua beleza e estilo . 
 Milene diz que já chegou a pensar em ser modelo, fez até um book para ajudar uma amiga que estava iniciando o curso de fotografia, mas acabou não dando em nada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4765, contra US$ 1,4730 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7010 marco alemão, contra 1,7205 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,23 ienes, contra 103,28 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 371,50, contra US$ 376,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 46,85% e em 49,76% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 47,04% para abril e 50,09% para maio . 
  Cosmopolitismo alemão tem sede em Berlim  
  Marcos da história do país, como a porta de Brandemburgo, convivem com o centro comercial variado da Ku'damm  
  Do enviado especial à Alemanha  
 Na capital histórica da Alemanha, Berlim, o que sobrou da igreja da Memória (1895) é um marco alemão na história contemporânea do país . 
 Mas Berlim tem diversos marcos . 
 A própria avenida Ku'damm abreviatura de Kürfustendamm, nome quase que só pronunciável pelos berlinenses, de 3,5 quilômetros, onde ficam a igreja da Memória, o shopping Europa Center e a loja de departamentos KaDeWe, é um símbolo do cosmopolitismo da cidade-Estado . 
 O esquema proposto pelo projeto «Curta na Tela» divide os custos entre várias partes . 
 O patrocinador paga o aluguel dos filmes, o exibidor arca com os custos de projeção e sala e o Espaço Banco Nacional de Cinema programa e divulga o material preparado pelo MIS (Museu da Imagem e do Som) . 
 Os filmes programados para esta primeira semana são «O Brinco», «Mentira» e «Olimpikus» de Flávia Moraes, «Era Uma Vez no Tibet...», de Roberto Maya, e as animações «Pantanal, Alerta Brasil» (de Cao Hamburger), «Dinda's» (de Daniel Messias) e «Uma Saída Política», de Arnaldo Galvão . 
 A organização do projeto estima que cerca de 20 mil pessoas assistirão aos filmes nesta semana . 
  Reitor da Unicamp assina convênio com CE  
 O reitor da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Carlos Vogt (foto), assinou ontem em Fortaleza (CE) convênio para transferir tecnologia do setor de informática para universidades e institutos de pesquisa no Ceará . 
 Pelo convênio, pesquisadores da Unicamp vão instalar no Ceará um Centro de Alto Desempenho em Informática . 
 Os recursos serão liberados pela iniciativa privada -- US$ 4 milhões -- e pela Financiadora Nacional de Estudos e Projetos (Finep) . 
  O NÚMERO 28  
 ...milhões de copos de leite é o que vão receber 200 municípios de baixa renda de São Paulo do governo do Estado . 
 São 1.100 toneladas de leite em pó suficientes para 14 semanas de merenda escolar . 
 Chamado para atuar pelo diretor da novela, Cecil Thiré, Jerry diz que já interpretou antes em algumas oportunidades . 
 Na Tupi de São Paulo, nos anos 60, fazia parte do elenco de «A República», uma espécie de caso especial semanal . 
 Mais tarde, apresentou o programa «A Grande Parada», ao lado de Betty Faria e Marília Pêra, com as quais desenvolvia diálogos no palco . 
 No cinema, foram três filmes «Essa Gatinha é Minha», «A Grande Parada» e «Jerry em Busca do Tesouro», todos sem maiores consequências . 
 «Sou um lutador e nesse país se você não estiver aparecendo sempre, acaba sendo posto de lado», afirma o cantor . 
 Atualmente descasado, Jerry mora no Flamengo, zona sul do Rio . 
  Caviar  
 Apesar de José de Castro abrir sim escritório no Rio, São Paulo e Minas e apesar de negar qualquer intenção de se manter no poder, ele deve assumir posto no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Do tipo primeira classe . 
 Scheib, americano, quase desconhecido dos especialistas em comida nos EUA, era o chefe do Boca Raton Resort Club, na Flórida, um hotel especializado em programas de perda de peso . 
 A escolha foi feita pela primeira-dama Hillary Clinton, que demitiu o chefe anterior, um francês, porque ele se recusava a baixar o teor de gordura e calorias do cardápido da Casa Branca . 
  Samba dos partidos doidos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O Estado do Mato Grosso caminha para se transformar na prova acabada e definitiva da completa anarquia do sistema partidário brasileiro . 
 Dante de Oliveira (PDT), ex-prefeito de Cuiabá, está terminando de montar uma coligação com nove outros partidos, que incluem exatamente as três agrupações que apóiam, para a Presidência, os três maiores adversários de Leonel Brizola, virtual candidato do PDT de Dante . 
  Custo tem aumento de 1,7% em novembro  
 O custo da construção civil no Estado de São Paulo registrou aumento de 1,7% em novembro . 
 Este é o resultado do CUB (Custo Unitário Básico), apurado pelo Sinduscon (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo) . 
 No mês anterior o CUB teve alta de 0,61% . 
 O principal fator para a elevação do CUB em novembro foi o aumento médio de 2,4% nos preços dos materiais de construção . 
 A mão-de-obra teve variação de 0,22% . 
 De janeiro a novembro deste ano, o CUB tem alta de 876,09% . 
 Nos últimos 12 meses, o aumento é de 1.185,32% . 
 Ele admite, no entanto, que pelo menos 20 deles podem estar comprometidos . 
 A denúncia do MP será encaminhada até a próxima sexta-feira . 
 Todos os denunciados serão investigados . 
 «Devem ser uns 20 . 
 Muitos podem aparecer ali porque outros teriam recebido dinheiro em nome deles . 
 Vamos averiguar.» 
 Nos EUA, as vitaminas são consideradas suplemento alimentar vendido sem receita . 
 No Brasil, «são classificadas como medicamento», disse Irene Mori, do CRF . 
 Também participaram da blitz o Procon e a Delegacia do Consumidor . 
  (AB)  
  Antarctica promove samba  
  Da Reportagem Local  
 A Antarctica fechou contrato exclusivo com a Riotur para o patrocínio do Carnaval 94, informou ontem Paulo Pereira, diretor de marketing da cervejaria . 
 Pelo contrato, a Antarctica terá direito a colocar sua marca em todo material de consumo interno na Marquês de Sapucaí . 
 A Brahma fechou o patrocínio da transmissão do desfile pela Globo . 
 O valor da verba destinada pela Antarctica para o merchandising do carnaval está dentro dos US$ 2 milhões destinados a eventos . 
 A Antarctica irá destinar ainda mais US$ 5 milhões para comerciais . 
 A Brahma investe US$ 3,5 milhões no carnaval . 
  (MM)  
  FEIJÃO 2  
 A redução para zero da alíquota de importação também ajudou a derrubar os preços do produto em Minas Gerais . 
 Para os técnicos da Minasbolsa, o mercado está calmo e a expectativa é de estabilidade nos próximos dias . 
  MILHO  
 O mercado continua mantendo-se com pequenas correções para cima . 
 Os negócios são lentos e a oferta reduzida . 
 Segundo técnicos, os leilões de estoques da Conab têm suprido as necessidades do produto em alguns segmentos . 
 A fábrica da Ericsson Telecomunicações em São José dos Campos quer dobrar a produção de centrais telefônicas até o fim do ano e ampliar seu faturamento em 50% . 
 A medida será adotada caso o grupo Ericsson consiga participar do «Programa de Parceria» . 
  Colaborou a Folha Vale  
  Primavera de Itamar  
 «As flores estão de volta» é o mote da última campanha publicitária do atual governo . 
 Pessoas aparecem comemorando a estabilidade econômica e a ética administrativa que Itamar apresenta como suas principais realizações . 
  Agenda mínima  
 No almoço com o PFL, FHC informou a Inocêncio Oliveira que enviará ao Congresso o menor número possível de MPs no início do seu governo . 
 Com isso, só falta marcar a data exata para a convocação extra dos parlamentares . 
  Sindicalistas  
 Fernando Henrique Cardoso recebeu na manhã de ontem em sua casa, em São Paulo, o apoio de 776 sindicatos de todo o país . 
 O manifesto, intitulado «O Brasil tem pressa; mudanças já» . 
 foi entregue por um grupo de sindicalistas liderado por Enilson Simões, o Alemão, secretário-geral da Força Sindical . 
 Segundo Alemão, os sindicatos da lista representam 10 milhões de trabalhadores . 
  Seleção prefere final com a Alemanha  
  Jogadores gostariam de disputar a taça contra uma seleção forte e tradicional, mas ninguém quer a Argentina  
  Da Reportagem Local  
 A Alemanha é a adversária preferida dos jogadores da seleção brasileira para uma final da Copa do Mundo . 
 Seria um jogo inédito . 
 Brasil e Alemanha nunca se enfrentaram num Mundial . 
 Quase todos os jogadores preferem um adversário difícil caso o Brasil chegue à decisão . 
 «Com a Alemanha, a final fica mais emocionante . 
 Isso valoriza a conquista», disse Mauro Silva . 
 Não havia lugar para pousar . 
 Por toda parte se espalhavam grandes pedras, rochas enormes e crateras mortíferas . 
 No centro de controles, o silêncio era mortal . 
 Armstrong acionou o lado direito dos jatos de manobra da Eagle . 
 A nave passou sobre cascalho que estava ali há bilhões de anos . 
 Ainda restavam 90 segundos de combustível para a descida . 
 A jornada de trabalho dos servidores do GDF (Governo do Distrito Federal) foi reduzido à metade . 
 O horário de trabalho será das 8h às 12h também até o dia 19 . 
 O índice de 9% foi registrado pelo Departamento de Proteção ao Vôo, do Ministério da Aeronáutica, coletado numa estação meteorológica no aeroporto . 
 A temperatura chegou aos 32,4ºC às 16h . 
 «O sobrado foi projetado incorporando a construção já existente . 
 Entretanto, a nova construção em dois pavimentos foi locada ao seu lado por exigir fundações e estruturas diferentes da construção térrea . 
 No pavimento superior ficam situadas três suítes . 
 No pavimento inferior estão as salas de estar, jantar e de TV, lavabo, cozinha e uma varanda coberta com churrasqueira e garagem . 
 A construção pode ser convencional, com a utilização de amplos caixilhos de madeira . 
 O telhado deve ser executado com telhas tipo capa e canal.» 
 «Eles conseguiram resolver o problema do meio-campo . 
 Também sabem alternar com velocidade defesa e ataque . 
 O Brasil é perigoso, mas até já empatamos com eles.» 
 O meia Thern também aponta o meio-campo holandês como zona de perigo . 
 «Com a entrada do Rijkaard naquele setor, a Holanda conseguiu até duplicar a velocidade das jogadas de ataque.» 
  (UB)  
  PT quer apoio do PDT para segundo turno  
  Da Sucursal do Rio  
 A direção do PT decidiu começar a buscar uma aliança nacional com o PDT a partir das disputas estaduais . 
 Interessado no apoio em um eventual segundo turno, o PT determinou que seus dirigentes no Rio iniciem conversas com Anthony Garotinho, candidato do partido de Brizola ao governo . 
 Na África, a média de fecundidade ainda é de seis filhos por mulher . 
 No caso específico do Brasil, a expectativa dos cientistas é que a partir de 2020 o país vá ter seu crescimento populacional estabilizado e, por volta de 2050, essa taxa chegará a zero . 
 Isso significa que o número de mortes vai se igualar ao de nascimentos . 
 A expressão «contrato coletivo» já existiu na Constituição de 1937 para significar o entendimento sindical sobre condições coletivas de trabalho . 
 A Constituição de 1946 substituiu essa expressão por «convenção coletiva», designando acordo intersindical, e «acordo coletivo», particularizando condições coletivas de trabalho entre sindicatos e empresas . 
 As Constituições posteriores mantiveram as mesmas entidades . 
 Isso quer dizer que o «contrato coletivo» não tem configuração legal no Brasil . 
 E junto com a inauguração de seu comitê, sábado, na Liberdade, estréia slogan nada original . 
 Dizendo que os japoneses do PT são melhores que os dos outros . 
  Pilão  
 Com endereço provisório na cidade, Leila Pinheiro tem garantido cadeira cativa no teatro Jardel Filho . 
 Junto com os corpos foram encontradas jóias, incluindo braceletes, anéis e brincos de ouro . 
 O motivo é fácil de perceber . 
 As pessoas que fugiam saíram de casa o mais rápido que puderam, mas não sem antes tentar levar algo precioso . 
 As jóias se somam a um acervo raro de ourivesaria romana . 
 Ao contrário de outros povos, não era hábito romano enterrar as pessoas com suas jóias, o que faz com que elas sejam relativamente mais raras no registro arqueológico . 
 São raros, porém, os que ainda sonham como Lang . 
 Delors voltou ontem a seu escritório em Bruxelas (Bélgica) e se recusou a falar . 
 Outros possíveis candidatos do PS são Martine Aubry, filha de Delors, e os ex-premiês Michel Rocard e Pierre Mauroy . 
 Os dois shows estarão em São Paulo a partir de agosto . 
 O de Bethânia será o mesmo do Rio, mas o de Gal, já a partir de agora em sua temporada pelo interior paulista, terá nova cara . 
  (JM)  
 Pergunta -- Essas idéias diminuíram seu medo da morte? 
 Resposta -- Você está avançando demais nas suas perguntas . 
 Medo de morrer? 
 Além do mais você está falando com um hipocondríaco . 
 Eu lembro continuamente da morte . 
 Tenho medo dela . 
 Mas o que vou fazer? 
 Folha -- Sua mãe e seu irmão estão indo junto com você . 
 É uma forma de se adaptar mais rapidamente? 
 Ronaldo -- Foi exigência minha . 
 Acho que vai ser melhor . 
 Isso significa que as receitas consideradas «boas» (as não-financeiras mais as de empréstimos de longo prazo obtidos no exterior) vão cobrir todas as despesas de custeio e investimento mais os juros reais das dívidas interna e externa do Tesouro . 
  Orçamento 94  
 As lideranças partidárias no Congresso decidiram ontem, por unanimidade, votar sem qualquer emenda o projeto de Orçamento da União para 1994 . 
 Apesar disso, até o início da noite não havia garantia de que o projeto seria mesmo votado . 
 Descontentes com a derrubada de suas emendas, vários parlamentares já articulavam obstruir a sessão . 
 Khouri rememorou com nostalgia filmes seus rodados no estúdio, de «Estranho Encontro» (1957) a «Paixão e Sombras» (1977) . 
 Segundo ele, grande parte da Vera Cruz já foi demolida, incluindo o estúdio de som, que era o melhor da América Latina . 
 Nos últimos tempos, o estúdio quatro era utilizado para a realização de comerciais de TV . 
 Os estúdios um e dois, administrados pela Coordenadoria de Esportes e Turismo da Prefeitura de São Bernardo, têm sido ocupados por feiras e exposições . 
 No fundo, o PSBD é uma rocha de convicção perto das perplexidades do PT e reside aí provavelmente a razão da queda de Lula nas pesquisas realizadas nos centros mais modernos . 
 Pouco tempo de campanha foi suficiente para robustecer a sensação de que, no poder, o partido acabaria imobilizado por sua própria falta de rumos . 
 O episódio Bisol foi tristemente sintomático . 
 Primeiro, por revelar a falta de disposição de Lula de definir pendências internas do partido . 
 Depois, por demonstrar o inacreditável poder de grupos que dominam a Executiva, de impor seus interesses internos sobre os interesses maiores do partido . 
 Como isso não aconteceu, devido às derrotas seguidas para o Velez (1 a 0), Cruzeiro (2 a 1) e Boca (2 a 1), Luxemburgo preferiu poupar quatro titulares (Cláudio, Evair, Zinho e César Sampaio) anteontem, contra o União São João, pelo Campeonato Paulista, quando o Palmeiras venceu por 2 a 0 . 
 O treinador não poderá contar com o zagueiro Cléber e o lateral-esquerdo Roberto Carlos, expulsos contra o Boca Juniors, em Buenos Aires . 
 Resultado: sem qualquer exceção, todos os dias, a TR ficou acima do CDI na Cetip (o computador que registra as operações realizadas com títulos privados) . 
 Consultada sobre a diferença, a diretoria de Normas do BC informou que a estava acompanhando . 
 O BC disse ainda que só mudaria a amostragem em duas hipóteses: falta ou incorreção dos dados . 
 E concluiu: não parece ser o caso . 
 O filme tem duração de 30 segundos e os anúncio para revistas foram feitos nas versões para página simples e dupla . 
 Com o filme «Cowboy» primeira parte da campanha, as vendas dos videocassetes Philco cresceram cerca de 25% . 
 Para chegar ao trabalho, no entanto, Pellegrini terá de contar com um motorista particular . 
 Os ônibus que ligam Interlagos, onde mora, à Paulista, ainda não foram adaptados para deficientes . 
  (AB)  
 Nos workshops descobri que as pessoas muito doentes têm senso de humor, sexualidade e esperança . 
 Além do mais, «Still Here» é uma peça de dança e dança significa excitação, movimento, sensibilidade . 
 O tema de «Still Here» não é a morte e sim como nós vivemos . 
 E para viver você tem que ter energia, tem que ser corajoso para enfrentar situações dolorosas . 
 Ao mesmo tempo, temos que ter senso de humor e o desejo de viver, como se a vida fosse para sempre . 
 A previsão dos produtores é de incremento nas vendas entre 10% e 20% em 94 na comparação com o ano passado . 
 Este ano os brasileiros irão beber seis bilhões de litros de cerveja, segundo os fabricantes que comemoram o aumento nas vendas . 
 Sandman -- Não acredito . 
 Já estamos tocando com um segundo baixista, mas a essência é sempre o trio . 
 Folha -- O produtor de «Cure for Pain», Paul Q Kolderie, trabalhou anteriormente com bandas guitarreiras, como Pixies e Radiohead . 
 Não foi difícil para ele superar a falta deste instrumento? 
 A relação entre vocês foi tranquila? 
 Segundo dados da Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), vencia ontem um lote de CDBs prefixados de CR$ 2,3 trilhões e CR$ 83,4 bilhões em títulos pós-fixados . 
 Até o dia 26, o estoque de CDBs prefixados somava CR$ 32,7 trilhões . 
 Em um dos cinco maiores bancos privados brasileiros, cerca de 40% das operações com CDBs que venciam ontem foram resgatadas . 
  Portugal acolhe rivais do Brasil na Copa  
  Camaronês Embé, sueco Shwarz e russo Iuran respeitam a seleção brasileira e consideram Grupo B difícil  
  Da Redação  
 Para observar alguns dos jogadores que vão enfrentar o Brasil na primeira fase da Copa, o técnico Carlos Alberto Parreira não precisa viajar à distante Rússia, à fria Suécia ou a Camarões, país pouco conhecido . 
 Basta ir a Portugal, onde se encontram o zagueiro David Embé, de Camarões, o meia Stefan Shwarz, da Suécia, e o centroavante Serguei Iuran, da Rússia . 
 Os três foram para Portugal para ganhar experiência . 
 Embé e Iuran buscam uma vivência internacional que não teriam se permanecessem em seus países . 
 Shwarz, além disso, foge do frio que paralisa o futebol sueco seis meses por ano . 
 Ele e Iuran defendem o Benfica . 
 Se dezembro foi preocupante, janeiro será mais ainda na opinião de Rodrigues . 
 As novas tabelas de preços anunciadas pelas indústrias estão com reajustes médios de 42% . 
 A primeira semana não deve ser um período de fortes aumentos, porque a reposição de produtos será pequena . 
 A segunda, no entanto, poderá registrar evolução recorde, afirma Rodrigues . 
 A pesquisa do Datafolha inclui 96 itens, pesquisados em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 Os setores acompanhados semanalmente são os de alimento, produtos de higiene e de limpeza . 
 A Parceria Assessoria Empresarial está montando um banco de dados de trainees para oferecer ao mercado em 95 . 
 Segundo a sócia Claudete Takahashi, 37, o objetivo é auxiliar empresas a agilizar seus processos de seleção . 
 O banco foi divulgado em dez universidades, obteve 6.000 respostas e já tem 800 estudantes cadastrados por área de interesse e grau de domínio de idiomas . 
 Os interessados podem mandar currículos para a r . 
 Prof. Arthur Ramos, 241, cj. 21, CEP 01454-011, São Paulo, SP . 
  Pão de Açúcar renova 50% dos gerentes  
 Em 93, o Pão de Açúcar realizou seu primeiro programa de trainees para formar gerentes de loja a partir de recrutamento externo . 
 Um único anúncio rendeu 7.000 currículos . 
 Explicação: não se exigia experiência nem curso superior, apenas interesse por varejo e trabalho com pessoas . 
 O material foi considerado tão rico que gerou uma segunda turma, atualmente em fase final de treinamento . 
 Segundo Maria Aparecida de Oliveira, 38, gerente de RH, não há mais vagas para gerentes, mas existe a idéia de desenvolver outros cargos em programas de trainees . 
 O Folha Informações informará os detalhes da decisão do Mundial diretamente da cidade de Adelaide, no sul da Austrália . 
 Quem utilizar o serviço só pagará o impulso normal de uma ligação telefônica . 
 Já os textos são puro exercício de especulação, baseado nas campanhas de cada piloto este ano . 
 O Procon também registrou inflação em URV nos produtos de limpeza . 
 O sabão em pó chegou a subir 3,52% entre 30 de março e 7 de abril . 
 A água sanitária teve aumento de 4,85% e o detergente líquido chegou a subir 7,57% no período . 
  EUA, Bulgária e Irlanda são os 'azarões' .  
  Equipes têm menos de 30% de chance de passar às quartas-de-final, segundo cálculos feitos pelo Datafolha  
  Da Reportagem Local  
 EUA, Irlanda e Bulgária são os maiores azarões das oitavas-de-final, segundo probabilidades calculadas pelo Datafolha . 
 Suas chances de passar quartas-de-final ficam entre 26% e 29% . 
 Os EUA são o próximo adversário do Brasil, na segunda-feira, 4 de julho . 
 Pelos cálculos do Datafolha, o Brasil tem 74% de chance de se classificar . 
 Edílson -- Não mudei de opinião . 
 Ao contrário: só deixei bem claro o que pensava, que não gosto de jogar na frente porque meu corpo é franzino demais para proteger a bola . 
 Também não sei jogar de costas para o gol . 
 Folha -- A suspensão de Edmundo chegou a te intimidar? 
 O governador Romildo Magalhães, 48, e o subcomandante da Polícia Militar, coronel Adelino Fernandes Augusto, 51, reconheceram dificuldades para alimentar os presidiários . 
 Augusto calculou em 450 o número de detentos . 
 O presídio tem capacidade para 150 . 
 Um casamento quase inimaginável, não fossem as rígidas convenções que governavam a vida na pequena cidade de Lubeck, a importância que tinha, para Julia Bruhns Mann, uma vida de grande-burguesa, e a possibilidade real de se manter as aparências enquanto se cedia, aos impulsos dos desejos . 
 Os filhos do casal cedo aprenderão a manipular as limitações impostas por estes dados da realidade . 
 O que se torna especialmente fácil depois do falecimento do patriarca, Thomas Johann Heinrich, ocorrido em 1891, quando seu filho Thomas Mann tinha 16 anos de idade . 
 «O 'x' da questão será provavelmente se os sérvios serão capazes de, temporariamente, em período de transição, estabelecer uma frágil união com a federação croata-muçulmana», afirmou o croata Tudjman em uma entrevista . 
 Ele também disse que poderia apoiar a retirada das sanções da ONU se os sérvios desistissem das pretensões territoriais à região da Krajina, encrave na Croácia que se autoproclamou «república sérvia» . 
 A Krajina, cerca de um terço do território croata, foi tomada pelos sérvios que se opunham à separação da Croácia da Iugoslávia, em 1991 . 
 Apesar dos 14 mil soldados da ONU na região, continuam os choques entre sérvios e croatas . 
 A Croácia insiste que as Nações Unidas desarmem os sérvios . 
 O duro, portanto, é saber a hora que se deve fechar a maquininha . 
 Duro também é que, pela medida provisória, quem, no fim das contas, diz a hora é o presidente Itamar Franco . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Hoje, expecionalmente, deixamos de publicar a coluna de LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS . 
 «O carro esteve excelente durante toda a corrida», disse o brasileiro no final da prova . 
 Durante os treinos classificatórios para o GP, o carro de Ribeiro havia apresentado problemas no sistema de freios . 
 «Estou naquela posição deliciosa de chegar e dar palpite, ir embora e não ver nada», brinca . 
 Leia a seguir por que, na sua opinião, o Brasil tem mais a aprender com a Coréia do Sul «um país acusado de ter o pior tipo de relações particularistas» do que com o neoliberalismo britânico ou o protecionismo indiano . 
 Rupe, 39, tem se dedicado há anos a engordar para escapar da forca . 
 Ele come 6.000 calorias por dia, em especial na forma de chocolates e batatas fritas compradas na lanchonete da penitenciária de Walla Walla . 
 Ele também se recusa a fazer exercícios com os outros detentos . 
 Desde sua condenação à morte, Rupe, de 1,82 m, engordou 40 quilos . 
  Carreata recebe campeãs mundiais  
  Da Folha Sudeste  
 A diretoria da Cesp-Unimep de Piracicaba marcou para hoje uma carreata pela cidade para recepcionar suas campeãs mundiais Paula, Adriana e Alessandra, e o preparador-físico Hermes Balbino . 
 Os quatro chegam à cidade por volta das 14h30 e vão para a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz (Esalq-USP) . 
  NENÊ DA VILA MATILDE  
  apresentação: domingo -- entre 5h30 e 6h40  
  ficha  
  Tema: Conta a história de Ilhabela (SP)  
  Cores: azul e branco  
  Fundação: 01/01/49  
 Endereço: r . 
  Júlio Rinaldi, 1, Vila Matilde  
  Presidente: Alberto Alves da Silva  
  Diretor de harmonia: Orlando Balbino  
  Carnavalesco: Pedrinho  
  Diretor de bateria: Claudemir  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Euclides e Maria Inês  
  Madrinha da bateria: Cleide  
  Classificação em 93: 4º lugar 50  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 9  
  é o número de carros alegóricos 3,2  
  mil é o número de componentes 17  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Pira-Iqué, Mistério e Magia»  
  Compositores: Pedrinho, J. Reis, Panda, Moskitinho e Juarez  
  Puxador: Dom Marcos  
  Deixa clarear, deixa amanhecer  
  Embarque nesta emoção  
  Lá vem Nenê, vem balançando (bis)  
  Arrastando a multidão  
  Perfume que exala dessa ilha  
  Ilhabela da princesa  
  Berço dos Tupinambás, grandes senhores do mar  
  Juntaram o mar ao céu  
  Pra Monan adorar  
  E a natureza respeitar  
  Terra onde fauna e flora  
  Espalham poesia pelo ar  
  Se comer dessa fruta vai gostar  
  Carapoca é pequeno mas vai matar  
  Cuidado com o encanto do Cravatá  
  Vai, meu mestre-sala  
  Faz a negra orquídea sambar  
  Desfilam neste palco triunfal  
  Piratas, corsários, mil tesouros  
  Em busca da alegria, mistérios e magia  
  história desse povo encantado  
  Quanto feitiço nesse canto  
  Mãe d'água sensual sempre a cantar  
  Teu nome já diz tudo, és tão bela  
  Que até seres de outro mundo, vem te visitar  
  É no bailado que eu vou, é no bater do tambor  
  Ou ao som das estrelas  
  Embala o corpo pra cá, embala o corpo pra lá (bis)  
  Vem no embalo da Águia Guerreira  
  BARROCA ZONA SUL  
 Para evitar essas sensações, acaba-se fugindo daquilo que as causa . 
 Um dia você comeu alguma coisa que não fez bem . 
 A partir daí, sua cabeça adotou um código: 
 «Comer arroz é igual a passar mal» . 
 Os nove partidos ou coligações que preenchem as condições da lei registraram seus candidatos nesses três últimos dias . 
 Além deles, o PT do B (Partido Trabalhista do Brasil), que obteve liminar da Justiça para participar das eleições, também registrou a chapa Caetano Matanó Jr. e Raphael Francisco . 
 Entre os jovens que consideraram a possibilidade de se matar, 36% responderam que pensaram em fazê-lo por causa de problemas gerais, 35% por causa de abuso com drogas e 31% por causa de pressões da sociedade . 
 Na pesquisa, 59% dos adolescentes afirmaram ter conhecido alguém que tentou suicídio e 15% disseram ter conhecido alguém que realmente se matou durante uma tentativa de suicídio . 
 Richard define-se como um artista louco e insiste que sua obra não tem qualquer fim lucrativo . 
 Tem contatos para expô-la num grande hotel de São Paulo e pretende reunir os pilotos da F-1 para alguns minutos de silêncio diante do quadro . 
  'Llosa é um escritor clássico ' .  
  O escritor baiano Jorge Amado dá um depoimento pessoal sobre seu amigo Mario Vargas Llosa  
  OTÁVIO DIAS  
  Coordenador de Artigos e Eventos  
 Mario Vargas Llosa tem admiradores na Bahia: Jorge Amado, é claro, mas também as mulheres do sertão . 
 Conta Amado, amigo e colega de ofício, que o escritor peruano fez «um sucesso terrível» durante viagem de preparação para o livro A Guerra do Fim do Mundo, sobre a guerra de Canudos . 
 O MILAGRE ALEMÃO E O DESENVOLVIMENTO DO BRASIL, de Moniz Bandeira . 
 Capa de Christof Gunkel.Ed. Ensaio (r . 
 Tupi, 784, SP, CEP 01233-000, tel. 011 66-4036) . 
  264 págs. R$ 14,00  
 A relação entre a recuperação econômica da Alemanha no pós-guerra e a industrialização brasileira, no período 1949-1994 . 
 Neste mês, o time já perdeu quatro vezes, três no segundo tempo e uma, contra o Santos, de virada ainda no primeiro, depois de estar vencendo por 2 a 0 . 
 Coincidentemente, a decadência corintiana está associada à saída de dois jogadores, por contusão . 
 O zagueiro Henrique sentiu uma fisgada num músculo da parte de trás da coxa, no jogo contra o Santo André, dia 27 de março . 
 Na pauta dos produtos sujeitos a sobretaxa pelos norte-americanos estão o suco de laranja, calçados e aço . 
 Segundo Cunha, que é presidente da Shell do Brasil, o projeto de lei das patentes já foi aprovado na Câmara dos Deputados e, atualmente, aguarda parecer das comissões de Finanças e Economia do Senado para só depois ir a plenário . 
 Depois de apreciada no Senado, a proposta tem que voltar para a Câmara antes de ir a sanção do presidente Itamar Franco . 
 Outra prioridade da Câmara do Comércio, segundo Cunha, é o acompanhamento das propostas do setor na revisão constitucional . 
 «É necessário acabar com a discriminação do capital estrangeiro, além de reformas nos setores tributário, previdenciário e político», afirmou . 
 A Câmara de Comércio Americana congrega 1.200 empresas, das quais 48% são empresas brasileiras de capital nacional, 41% empresas brasileiras de capital norte-americano e as demais com participação de capitais provenientes de 20 países . 
 As empresas associadas exportam mais de 30% do total exportado pelo Brasil um volume próximo a US$ 8 bilhões em 93 . 
 Veja as fotos dos candidatos em outdoors . 
 Se pudesse vê-los pessoalmente e de perto logo iria descobrir: eles não são tão jovens e esbeltos . 
 Isso é porque, no Brasil, a figura do jovem é muito valorizada . 
 A insistência nesses procedimentos situa O.S. no que se pode chamar «cinemão» . 
 Essa, a rigor, sua limitação . 
 Stone acredita no cinema tal como existia na era clássica . 
 Como se, de lá para cá, a TV não tivesse aparecido e transformado toda nossa percepção das imagens . 
 A TV chegou como o veículo que traz a «realidade» . 
 O cinema virou «arte» . 
 Essa mudança instaurou, com a onipresença da TV e seu poder de transmissão imediata, uma espécie de inflação da imagem . 
 De tal modo que hoje o cinema mais valorizado é feito de imagens secas . 
 A equipe que começa a partida hoje é quase a preferida por Parreira . 
 A exceção é o lateral-esquerdo Leonardo, 24, que jogará no lugar de Branco, 30 . 
 Parreira não esconde a sua preferência por Branco . 
 Queria ter a experiência do jogador do Fluminense na sua seleção . 
 A inclusão dos dois revoltou os colegas, que julgavam estar eles defendendo os interesses da classe junto à Câmara . 
 Eles querem que a gratificação dos motoristas passe de 30% para 95% . 
 Outra causa, segundo a Fenabrave, seria o consórcio, que se transformou numa «porta aberta» . 
 Isso porque os lances para populares ocupavam todo um grupo, justifica o relatório . 
  Sem problemas  
 Este problema, entretanto, já foi eliminado com a decisão tomada pelo Banco Central, na última quinta-feira, de suspender os lances nos consórcios . 
 O Ibovespa futuro fechou nos 56.500 pontos, projetando uma valorização de 3,03% sobre os 54.840 pontos do índice à vista da Bolsa de Valores paulista até o próximo dia 13, quando vencem os contratos de outubro . 
 As cotações para outubro e novembro traduzem com mais fidelidade as expectativas do mercado financeiro para o dólar e juros, pois são os vencimentos que concentram o maior número de posições em aberto, equivalentes a US$ 9,2 bilhões (US$ 3,6 bilhões nos contratos de dólar e US$ 7,9 bilhões nos de DI) . 
 A providência do hotel (Manhattan Flat), de propriedade do deputado federal Paulo Octávio (PFL-DF), expõe um risco que o ministro Fernando Henrique Cardoso considera afastado: o de ocorrer inflação também em URV, antes mesmo da transformação do indexador em moeda . 
 O Manhattan está comunicando o aumento aos seus hóspedes mensalistas desde 21 de fevereiro . 
 «O aumento não vale para as diárias, só mensalistas», afirmou Paulo Octávio . 
 Diz o ofício: 
 «Em virtude de o dólar não ter acompanhado os índices da inflação verificada no período de fevereiro de 1993 a fevereiro de 1994, estaremos aplicando um reajuste de 25% sobre as tarifas vigentes . 
 A medida entrará em vigor a partir de 1º de março de 1994» . 
  Ratos  
 Uma das situações mais graves encontradas pelo GAPH foi no Hospital Psiquiátrico La Ravardière, em São Luís, capital do Maranhão . 
 Durante a vistoria, realizada em julho de 93, foram encontrados 490 leitos em condições de uso . 
 Problema: nos 14 meses anteriores à visita, o hospital recebeu do governo federal verba como se tivesse 800 leitos em funcionamento . 
 Trajano Ribeiro: "Temos o produto turístico mais diversificado para o mercado internacional, porque temos todos os tipos de clima que um turista pretende usufruir e a maior riqueza em termos de bens turísticos naturais . 
 Ao lado dessa oferta, temos talvez a maior oferta de mal-estar social do mundo . 
 Mas isso também não é fator que impeça a vinda do turista, porque há países que têm o mesmo problema . 
 Destarte, a «rebeldia» pessoal dos magistrados conseguiu rechaçar as medidas provisórias 173 e 182 (repetidas! ) e mostrou, mais uma vez, que as enormes trapalhadas ligisferantes do governo federal e do Congresso é que provocam a intervenção do Judiciário: se não houve os abusos, a Justiça não estaria abarrotada de processos envolvendo a União! 
 Aquela «nova» medida provisória era mais «medida preventiva» e parece ter sido encomendada como anteparo para ilegalidades dos próximos «planos»; por outro lado, é difícil acreditar que esse governo e seu ministério pretendam arrecadar mais (mesmo ilegalmente? ), para que governos futuros «paguem a conta» dos desmandos... 
  Bússola paraa Internet  
  Especial para a Folha  
 A Internet é uma caixinha de surpresas . 
 Todo mundo pode encontrar a sua turma, seja ela de amantes de orangotangos da Indonésia ou fãs da banda Higher Intelligence Agency . 
 Não há nada melhor no mundo virtual que navegar a Internet sem destino . 
 Aqui vão alguns dos meus endereços favoritos . 
 Na Califórnia, vale visitar o Melvyl (melvyl.ucop.edu), no Techno/Rave Gopher (tudo sobre o planeta clubber), e o Santa Fe Institute (bbs.santafe.edu), importante centro de estudos de ciências da complexidade . 
 As revelações sobre o esquema da Paubrasil produziram efeitos em dois planos . 
 Maluf perdeu todo o investimento que vinha fazendo para a alteração de sua imagem e, se confirmada a candidatura, nela haveria um flanco aberto para ataques devastadores dos adversários . 
 O outro plano é dos efeitos sobre os políticos do PPR, que, fortalecido por grande número de adesões de conservadores, terá nos Estados uma quantidade imensa de candidatos, em todos os níveis eleitorais . 
 E para todos esses, como perceberam os políticos mais experientes do partido, Maluf tornou-se o que em política chamam de candidato pesado . 
 Os candidatos estaduais teriam a difícil ou impossível tarefa de defendê-lo e, na proporção em que o fizessem, se sujeitariam a desgastar as próprias candidaturas, expostas a identificações com um esquema tão semelhante ao de PC/Collor, ainda bem vivo nas memórias . 
 Mas a dificuldade de um nome alternativo mostrava-se insuperável . 
 Com 1% das intenções de voto do eleitorado, o deputado disse que sua «grande esperança» de crescer nas pesquisas de opinião é o horário eleitoral gratuito, que começa em agosto . 
 Ele quer aproveitar os três minutos e 44 segundos que terá aos domingos, segundas, quartas e sextas (divididos em dois programas diários) para explicar as vantagens da adoção do imposto único no país . 
 «Nossa candidatura tem o compromisso didático . 
 A vitória será uma simples decorrência», afirmou, em entrevista dada após o pronunciamento no plenário . 
  Diversidadede um profeta  
  Stephen Jay Gould resenha «Diversidade da Vida»  
  STEPHEN JAY GOULD  
 Encontramos a qualidade de liderança e precisamos dela sob muitas formas . 
 Às vezes ansiamos por estadistas e generais, mas há outros momentos que exigem profetas . 
 Se o inimigo somos nós, então somos os caçadores, os destruidores do habitat, a praga que corrói a plenitude anterior . 
 Todos sabemos da existência dos dodôs como abstrações ou espécimes empalhados em museus . 
 Mas, para a maioria, a onda de extinções desencadeada pela depredação humana de nosso meio ambiente terreno é percebida como algo distante . 
  Roubos repetitivos e habituais por mais de seis meses seguidos  
 O que rouba? 
  O que vê pela frente (é comum que os objetos não sejam sequer utilizados)  
 Por que rouba? 
  LEI DA GRAVIDADE  
 A atriz Sharon Stone disse à rede de TV ABC que, aos 36 anos, seus dias de símbolo sexual estão contados . 
 «Meu corpo está em pedaços . 
 Meu traseiro cai mais a cada dia», disse a melancólica . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionai  
 Naquela partida, no Maracanã (Rio), o Brasil realizou sua melhor atuação nas eliminatórias, vencendo com dois gols do atacante Romário, do Barcelona . 
 «Tudo o que preciso nessas conversas de 30 minutos por noite é mentalizar os jogadores para repetirem no Mundial a atuação contra o Uruguai.» 
  Fleury faz proposta a metroviários  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho reuniu-se ontem com representantes dos metroviários de São Paulo, que desde terça-feira vem reduzindo a velocidade dos trens do Metrô de 80 km/h para 40 km/h na «Operação Tartaruga» . 
 Os metroviários programaram para o início da noite de ontem assembléia que poderia encerrar o protesto . 
 Eles reivindicam a concessão de 15,57% do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) no período entre julho e outubro . 
  Irlanda bate seleção alemã  
  Das agências internacionais  
 A 19 dias de sua estréia na Copa do Mundo, a Alemanha perdeu o amistoso contra a Irlanda por 2 a 0 . 
 O jogo aconteceu ontem, em Hannover (Alemanha) . 
 Há seis anos a Alemanha, atual campeã mundial, não perdia uma partida em casa . 
  Queda de avião na Rússia mata 121  
  Tupolev que ia para Moscou caiu 12 minutos depois de decolar do aeroporto de Irkutsk  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 121 pessoas morreram na queda de um avião na cidade siberiana de Irkutsk . 
 O avião caiu e se incendiou 12 minutos após ter decolado com destino a Moscou . 
 Havia pelo menos 17 estrangeiros no vôo da companhia siberiana Baikal . 
 Um trabalhador de uma fazenda próxima também morreu, segundo a agência oficial de notícias «Itar-Tass» . 
 Foi o pior acidente aéreo na Rússia em quase dez anos . 
 «O avião caiu em um campo gelado e se arrastou pela neve por 300 metros até bater em uma fazenda», disse o chefe da defesa civil de Irkutsk, Alexander Kamentski, após visitar o local . 
 «Cerca de 50 cadáveres ficaram irreconhecíveis e os outros foram reduzidos a pedaços», afirmou . 
  Dólar desaba em Tóquio e Nova York  
  Fracasso nas negociações comerciais entre Japão e EUA e ameaça de retaliação derrubam valor da moeda  
  Das agências internacionais  
 O fracasso nas negociações comerciais entre Estados Unidos e Japão na última sexta-feira e a ameaça de sanções por parte dos norte-americanos derrubou o dólar nos principais mercados cambiais do mundo . 
 Em Tóquio, o dólar fechou a 105,69 ienes ontem, valor mais baixo desde 8 de outubro do ano passado . 
 Na quinta-feira (sexta passada foi feriado em Tóquio), o dólar fechou cotado a 108,25 ienes . 
 Em Nova York, a queda também foi brusca a moeda norte-americana foi cotada em 102,15 ienes, frente aos 107,50 de sexta-feira . 
 Também em Londres o dólar perdeu valor com relação a todas as moedas européias . 
 O ouro, no entanto, subiu no mercado londrino, para US$ 382,90 a onça, na comparação com US$ 381,55 do fechamento de sexta-feira . 
  FHC e Ruth viajam a Moscou  
  Da Sucursal de Brasília e de Moscou  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso viaja hoje para Moscou em companhia da mulher, Ruth . 
 Somente quando retornar ao Brasil, no próximo dia 27, ele decidirá se pede licença ou se renuncia ao mandato de senador . 
 O pronunciamento de despedida do Senado será feito logo depois da volta da viagem . 
 Segundo o assessor de imprensa Augusto Fonseca, o presidente eleito visitará ainda São Petersburgo, Budapeste e Praga, em caráter «particular» . 
  PFL estuda intervenção em Alagoas  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 A direção nacional do PFL decide hoje se realiza ou não uma intervenção no diretório de Alagoas . 
 Os integrantes do PFL alagoano ligados ao senador Guilherme Palmeira, candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso, apontaram «irregularidades» na convenção . 
 «Os amigos leais e sinceros vão lutar contra os traidores e os caluniadores», disse Machado, que foi secretário da Fazenda do governo quercista . 
 «Vão lutar contra todos que não sabem se curvar diante do sucesso alheio», declarou . 
 Peemedebistas presentes à manifestação viram nessas declarações um recado de Quércia a Fleury . 
 O ex-governador está contrariado com as manobras de Fleury para também se candidatar . 
 Foi expressiva a presença de peemedebistas do interior paulista na manifestação quercista . 
 Mas deixou a desejar em relação a lideranças importantes do partido . 
 Não havia um único governador do PMDB . 
 Dos 14 deputados do PMDB paulista, apenas dois Alberto Goldman e Marcelo Barbieri estavam presentes . 
 Treze dos 26 deputados estaduais do partido não compareceram . 
 Dos outros Estados, o nome mais expressivo era o de Carlos Bezerra, ex-governador do Mato Grosso . 
  Brasil e Argentina serão tema em Lyon  
  Escolha dos dois países para a Bienal da Dança de 96 tem como objetivo estimular grupos e artistas experimentais  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 Brasil e Argentina serão os temas da próxima Bienal da Dança de Lyon, que se realizará em setembro de 1996 . 
 Guy Darmet, diretor artístico da Bienal, confirmou a decisão na última terça-feira . 
 «Se houver muitas dificuldades, o tema poderá ser mudado . 
 Será uma bienal muito cara, principalmente por causa dos problemas de transporte que existem na América do Sul . 
 Mas, já no final deste ano começo a pesquisar a viabilidade», disse Darmet à Folha . 
 Segundo Darmet, o papel da Bienal de Lyon não é mostrar a dança de determinados países, mas contar uma história . 
 Neste mês, a sexta edição da Bienal está apresentando o tema «Mama África», que se propõe a revelar o percurso da dança da África à América, até chegar ao Harlem nova-iorquino . 
 O método já foi adotado pelo técnico Wanderley Luxemburgo nos momentos finais dos Campeonatos Paulistas em 93 e 94 e no Brasileiro do ano passado . 
 O time deve se dirigir ao interior de São Paulo após a partida de quinta-feira próxima, contra o Internacional, no Parque Antarctica . 
  Confira preço dos principais serviços  
  Free-lance para a Folha  
 Além da personalização de capacetes, lojas e profissionais especializados oferecem manutenção e peças de reposição . 
 Uma nova forração sai em média por R$ 30,00 (em modelos nacionais) . 
 A viseira pode variar muito, de R$ 5,00 a R$ 35,00 . 
  Prejuízo  
 Furlan disse que as empresas de importação e exportação trabalham com «alguma flexibilidade» . 
 Segundo ele, os prejuízos causados pela greve ainda são «mínimos» . 
 Mas afirmou que vários setores já começaram a sentir os efeitos de falta de componentes em suas linhas de produção . 
 Furlan disse que as companhias aéreas, por enquanto, são as mais prejudicadas . 
 Elas teriam acumulado prejuízo «irreversível» de US$ 5 milhões . 
 A diretora que tem no currículo as montagens de «Cartas Portuguesas» e «Orlando» conta que a idéia de «Futebol» nasceu há 18 meses, «mais ou menos, quando as pessoas que trabalham com teatro no Sesi me chamaram perguntando se eu tinha algum sonho em teatro, alguma coisa que eu não tivesse feito e quisesse muito fazer.» 
 Não tinha, mas algum tempo depois, ao assistir ao compacto de um jogo entre Flamengo e Vasco, teve um estalo: Queria fazer uma peça que tivesse o futebol como tema . 
 Greve provoca troca de acusações . 
 E de mentiras . 
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 A greve dos metalúrgicos do ABC, em São Paulo, transformou-se no fato eleitoral da semana . 
 E, como todo fato eleitoral, produziu mentiras e enganações em todos os cantos . 
 Não é a primeira vez que greves são manipuladas politicamente . 
 Há inúmeros exemplos . 
 Durante a ditadura, os militares acusavam as greves por aumentos salariais de serem conduzidas pelos comunistas para desestabilizar o regime . 
 Um exagero, mas com dose de verdade: comunistas usavam mesmo as greves para atacar os militares . 
 Até as 19h30, 200 pessoas tinham sido atendidas no serviço médico . 
 Três torcedores foram internados no Hospital de Base com problemas de hipertensão . 
 Apesar do início da cerimônia de condecoração dos jogadores estar previsto para as 18h30, e do apelo do Planalto para que as pessoas não chegassem antes das 14h, os primeiros torcedores começaram a chegar ainda às 8h . 
 A entrega das medalhas só aconteceu às 20h10 . 
 * . 
  REESTRUTURAÇÃO  
 De 1988 para 1989 a empresa passou por um processo de revisão estratégica . 
 A segunda geração da família Mangels começa a estudar o processo de sucessão para a terceira geração . 
 A segunda geração tinha Max Mangels e Peter Mangels, que passavam então a decisão do futuro da empresa . 
  Organização pede `lei seca' nos jogos  
 Foi recomendado que cessem as vendas de bebidas alcoólicas nos estádios uma hora e meia antes dos jogos do Mundial, ou limitar a quantidade de cerveja por torcedor . 
 Não é certo se a recomendação dos organizadores da Copa dos EUA será seguida . 
  Entidade discute mudanças na Copa  
 Os dirigentes do futebol mundial estarão reunidos em Zurique (Suíça) a partir de hoje para discutir o aumento de participantes na Copa de 98, das atuais 24 para 32 seleções . 
 A Uefa (que dirige o futebol europeu) e a Confederação Sul-americana de Futebol reivindicam mais vagas para seus afiliados . 
 O cineasta também pretende surpreender o público brasileiro . 
 «A Sina do Aventureiro» primeiro filme brasileiro em Cinemascope, um western e «Meu Destino em Suas Mãos», realizado entre 59 e 60 serão lançados em vídeo pela 2.001 Video, e o inédito «O Despertar da Besta» entrará em circuito nos cinemas do país . 
 Enquanto isso, Mojica lança o livro «Crônicas de Terror do Zé do Caixão», co-escrito por seus dois filhos, e prepara sua biografia com o auxílio do jornalista André Barcinski . 
  ARTIFÍCIO ARRUINA O «BAILE», Inácio Araújo (Da Redação)  
 O BAILE . 
 Globo, 23h15 . 
 França, Itália, 1983, 112 min. Direção: Ettore Scola . 
 1) No ano passado, houve 530 mil casos de malária . 
 2) No mesmo período, 5 milhões foram vítimas de esquistossomose . 
 E mais 5 milhões de doenças de chagas . 
 Essa ilação é legítima, uma vez que até agora, há quase dois meses do início das operações, não se fez ainda um balanço dos êxitos alcançados . 
 Quantos bandidos presos, quanta droga apreendida, quantas armas, quantos inquéritos, quanto, efetivamente, foi resgatado da cidadania perdida nas favelas? 
 A opinião pública desconhece isso tudo . 
 A dúvida que fica é a seguinte: esses dados são mantidos em segredo para resguardar o sigilo das operações ou porque seriam inexpressivos demais para toda a expectativa que se formou até agora? 
 É esperar para ver . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Estadual do Rio Grande do Sul, a motorista do Santana afirmou em depoimento que as quatro pessoas estavam atravessando a rodovia RS-329 na hora do acidente e ela não conseguiu frear . 
 O ciclista Alcindo de Oliveira, 39, que estava passando na hora do acidente, também ficou ferido . 
 Os documentos necessários para a matrícula na USP são: certificado de conclusão do segundo grau ou equivalente, histórico escolar (duas cópias), carteira de identidade (também duas cópias) e duas fotos 3x4 datadas, com menos de um ano . 
 As outras instituições Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos exigem, além dos documentos acima, certidão de nascimento, título de eleitor, certificado de reservista e quatro não duas fotos 3x4 . 
 Santa Casa e FGV exigem ainda o recibo da primeira mensalidade . 
 Informações podem ser obtidas pelo Disque Fuvest, tel. (011) 211-9133 . 
  «Acredite, estou semum centavo no bolso»  
  Da Agência Folha, em São João del Rei  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, foi abordado por um mendigo quando saía ontem pela porta lateral da igreja de São Francisco, em São João del Rei, e não lhe deu dinheiro . 
 Ele descia a escada cercado por parentes de Tancredo quando Célio Batista dos Santos, 74, aposentado do Funrural, esticou seu chapéu em direção ao ministro, pedindo esmola . 
 Para ele, Sacchi é um «treinador extraordinário» e a equipe italiana não será afetada pelas ausências de Baresi e Zola . 
 O líbero Baresi está afastado da Copa por causa de uma contusão no joelho . 
 O meia Zola cumpre suspensão por ter sido expulso no jogo contra a Nigéria . 
 «O financiamento está caro e o agricultor precisa de alguma fonte de recurso para pagar o seu custeio.» 
 Nelson Costa, economista da Organização das Cooperativas do Paraná, diz que este temor tem levado o agricultor a atrasar o financiamento do pré-custeio da safra . 
 Após o discurso, Berlusconi criticou Umberto Bossi, líder da federalista Liga Norte e seu colega na coalizão governista . 
 No fim-de-semana, Bossi havia sugerido que Berlusconi se afastasse da administração de suas empresas durante o governo . 
  A verdade e a indignação  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Está aí o Ministério FHC . 
 Bom ou ruim, só se vai saber, mesmo, mais tarde . 
 O general Juan Domingo Perón, três vezes presidente da Argentina e um frasista extraordinário, costumava dizer que «la realidad es la única verdad» . 
 Pois é . 
 Veremos todos dentro de quatro anos qual será a realidade e, por extensão, qual será a verdade sobre o gabinete FHC . 
 Empresários, especialistas, trabalhadores e representantes do poder público reuniram-se no Edifício Júlio Prestes, em São Paulo, abordando os diversos aspectos da problemática do transporte ferroviário . 
 Neste leque de interesses, em geral muito diversos, houve um consenso: é preciso recuperar a ferrovia e investir nas empresas do setor que hoje se encontram em situação de penúria, a exemplo da Fepasa . 
  Show: Pet Shop Boys  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, Lapa, tel. 011/252-6255)  
  Quando: hoje e domingo, às 22h  
  Quanto: R$ 30 e R$ 80  
  Censura: 16 anos  
 As centrais sindicais querem que as perdas salariais sejam repostas a partir do mês que vem até julho deste ano . 
 As centrais definem como perda salarial a diferença entre o valor do salário convertido em URV pela média e o valor obtido com a conversão pelo pico . 
 O cálculo da conversão pelo pico é feito tomando-se o salário na data-base e aplicando-se sobre ele o INPC (Índice Geral de Preços ao Consumidor) até a edição da MP . 
 Para o governo, as perdas serão definidas pela diferença entre a média dos últimos quatro meses e a média dos quatro meses posteriores à MP da URV . 
 Os técnicos dos sindicatos avaliam que este cálculo não apontará as perdas . 
 O diretor do Ermelino Matarazzo afirmou que o pronto-socorro não tem mais pediatra e que a unidade de terapia intensiva (UTI) infantil está fechada desde sexta-feira passada . 
 A auxiliar de enfermagem, Lucia Santos, 39, ficou das 19h de anteontem até a manhã de ontem esperando um neurologista para atender seu filho que tinha sofrido uma convulsão . 
 «Vou para Santos porque lá consigo ser atendida», disse Lúcia . 
  Ampliado prazo para dívidas com a Receita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ampliou para 120 meses o prazo máximo de parcelamento das dívidas com a Receita Federal ou que tenham sido inscritas na dívida ativa . 
 Hoje, o prazo máximo é de 60 meses, mas o ministro da Fazenda pode autorizar exceções . 
 Essa não é a primeira vez que Hollywood é qualificada dessa maneira . 
 No início da era de ouro dos grandes estúdios, grande parte dos chamados «chefões» de Hollywood sofriam preconceitos devido a sua origem . 
 O jornalista acusado negou ser um anti-semita e disse ainda que qualificava de histérica a reação dos astros do cinema americano . 
 Hoje, o preço médio de uma latinha estrangeira gira em torno de R$ 1,50, quase três vezes mais do que as latinhas nacionais . 
 Mas a expectativa dos revendedores é de que o preço caia, a exemplo do que já está acontecendo com as marcas que entraram no país recentemente . 
 Em 1994 o faturamento da empresa, na casa dos US$ 580 milhões, deu um salto de 20% em relação ao ano anterior . 
 A estratégia da empresa foi a de lançar itens de consumo popular, como o Vitamilho e a canjiquinha São Braz, ou que reforçassem a idéia da praticidade . 
 Foi o caso do caldo de carne e bacon Knorr, da sopa do Popaye e do Faça-Fácil, um tempero que agrega óleo, sal, cebola e alho . 
 Mas o carro chefe de vendas da RMB no ano foi o Cremutcho, um creme que reúne as qualidades proteicas do requeijão à cremosidade da maionese . 
 As vendas até 100% superiores às previstas para 93 fizeram com que a Refinações construísse uma fábrica própria para o produto, até aqui aclopado à linha de produção da maionese Hellmann's . 
  Calibra é esportivo rápido e seguro  
  Primeiro teste mostra que o carro é mais que uma versão duas portas do Vectra GSi  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O primeiro teste do Opel Calibra alemão aqui rebatizado pela GM de Chevrolet Calibra mostra um esportivo rápido, seguro e de temperamento nervoso . 
 Nas provas de desempenho, acelerou de 0 a 100 km/h em 8,9 segundos (média de seis passagens), com melhor marca ao redor de 8,4 segundos . 
 O desenho da carroceria do Calibra supera muito a perspectiva de uma simples versão duas portas do Vectra (usa iguais plataforma, suspensões, motor e câmbio do Vectra GSi) . 
 Tem a fama de ser o modelo de passeio com a melhor aerodinâmica . 
 Uns foram vestidos com as camisetas de seus clubes . 
 Outros apressaram as provas para assistir o jogo pela TV . 
 Cássio Alberto dos Santos, 18, que prestou vestibular com a camisa do Palmeiras, disse que assistiria ao segundo tempo da partida . 
 Preço: CR$ 9.800 nas livrarias; CR$ 7.000 por reembolso postal: Leviatã Publicações (r . 
 Muniz Barreto, 336/201, CEP 22251, tel. 021/551-9759, Rio de Janeiro) 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP), um dos porta-vozes do partido para assuntos de dívida externa, reconhece que uma renegociação depende da concordância dos credores . 
 Suplicy explica que o governo do PT tentará «persuadir» os banqueiros internacionais . 
 «Levaremos a eles um plano de combate à miséria, para o qual precisaremos de um alívio nos pagamentos» . 
 As federações e associações vão entrar com representação no Ministério Público contra o reajuste com base na TR . 
 O presidente da Federação das Associações de Mutuários do Estado de São Paulo (Famesp), Gilmar Mangueira, disse que a manutenção da TR como indexador vai aumentar o número de inadimplentes . 
 Nesta terceira fase, pouco mudou . 
 A nova abertura apresenta uma colagem de imagens dos anos 60, época em que se desenvolve a história . 
 Com 16 anos, no segundo colegial, Kevin agora tem emprego e carro, engrossa a voz (inclusive na dublagem), olha seu irmão mais velho Wayne de cima, e, como afirma no segundo episódio desta fase, suas maiores preocupações são sexo e dinheiro no bolso . 
 Mas, assim como o namoro de Kevin com Winnie Cooper, as qualidades da série resistem ao tempo o roteiro inventivo, a direção simples e eficiente, a trilha sonora «freak», o carisma do protagonista, os temas universais e, acima de tudo, o tratamento original das angústias juvenis . 
 Klein não encontrou dificuldade para oferecer os US$ 5.000 que teria oferecido para comprar o manuscrito . 
 Um amigo meu com quem eu almoçava no Gino e que costuma observar as normas sociais da Gringolândia comentou: 
 «Klein parece estar sofrendo da nova doença americana, a Síndrome de Deficiência Constrangimental» . 
 No caso de chuva, o motorista deve redobrar a atenção nesses trechos . 
 Como os deslizamentos arrancaram a vegetação das encostas, a água pode carregar terra para as pistas e as deixarem escorregadias . 
 Além dos deslizamentos, a via Anchieta tem vários problemas no trecho de planalto . 
 Em quase toda a extensão da pista de descida até o pedágio, as faixas da direita têm «remendos» e ondulações no asfalto . 
 Além das carteiras, foram alvo dos petistas as próprias televisões, como a Bandeirantes . 
 O partido entrou com representação contra a rede, em Brasília, argumentando que privilegia o favorito . 
 A representação teve um efeito imediato, fazendo com que a rede cortasse uma entrevista ao vivo com Fernando Henrique . 
 Atualizado, o valor do maior salário-de-contribuição de maio de 91, por exemplo, atinge apenas 297,80 URVs . 
 Naquele ano, o teto ficou congelado por vários meses e isto explica o fato de haver uma defasagem entre a maior aposentadoria concedida agora e o atual teto do salário-de-contribuição . 
 Note que o teto (582,86 URVs) não corresponde a dez salários mínimos (647,90 URVs) . 
 O dinheiro era sacado da conta da penitenciária nº 90.000.189-0 pelos diretores do presídio no início do mês . 
 Para justificar a saída do dinheiro, os administradores abriam um processo de licitação através de carta-convite que não exige edital público . 
 Empresas eram inscritas na licitação pelos próprios funcionários do presídio algumas delas eram fantasmas ou já estavam fechadas . 
 Curiosamente, viaja em música pelos dois países que promete evitar devido ao holocausto: a Austria de Amadeus e a Alemanha de Johann Sebastian . 
 Puro rancor de amor . 
 Se deixar, seu violino Guarnieri do século 18 sai tocando sozinho . 
 E quanto mais velho melhor fica . 
 Mas Stern não permite que o bicho fuja . 
 Domina-o feito um Paganini sem patas fendidas . 
  Luís Antônio Giron  
 Isaac Stern e Orquestra de Câmara Ferenc Liszt . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de Azevedo, s/n, Centro . 
 Tel. 222-8698 . 
 Segunda, 2, e quarta, 4: 21h . 
 Ingressos: CR$ 5.000 a CR$ 195.000 . 
 Leitores de outras cidades e estados ignoraram a restrição do concurso a moradores da Grande São Paulo e enviaram seus textos . 
 Por isso, queremos deixar claro que não se trata de «preconceito», como alguns sugeriram, mas de uma medida operacional: já que não podemos exigir que os participantes possuam fax, e que o vencedor deverá fazer chegar sua coluna pontualmente, decidimos limitar o concurso . 
 Agradecemos todos os leitores que, tendo participado do concurso, refletiram sobre a influência que a TV exerce sobre todos . 
 Parreira vê duas semelhanças importantes entre os dois times: sistema (disposição dos jogadores em campo) e tática defensiva . 
 Afora os goleiros, os dois jogam com quatro defensores, quatro meias e dois atacantes (sistema 4-4-2) . 
 «Como Bebeto e Romário, os atacantes suecos não voltam muito ao meio-de-campo para marcar», afirmou o técnico . 
 Na rua de São Bento, estão o mosteiro e a igreja de São Bento (1582), a mais luxuosa, com púlpitos trabalhados em talha e um rico altar banhado a ouro . 
 Em Quatro Cantos, os casarões coloridos são a memória do Carnaval de rua mais alegre do Brasil . 
 Litoral Norte Para conhecê-lo, o melhor é embarcar em um catamarã (Sea Paradise, R$ 31 por pessoa por quatro horas, tel. 081-435-1740) ou em um ultraleve (Aeroclube, R$ 100 a hora por pessoa, tel. 081-325-1905) . 
 «A situação dos bolsistas está muito difícil . 
 Alguns deles são casados, têm filhos e não têm mais dinheiro para pagar o aluguel ou para comprar um livro», diz Fava . 
 Segundo o reitor, a falta de dinheiro afeta o «equilíbrio psicológico» dos bolsistas, o que tem refletido «negativamente» na produção intelectual da USP . 
 Ao final, disse que sentiu dores no joelho machucado . 
 Segundo o médico, essas dores são normais . 
 Foram «dores suportáveis», acrescentou . 
 Telê não quis garantir a escalação de Cafu . 
 «Quero ver sua reação de hoje (ontem) para amanhã (hoje) . 
 Só quero contar com ele, se estiver 100%», declarou . 
 O abandono dos investimentos em saneamento ambiental por uma década agravou as carências de água tratada, esgotamento sanitário, o avanço do cólera, dengue, diarréias . 
 A poluição, a degradação dos centros históricos e do patrimônio estão aí a nos desafiar . 
 Verdadeiras agressões são feitas às cidades para viabilizar o transporte urbano sem coordenação . 
 O que acha do Plano Real? 
 «É meio ridículo o real valer mais que um dólar . 
 É meio ilusório, meio golpe, meio suspeito . 
 Não sou especialista, mas também não sou novata . 
 Já teve o Plano Cruzado... 
 No sentido didático, o Collor foi maravilhoso: o homem foi um canalha do começo aos pés! 
 Um mestre na canalhice . 
 Às custas deste tipo de aula que a gente vai aprendendo a escolher» 
 Hoje os alunos contam as bolhas de ar que saem da água onde está mergulhada uma planta . 
 A Escola Graduada, a Escola Britânica Saint Paul's, o colégio Magno e o Galileu Galilei também estão comprando sensores para acoplar a computadores . 
  Naná Vasconcelos faz oficina musical na BA  
 O percussionista Naná Vasconcelos (foto), 50, chega sábado a Salvador (BA), para começar o projeto ABC Musical, com alunos da rede estadual . 
 Nas oficinas, Naná trabalhará o corpo como instrumento de percussão . 
 O músico pretende selecionar cem crianças de 6 a 9 anos . 
 1...milhão de dólares estavam «esquecidos» em uma conta da Caixa Econômica Federal em Olinda (PE) . 
 O dinheiro, descoberto pela prefeitura da cidade, era de um convênio que previa o repasse de recursos do Finsocial para a construção de casas populares . 
 A quantia estava na conta havia uma década . 
 José Sidney Veras Lemos, superintendente da Polícia Federal de Roraima -- Sim, mas seria muito difícil encontrar os corpos . 
  2  
 A Justiça poderia pedir a realização de exames nas cinzas contidas nas cabaças indígenas e que seriam os restos dos corpos? 
 ATÉ TU, BRANDO! 
  2  
 Maureen Stapleton, uma sua ex-mulher, revela que ele tinha um magnetismo animal e que nunca recusou nenhum homem que o tenha convidado para a cama . 
 «Era belo como um deus . 
 Não o via como bissexual, mas como pansexual», disse o ator Roy Scheider . 
 O atacante Muller pode ter seu passe vendido ao time inglês do Everton ainda hoje . 
 «O início dos contatos aconteceu na sexta-feira», disse Márcio Aranha, diretor de futebol . 
 Segundo o dirigente, se houver um acordo entre as diretorias, o jogador pode viajar amanhã para a Inglaterra para acertar as bases do contrato . 
 Zedillo, 42, deve assumir a Presidência em 1º de dezembro . 
 Ele foi eleito em 21 de agosto pelo Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder desde 1929), que teve dois de seus dirigentes assassinados este ano . 
 (leia ao lado) 
  Contas do governo podem ameaçar o Real  
  Sucesso do plano depende da futura equipe econômica conseguir evitar déficit público e renegociar dívidas dos Estados  
  LILIANA LAVORATTI; VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, terá três prioridades para resolver no primeiro semestre de 1995: renegociação das dívidas dos Estados e municípios, desindexação da economia e adoção de medidas para equilibrar as contas públicas . 
 As três tarefas são importantes para o sucesso do Plano Real e não dependem das reformas constitucionais, consideradas pela equipe econômica como próxima etapa da estabilização . 
 Folha -- Como surgiu o plano? 
 Vargas -- Isso faz parte do programa do MCT e da política de informática que resultou da nova legislação . 
 Ela previu o investimento em pesquisa e desenvolvimento . 
  Lula vai comparar tucano a Collor no programa de TV  
  CARLOS MAGNO DE NARDI; FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, vai usar o horário eleitoral gratuito para comparar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) à de Fernando Collor (PRN) em 1989 . 
 Lula vai dizer na TV que o eleitor teria sido enganado em 89 pelas mesmas forças que estariam hoje dando sustentação à candidatura do senador tucano . 
 Também estão presentes nessa construção particular do Brasil, as festas e o futebol . 
 Na tela }Futebol Paulista, por exemplo, temos um retrato paradigmático da arte de Poteiro: a pluralidade de elementos num plano único, compondo uma estampa, um emblema . 
  FernandaPeixoto  
 Galeria São Paulo . 
 R. Estados Unidos, 1.456, Jardins . 
 Tel. 852-8855 . 
 Segunda a domingo: 10h/22h . 
 Preços: US$ 800 a US$ 5.000 . 
  OS NÚMEROS  
 15,6 ...bilhões de barris de petróleo é a reserva estimada do Cazaquistão . 
 O país produziu 25,8 milhões de toneladas em 1990, último dado totalizado disponível . 
 11 ...milhões de cabeças fazem do rebanho de ovelhas do Quirguistão o segundo maior do mundo, perdendo apenas para o da Nova Zelândia . 
 Os dois já se enfrentaram 13 vezes . 
 Sampras ganhou dez . 
 No feminino, o confronto principal do dia é entre a argentina Ines Gorrochategui e a alemã Steffi Graf, pelas quartas-de-final . 
  Folha exibe hoje vídeo do 'Projeto Axé' .  
  Da Redação  
 A Folha vai exibir às 19h30 de hoje o vídeo «Projeto Axé», que conta a história da entidade criada em 1990 em Salvador, Bahia . 
 Às 20h, acontecerá a palestra «O empresário e o trabalho social», de Carlos Seabra Suarez, vice-presidente executivo da Construtora OAS, e Cesare de Florio La Rocca, presidente do Projeto Axé . 
 Depois da Copa, porém, diminuiu a pressão sobre os juízes para que eles seguissem essas regras . 
 No Brasil e no exterior, viu-se infrações em jogadas decisivas e os agressores quase sempre receberam cartão amarelo, e não vermelho . 
 Ele admitiu que a inflação pode cair com a implantação da nova moeda, mas tentou minimizar o efeito eleitoral disso . 
 «Qualquer governo medíocre pode reduzir a inflação», afirmou . 
 Lula classificou de «irresponsável» um relatório da Polícia Militar de São Paulo, que vinculou o PT ao Movimento Sem Terra na tentativa de organizar uma república marxista-leninista . 
 Ontem, durante o dia, o candidato do PT gravou o programa-piloto de sua campanha de rádio para o horário eleitoral gratuito . 
  BLANDO  
 Três maldições diferentes caiam sobre a cabeça de Madonna, por pelo menos três razões diferentes: a) suas clones, b) esse jeito de cantar ofegante e c) o conceito marketeiro de que basta não ter voz nem talento que já dá para ser estrela . 
 Essa Deborah Blando é o quê? 
 Esse jeito de trinar como quem está em orgasmo permanente é o quê? 
 Dá licença . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
 O relatório refletiu duas tendências: a piora na situação de bebês e crianças pequenas, e novas pesquisas mostrando o quanto esses anos da vida são importantes para o desenvolvimento da criança . 
 O cérebro infantil se desenvolve muito mais rapidamente do que se pensava anteriormente . 
 Quando o bebê completa um ano de vida, seu cérebro já se assemelha ao de um adulto, dizem os pesquisadores . 
 Belluzzo diz que outras formas de divulgar a escolinha são anúncios em revistas especializadas e descontos para alunos de determinados colégios . 
 Promover campeonatos entre os alunos da escolinha e estudantes de vários colégios também é considerada boa forma de propaganda . 
 E bota volume, já que nem todos podem mostrar o pinto, quebrar amplificadores, guitarra e microfone ou cuspir na televisão no meio do um show . 
 Com um pouco de sorte, quartos muito menos arejados vão ecoar do mesmo jeito, não porque os adolescentes aí teriam tempo para os mesmos problemas, mas porque no mínimo, perdidos na miséria objetiva, podem tentar se parecer com aqueles que desfilam de motorista . 
 Essas modificações alteraram a posição dos cabeçotes, que ficaram mais altos, distantes do solo, permitindo curvas bem acentuadas . 
 A evolução mecânica e o desenvolvimento do conjunto permitem à moto grande desempenho . 
  Siemens anuncia corte de 10 mil empregos  
  Das agências internacionais  
  e da Reportagem Local  
 O grupo Siemens anunciou ontem na Alemanha que vai cortar 10 mil empregos até o final de setembro . 
 O grupo tem 400 mil funcionários hoje . 
 A decisão foi tomada devido à recessão na economia européia . 
 No Brasil, a Siemens também pretende fazer cortes: o total de funcionários deve chegar a 7.400 até o final de setembro, frente aos 7.700 atuais . 
 Segundo a assessoria de imprensa da empresa no Brasil, os cortes aqui se devem à programas de racionalização, visto que a empresa espera para este ano fiscal faturamento de US$ 593 milhões, maior do que os US$ 532 milhões do ano passado . 
 O disco vem cheio de participações especiais da cena «alternativa» carioca . 
 Simone, do grupo Dash, faz vocais em «Little Friend», e a ninfeta Daniela, vocalista de 15 anos do grupo Number Four, canta uma faixa sem nome . 
 O novo baterista, Reyson, vem do grupo Cactus Cream . 
 Apesar do Rock It! 
 ter acordo de distribuição com a EMI graças à participação de Dado no selo, Second Come deve ser, novamente, candidato a melhor disco pouco ouvido do ano . 
 Superticioso de carteirinha, o rapaz não quis nenhum quarto cujo número tivesse algarismos que somassem 13 . 
  Guilhotina  
 Apresentada no final do ano, a «Retrospectiva» tumultuou o início do ano na Globo . 
 «Não quero censurar ninguém . 
 Só quero saber o tom que vai ser dado . 
 Se a declaração não for reproduzida no contexto em que ocorreu, não tem mais conversa informal com o candidato», disse . 
  Pedidos  
 FHC recebeu dois pedidos inusitados ontem durante o almoço . 
 Recebeu um bilhete que dizia: 
 «Seu eleitor faz uma único (sic) pedido . 
 Não permita que um integrante de seu governo minta.» 
 O bilhete era assinado por Lourival . 
  Outra estratégia  
 A Apeop, associação paulista de empreiteiros, espera a publicação, esta semana, do decreto que regula a conversão de contratos públicos . 
 E parte em seguida para o ataque, tentando influenciar no projeto de conversão . 
  Teto inadequado  
 A Apeop quer abril, e não fevereiro, como data-base para a conversão, para poder incluir os aumentos de preços de matérias-primas em março . 
 Um doente com anorexia nervosa perde o apetite . 
 A bulimia é caracterizada pelo exagero na alimentação seguido por medidas como a provocação de vômito . 
 «As características econômicas de Ribeirão e região favorecem o aparecimento da doença», afirma Paulo César Monteiro dos Santos, 47, psiquiatra do Ambulatório de Distúrbios Alimentares do HC . 
 Assim sendo, a ampliação de alianças com essas entidades deve ser incentivada com vistas a, sem aumentar gastos, melhorar a qualidade dos serviços de saúde prestados à nossa população . 
 A co-participação gerencial de equipamentos de saúde do Estado, estimados como ociosos ou subutilizados por organizações desses perfis, julgadas habilitadas para tal, é um caminho factível para a busca de melhor eficiência dos equipamentos . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, por exemplo, mantém um serviço de atendimento ambulatorial, médico e odontológico para os seus filiados e não possui hospital próprio, valendo-se de serviços hospitalares da rede pública e/ou de entidades conveniadas . 
 O governo permitiria então a co-gestão de um de seus hospitais pelo sindicato, unindo os recursos desse aos seus e exigindo em contrapartida a continuidade do atendimento à população, independentemente de sua categoria profissional, respeitando-se a estimativa de produtividade acordada para o equipamento . 
 A partida reunia as equipes juvenis do Aid Budinar e do Stidia e foi suspensa imediatamente . 
 Este disco também marca porque tem uma preocupação com as letras, que antes eu não tinha . 
 Estou trabalhando com o Blake Amos, um amigo americano, e nós desenvolvemos temas juntos com uma preocupação literária, de história, de narrativa e trama . 
 As letras têm um ponto de vista cínico-sarcástico que antes não existia no meu trabalho . 
 Cinema e quadrinho, que eu sou fanático, também estão nos temas . 
 A Receita Federal, a Secretaria de Direito Econômico e o Conselho Administrativo da Defesa Econômica estudam como enquadrar a cobrança do ágio na legislação . 
 Os aumentos de preços praticados pelos planos e seguros de saúde na troca da moeda também serão tratados na reunião de hoje . 
 As empresas reajustaram as mensalidades além dos 17% permitidos em acordos negociados pela Fazenda . 
 As duas são da marca Cooper (Cooperativa de Laticínios de São José dos Campos) revelaram índice de 0,06 e 0,07 mg de chumbo por quilo de leite . 
 O índice máximo estabelecido pela tabela do Dinal (Divisão Nacional de Alimentos), órgão vinculado ao Ministério da Saúde, é de 0,05 mg por quilo de leite . 
  Salário mínimo tem reajuste de 8,04% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem medida provisória que eleva o salário mínimo de R$ 64,79 para R$ 70,00 . 
 O aumento de 8,04% começa a vigorar hoje . 
 A Previdência só pagará esse aumento para quem ganha exatamente um salário mínimo (cerca de 12 milhões de aposentados e pensionistas) . 
 As instituições financeiras vão contribuir com mais US$ 1,1 bilhão entre PIS e Contribuição Social sobre o Lucro para o FSE . 
 O Fundo terá ainda US$ 400 milhões de IR dos servidores federais, US$ 900 milhões de vendas das ações da Usiminas, CSN e demais participações minoritárias do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 O FSE terá ainda US$ 1,1 bilhão de recursos adicionais com o aumento de 5% na alíquota do IR da pessoa física, o novo ITR (Imposto Territorial Rural) e o IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) em operações de crédito e relativas a títulos e valores mobiliários . 
 O sistema para ser acionado segue dois passos . 
 O primeiro, o uso de um lap-top PC (computador portátil) . 
 Depois, uma rotina executada pelo piloto com mudanças de câmbio e pressão nos pedais . 
 O interessante é que, na tela deste lap-top, a função do sistema automático não aparece . 
 Em um menu de dez opções, o sistema está camuflado no 13º item . 
 No primeiro dia em São Paulo, os jogadores ficaram quase um hora esperando o ônibus cedido pela Prefeitura de São Paulo para levá-los para treinar em Pirituba (zona oeste da cidade) . 
 Acabaram indo em três ônibus, todos usados em transporte urbano, diferentes dos ônibus de turismo colocados à disposição de outras equipes . 
 Na hora marcada, vários jogadores estavam no alojamento jogando pebolim, raro em Goiânia . 
 O astro da equipe é o meia Claudinho, 20 . 
 Titular do time principal, recebe 1,5 salário mínimo por mês . 
 Se não houver atraso, hoje deverá estar recebendo quase CR$ 30 mil . 
 «É pouco», diz . 
 Em seguida, alguns oradores insuflaram a militância contra a cobertura da imprensa à campanha presidencial . 
 Os veículos de comunicação foram acusados de favorecer Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Luiz Eduardo Greenhalgh, o animador da plenária, deu a receita: 
 «A militância tem que começar a telefonar para os jornais para protestar.» 
 No lugar de debate, as queixas e sugestões foram feitas por escrito, para análise da cúpula . 
  Lilly  
 Para o casório com Luiz Osvaldo Pastore, dia 15 de outubro na bela estância «La America», perto de Buenos Aires, Marcia Barata Ribeiro optou por surgir de noiva inusitada . 
 Vai usar um modelo antigo, comprado em Nova York . 
 Seria uma sábia decisão . 
 Afinal, com a entrada de Branco, que não joga há muito tempo, seria ajuizado dar-lhe um apoio especial . 
 Como Mazinho foi, durante a maior parte de sua carreira, lateral-esquerdo, seria o jogador indicado para tanto . 
 Encostaria ali, ajudaria o meio-campo a fechar o setor e sairia tabelando e trocando de posição com Branco . 
 Uma alternativa inteligente . 
 Do outro lado, Raí, mesmo não jogando o que sabia, sempre representa um perigo para o adversário, com um ou outro passe medido, o chute ou a entrada na área para o cabeceio, jogada de qual ficamos órfãos, sem ele no time . 
 O deputado quercista João Leite, 52, presidente do partido no Estado, afirmou que Quércia deve receber cerca de 70% dos 805 votos que o Estado têm na prévia . 
 Quércia foi recebido por correligionários no aeroporto às 10h e seguiu para o Palácio do Governo, onde teve audiência com o governador Moisés Avelino (PMDB) . 
 Em novembro a Ufir passará a valer R$ 0,6428 . 
 O IPCA Especial ficou em 1,90% em outubro . 
 A tabela do IR de novembro vai isentar rendimentos líquidos (descontados Previdência, dependentes etc.) até R$ 642,80 . 
 Entre este valor e R$ 1.253,46 a alíquota é de 15%, com parcela a deduzir de R$ 96,42 . 
 Entre R$ 1.253,46 e R$ 11.570,40 a alíquota é de 26,6%, com parcela a deduzir de R$ 241,94 . 
 Acima de R$ 11.570,40 a alíquota é de 35% com parcela a deduzir de R$ 1.213,77 . 
 A dedução por dependente passará para R$ 64,28 . 
  O DINHEIRO (21/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 805,53  
 Variação no dia 1,689% . 
 Acumulado no mês 24,406% . 
 Correntes de ar e sol direto em excesso são prejudiciais e devem ser controlados . 
 Levar água em abundância é obrigatório nunca se sabe quando enfrentar um congestionamento na estrada . 
 Oferecê-la com frequência pode evitar o risco de desidratação . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Trazendo na bagagem confetes especiais para o novo jingle do candidato a governador do Mato Grosso . 
  Blindex  
 Angelo Calmon de Sá teve que se separar de um de seus acessórios favoritos . 
 O negociador palestino Jibril al Rujoub afirmou que alguns pontos da questão dos prisioneiros serão deixados para Rabin e Arafat resolverem, na reunião de amanhã . 
 «Nossa posição é a de que queremos a libertação de todos os prisioneiros, mas é certo que alguns casos serão discutidos no nível mais alto», disse . 
 O técnico Osvaldo Brandão não queria correr riscos . 
 Jogava com dois laterais e dois zagueiros de área típicos . 
 A única exceção era o zagueiro Luís Pereira, que resolvia desobedecer o treinador para tentar o gol, principalmente em cobranças de escanteio . 
  Projeto existe desde 1847  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição das águas do rio São Francisco é uma idéia que está completando 147 anos . 
 A proposta surgiu em 1847, mas só ganhou força agora, ano de eleições presidenciais . 
 A assessoria do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ironiza que o projeto pode decolar porque é patrocinado por quatro nordestinos em postos estratégicos . 
 «Nós conseguimos inibir a criação dos EUA no primeiro tempo» . 
 De Parreira, técnico do Brasil, após a vitória contra a seleção americana . 
 Oscar de Aquecimento Eterno Jorge Mendonça: 
 A Cooperboy, uma cooperativa de «office boys motorizados», está no mercado há um ano . 
 Tem 30 motoqueiros uniformizados . 
 Segundo o presidente Antonio Wilson Gonçalves, 31, os serviços mais comuns são para entrega de pequenos volumes, documentos e transporte de peças para conserto . 
 A cooperativa tem diversos preços, dependendo do tempo de uso do mensageiro e do contrato . 
 Para um contrato mensal de um motoqueiro que trabalhe das 8h às 18h, o preço é de 1.094 URV . 
 Se o contrato for por apenas cinco horas, o preço cai para 611 URV (manhã) e 715 URV (tarde) . 
  FUNDÃO  
 O Banco de Boston está oferecendo aos seus clientes uma nova aplicação a curto prazo, o Boston Cash em URV, um fundo de renda fixa de curto prazo que subsitui, segundo o banco, com vantagens, o antigo FAF . 
 A nova aplicação paga menos Imposto de Renda, afirma o banco, pois incide sobre o ganho real (rentabilidade bruta menos a variação da Ufir no período) . 
 O novo fundo também tem resgate automático . 
 Amin ainda não decidiu ser candidato a presidente porque exige que o PPR tenha um candidato ao governo paulista que ajude em sua campanha . 
 No partido, teme-se que as bases eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, transfiram os votos para Orestes Quércia . 
 A Eagle avançava veloz, puxada pela atração gravitacional da Lua . 
 Armstrong e Aldrin encontravam-se a poucos minutos do momento em que iriam acionar o motor e descer para a superfície lunar . 
 A 400 mil quilômetros de distância, no centro de controles de Houston (EUA), um colega astronauta chamado Charlie Duke estudava atentamente os painéis de instrumentos . 
 Duke era a única pessoa autorizada a comunicar-se com Armstrong e Aldrin naquele momento . 
 Era hora de enviar a mensagem . 
 Os formuladores do programa sabiam que o crescimento dos preços deveria aumentar, exatamente porque estavam sendo eliminados dois importantes coeficientes de atrito: o retardo na correção cambial e no ajuste salarial . 
 A aceleração está na lógica do programa . 
 É por isso que se tornou difícil entender o desespero e o destempero iniciais do governo com esse fenômeno . 
 Tentou-se culpar um inimigo imaginário (o oligopólio) por um efeito que estava implícito na concepção do plano . 
 É possível compreender o que o ocorreu lembrando: 1) que a correção cambial é agora praticamente coetânea com a inflação «projetada»; 2) que a correção salarial tem a defasagem de apenas duas ou três semanas e 3) que o equilíbrio do mercado interno (das mercadorias não transacionáveis com o exterior) depende, de um lado, dos preços relativos dos produtos importados e dos produzidos internamente e, de outro, do salário real . 
 Os gastos com repetência na escola primária atingem US$ 2.580 mil por ano, segundo a Unicef . 
 As crianças brasileiras demoram em média 2,1 anos para completar cada série e levam 12 anos para concluir o primeiro grau, um ciclo planejado para cinco . 
 O projeto «Todos pela educaçãp» coloca à disposição de entidades e governos municipais cartilhas e vídeos para orientação de sua atuação em busca de um sistema educacional mais adequado . 
 Enquanto os governos recebem dicas para tornar viável a melhoria do ensino, a sociedade civil passa a conhecer os mecanismos de cobrança do poder público . 
 CREA -- A Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo (AEASP) adiou para 30 de dezembro o prazo para a recepção dos votos da eleição dos representantes da categoria no Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA/SP) . 
 «Rifar Bisol é oportunismo político», disse o líder do partido na Câmara José Fortunati (RS) . 
 «Prefiro o PT amarrado que cometendo uma injustiça pessoal» . 
 Chico Vigilante (PT-DF) defende a substituição . 
 Para ele, afastado, Bisol teria chance de se defender melhor das denúncias . 
  Por que Lula usou Mandela  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Até agora foi o mais competente lance publicitário da sucessão presidencial . 
 Luiz Inácio Lula da Silva cruzou o oceano Atlântico para usar a imagem de Nelson Mandela e mandar um recado ao Brasil um recado decisivo em sua campanha . 
 Óbvio que Lula não cruzou por quase oito horas o oceano para aprender sobre transição na África do Sul . 
 Ele quis aproveitar a imagem de conciliador de Mandela e transmitir a promessa de que, se eleito, vai dividir o poder com outros partidos citou PSDB, PDT e PMDB . 
 Vamos entender . 
 A possibilidade de decidir a vaga nas penalidades agrada Zetti . 
 «Até hoje já disputei cerca de dez finais e só perdi uma e na seleção», disse o goleiro, se referindo às quartas-de-final da Copa América, contra a Argentina . 
 Zetti acredita que a presença dos tetracampeões são-paulinos possa «fortalecer o grupo» . 
  Brasil treina na Grécia com Giovane titular  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei fez seu primeiro treino em Atenas, Grécia, onde estréia quinta-feira contra a Argentina no Campeonato Mundial . 
 Carlão, com dores nas costas, deu um susto na comissão técnica, mas a contusão não é grave . 
  Revolução inadiável  
  Tasso Jereissati  
 É muito fácil fazer discurso prometendo escola para todas as crianças brasileiras . 
 Deste discurso, pode-se ter uma única certeza: ele não vai ser cumprido . 
 É uma afirmação genérica de quem não sabe atingir esses objetivos . 
 O PSDB, ao apresentar as diretrizes para um programa de governo, aponta para a direção de uma verdadeira e, o que é mais importante, uma exequível revolução na educação . 
 O programa do PSDB mostra claramente de onde sairão os recursos para um consistente programa educacional . 
 É possível redirecionar dois terços do Fundo de Amparo ao Trabalhador FAT (aliás, criado por iniciativa do nosso partido) para programas de qualificação da força de trabalho . 
 Seriam mais US$ 3,5 bilhões anuais para a preparação e qualificação de mão-de-obra, incluindo-se aí a reciclagem de professores . 
 «Paris mudou de muitas maneiras . 
 O ritmo da cidade, o desenvolvimento do automóvel, a dimensão das casas . 
 O ritmo impede a 'flânerie' . 
 O perambular hoje estaria diretamente sancionado pela morte . 
 Não temos o direito de ser contemplativos . 
 Há também outra coisa, anterior a isso . 
 A abundância de detalhes que se viam nas fotografias antigamente, mesmo bem antes de eu começar a fotografar, não existe mais . 
 Tudo está nivelado, aplainado.» 
 «Prefiro que as coisas sejam sugeridas a que sejam descritas.» 
 A correção dupla foi um dos motivos da prisão do juiz Nestor do Nascimento . 
 Biscaia divulgou uma lista com nomes de pessoas, dentre elas o de Cidinha Campos, que teriam recebido dinheiro do bicheiro Castor de Andrade . 
  400 páginas  
 A deputada Cidinha Campos entregou ontem seu relatório parcial à comissão . 
 Ele soma mais de 400 páginas . 
 De acordo com o que foi aprovado, os fiscais de trânsito, ao constatarem emissão irregular (visualmente ou através de medição), farão uma intimação por escrito ao motorista . 
 Se ele for proprietário de um veículo licenciado no Estado de São Paulo, terá prazo de 15 dias para se apresentar a um posto credenciado pela prefeitura com o motor do carro regularizado . 
 Para os demais casos, o prazo será de 30 dias . 
  Romance combina suspense e erudição  
  Da Reportagem Local  
 «Senhorita Smilla e o Sentido da Neve» é um prodígio de equilíbrio entre qualidade literária e entretenimento . 
 Faz lembrar, nesse aspecto, os romances de Graham Greene . 
 Com o acréscimo de um componente característico de certa literatura internacional contemporânea: o recurso à pesquisa, à erudição, ao adensamento do texto com minúcias referentes a algum campo do conhecimento . 
 Em «Smilla», trata-se, aliás, de vários campos do conhecimento: a etnologia, a física, a biologia, as técnicas de navegação e, sobretudo, a «ciência da neve», se é que existe tal coisa . 
 O livro começa com Nepomuceno, o homem que fez o arranjo do «Hino Nacional» brasileiro, às vésperas de tentar uma carreira na Europa . 
 Seu medo é ter a obrigação de ser, no Velho Continente, um novo Carlos Gomes assunto de Rubem Fonseca em «O Selvagem da Ópera», que optou pela narrativa convencional . 
 Depois o livro passa a Ana, criada de Julia Mann, criatura amável que partirá com ela para a Alemanha, sem saber alemão nem o que a espera . 
 Mas, ainda que sinta receio e saudade, Ana aceita firme seu destino . 
  Custo de vida recua em São Paulo, apura a Fipe  
  Janeiro fecha em 40,30%, contra 40,94% na quadrissemana anterior  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação começa a recuar em São Paulo . 
 Em janeiro, os preços subiram 40,30%, conforme pesquisa da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Esta taxa ficou 0,64 ponto percentual abaixo dos 40,94% registrados nos últimos 30 dias terminados em 23 de janeiro . 
 O recuo vai continuar, prevê Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
 Para ele, em fevereiro a taxa deverá ser 1,5 ponto percentual inferior à de janeiro . 
 Se confirmada esta previsão, a taxa ficaria um pouco abaixo dos 39% . 
  Tem caráter regional, com grande penetração na comunidade em que a estação está localizada  
 O receptor o aparelho de rádio é mais barato e pode ser carregado com facilidade . 
  A mobilidade permite que o aparelho de rádio esteja presente em situações em que a TV não está (com o guarda noturno ou porteiro do prédio, por exemplo)  
 Na maioria das vezes, o rádio permite a comunicação direta com o ouvinte . 
 Há um grande número de programas ao vivo com a possibilidade de participação do público . 
 O PMDB deve ter um dos maiores números de deputados membros da CPI . 
 Até anteontem, os deputados do PMDB se posicionavam contra a abertura da comissão . 
  Governo leiloa 115 mil toneladas de arroz  
  Tendência é de estabilização de preços com queda, diz analista; 900 mil sacas de café serão leiloadas até dezembro  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O governo vendeu ontem, em leilão, 115 mil das 242,5 mil toneladas de arroz ofertadas . 
 A previsão do mercado é que o leilão, que continua hoje, traga uma estabilização e até uma queda no preço do arroz em casca . 
 «como os preços do leilão foram cerca de R$1,5 abaixo dos de mercado, a tendência é de estabilização dos preços, com alguma queda», diz Walter Winger, analista da Safras & Mercados . 
  O bom motorista  
  LUIZA YABIKU  
 Apesar do uso do cinto de segurança estar crescendo no Brasil (onde seu uso é obrigatório em todo o território brasileiro, pelo Código Nacional de Trânsito), seu uso efetivo está aquém do desejado . 
 A conscientização do uso, movido pelas campanhas, tem sido excelente, e seu uso tende a crescer, ainda que acompanhado de discussões e polêmicas . 
 O câmbio é ótimo, com engates justos e precisos e correta distância entre as marchas (veja os números de desempenho no quadro abaixo) . 
 As suspensões também são bem resolvidas, apesar de transmitirem vibração e ruídos à cabine (característica de esportivos) . 
 Permitem estabilidade bem acima da média . 
  Ensaio geral  
 Definido o ministério de FHC, os aliados que ficaram de fora do primeiro escalão já ensaiam uma rebelião contra o governo . 
 PP e PL avisam: só definirão seu comportamento no Congresso após a ocupação do segundo escalão . 
  Além da esplanada  
 Com uma bancada conjunta de 54 deputados e seis senadores, PP e PL sabem que medirão forças com PFL e PSDB, que também querem conquistar posições nos demais escalões do governo . 
 FHC terá que administrar esta briga . 
  Colasuonno é reeleito presidente da Câmara  
 O vereador Miguel Colasuonno (PPR) foi reeleito ontem por mais um ano presidente da Câmara de São Paulo . 
 Ele venceu Manuel Sala (PPR), por 34 votos contra 21 . 
 A candidatura de Colasuonno foi apoiada pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Foi lá que começou o Movimento da Consciência Negra, que moveu milhares de estudantes a enfrentarem a polícia em junho de 1976 e iniciarem algumas das práticas militantes que levaram este ano Nelson Madela à Presidência . 
 Entender a mente das pessoas nascidas e criadas em Soweto é básico para se compreender o percurso que a África do Sul ainda tem de caminhar até chegar a uma situação realmente democrática . 
 Tal desenho prevê um reforço no papel político e administrativo de ministérios como Agricultura, Indústria e Comércio, Educação e Saúde, pelo menos . 
 A canalização de propostas e anseios da sociedade por meio dessas pastas é que acabará dando à Esplanada dos Ministérios o caráter de uma supercâmara setorial . 
 Folha -- Como definir se são loucos ou criminosos? 
 McCrary -- Ele deve ser avaliado por um bom psiquiatra . 
 E deve ser levado em conta a outra parte de sua vida . 
 Neste caso, pessoas que têm problemas psiquiátricos geralmente não têm sucesso no trabalho e daí por diante . 
 Se ele tem uma vida normal, eu diria que provavelmente ele não é louco . 
 Ele deve ter uma personalidade violenta . 
  Coréia aceita o controle de arma nuclear  
  Das agências internacionais  
 A Coréia do Norte está disposta a respeitar o Tratado de Não-Proliferação Nuclear . 
 Pyongyang também comprometeu-se a não reprocessar o plutônio de 8.000 barras de combustível utilizado . 
 O reprocessamento permite fabricação de armas atômicas . 
 «O salário mínimo é uma grande referência para a iniciativa privada», disse Juarez Rizzieri, coordenador da Fipe-USP (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 As categorias com datas-base em setembro químicos, bancários e petroleiros, por exemplo devem ter um reposição automática de 11,3% em setembro, que é o IPC-r de julho (6,08%) e o esperado para agosto a ser divulgado esta semana (em torno de 5%) . 
 «Desta maneira libero mais os laterais (Cafu e Ronaldo Luís) para atacar»,afirmou . 
 Estes jogadores devem se juntar aos meio-campistas Palhinha e Juninho na armação das jogadas de ataque . 
 Pretendemos assentar pelo menos 800 mil famílias no campo, em lotes de 20 a 30 hectares de fertilidade média . 
 Vamos expropriar apenas as propriedades improdutivas e vamos indenizá-las legalmente . 
 Outra medida urgente será a criação de oito milhões de novos empregos . 
 As pequenas empresas terão prioridade nesse processo . 
 Trabalharemos por um novo impulso econômico, até recuperar taxas históricas de investimentos e passar de 16% a 25% do Produto Interno Bruto . 
 De 155 milhões de brasileiros, 60 milhões estão do mercado de consumo . 
 A integração destes setores deve gerar uma nova onda de desenvolvimento econômico, circunstância que interessará também às empresas estrangeiras, para investirem a médio e longo prazo . 
 Nada, porém, a ver com Tropicália . 
 Chico parte de premissas falsas para chegar a um bom resultado . 
 Quer salvar o folclore, mas o transforma em apetitosa carcaça . 
 O estilo da banda remete a dois LPs lançados em 1988 e notáveis pela experimentação: 
 «O Ápice», da banda sorocabana Vzyadoq Moe, e «Supercarioca», dos cariocas Picassos Falsos . 
 Esses discos formam uma espécie de fóssil da ousadia no rock brasileiro . 
 Deixaram um terreno adubado para a atual retomada regionalista . 
 Roriz e Vieira se aproximaram na eleição do DF apoiando o candidato derrotado Valmir Campelo (PTB) . 
 Para Teixeira, não há motivo para o PP e o PTB sobreviverem isolados . 
 Segundo Teixeira, no grupo ligado a Roriz e próximo a Vieira estão o ministro da Saúde, Henrique Santillo (PP-GO), a deputada Lúcia Vânia (PP-GO) e o senador eleito Bernardo Cabral (PP-AM) . 
  Colaborou RUI NOGUEIRA, Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
 «É como se alguém dissesse: quero você, mas não quero seu chefe», diz Lilico . 
 Outro peemedebista acha que a rejeição leva a maioria do PMDB a optar por Francisco Rossi (PDT) . 
 Além de emitir sinais de apoio a Covas, Fleury chegou a se encontrar com o tucano durante missa em memória de Ulysses Guimarães . 
 Depois, passou a apoiar a neutralidade . 
 E teve como como companheiro de piruetas o bailarino Kevin outro darling da moça . 
 Que quando não está dançando ao lado da patroa, vira modelo de Jean-Paul Gaultier . 
 A receita deste sucesso foi a aceitação de um trabalho solidário por todo o grupo, onde prevaleceu o antigo ditado popular: «um por todos e todos por um» . 
 Valeu pela disciplina, determinação e, principalmente, pela união de todos que perseguiam a mesma meta . 
 REALIDADE VIRTUAL Cultura, 22h30 . 
  sábado  
  Ricky tenta escravizar Lucy  
 No episódio «De Volta ao Lar», Ricky é aclamado como grande celebridade . 
 Ele começa a agir como uma estrela e tenta fazer de Lucy sua serva, o que não a agrada em nada . 
 Estrelada por Lucille Ball e Desi Arnaz, a série «I Love Lucy» foi produzida de 1951 a 1957 nos Estados Unidos . 
  2-Gerência participativa  
 É preciso criar a cultura da participação e passar as informaçõesnecessárias aos empregados . 
 Aparticipação fortalece decisões,mobiliza forças e gera o compromisso de todos com os resultados.Ou seja: responsabilidade . 
 O principal objetivo é conseguir o «efeitosinergia», onde o todo é maior quea soma das partes . 
 . 
 Segundo Stepanenko, ainda em fevereiro o presidente Itamar Franco vai assinar decreto autorizando contrato de gestão entre a Petrobrás e a União . 
 Através desse contrato, a Petrobrás será obrigada a apresentar relatórios de desempenhos trimestrais . 
 Além disso, os diretores que não cumprirem as metas serão afastados . 
 Stepanenko disse à Folha que o governo desistiu de estender o contrato de gestão a todas as estatais . 
 «O contrato de gestão é um processo muito demorado e o governo Itamar não pode esperar muito tempo para ter controle, como acionista majoritário, sobre as estatais», afirmou . 
 A alternativa, que será apresentada a todos os presidente das estatais em reunião depois do Carnaval, será uma versão mais simples . 
 Banco Panamericano: r . 
 Banco Itaú: r . 
 Malba Pinho disse que a responsabilidade das companhias aéreas no transporte de cargas termina no aeroporto mas que, em função do tumulto em Guarulhos e das chuvas recentes, a Canadian assumir o transporte dos produtos até os armazéns indicados pela Receita . 
 Até ontem à tarde, as empresas de aviação não sabiam se a Infraero (estatal responsável pela administração dos aeroportos) abrirá mão da taxa de 1% sobre o valor dos produtos importados nas mercadorias que forem levadas para armazéns privados . 
  Romênia quer vencer no contra-ataque  
  A defesa, que sofreu sete gols em quatro jogos, deve ser reforçada hojecontra a Suécia para preparar a saída em velocidade através de Hagi  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a San Francisco  
 A seleção da Romênia pretende hoje deixar de ser uma simples participante da Copa do Mundo . 
 Se vencer a Suécia às 16h30 (horário de Brasília), no Stanford Stadium, em San Francisco, a equipe comandada pelo técnico Anghel Iordanescu garante a posição inédita de uma das quatro melhores equipes do mundo . 
  Grávida foi morta pelo marido, diz polícia  
  Katia, casada com um traficante, teria sido assassinada porque não quis deixar favela de Acari; ela estava no oitavo mês  
  Da Sucursal do Rio  
 Kátia da Conceição, grávida de oito meses, foi assassinada durante o tiroteio na noite de anteontem entre os traficantes em Acari . 
 Ela tinha dois filhos, além do que iria nascer . 
 Para a polícia, Kátia foi assassinada por seu marido, o traficante «Comprido», do grupo de Parazão que invadiu Acari . 
 A afirmação é do delegado Jorge Mário Gomes, diretor do Departamento de Polícia da capital . 
 A mulher conhecida apenas como Genilda, também assassinada, estaria grávida de três meses, segundo vizinhos . 
 A informação não foi confirmada pela polícia . 
  Poderes viveram crise por causa de aumento salarial  
  Judiciário e Legislativo se autoconcederam aumentos que Itamar não aceitou  
  Da Sucursal de Brasília  
 Executivo, Legislativo e Judiciário viveram uma semana de crise institucional . 
 Judiciário e Legislativo se autoconcederam aumentos ao converterem os salários para a URV . 
 Alegando defesa do Plano FHC, Itamar bateu o pé e disse que não liberaria o dinheiro . 
 O Supremo Tribunal Federal considerou que o corte feriu a autonomia do Judiciário . 
 O senado rejeitou o aumento do Legislativo . 
  ONDE RECLAMAR PEQUENAS CAUSAS  
  Endereços de Jepecs em São Paulo  
  Foro Central  
  R. Vergueiro, 857, Liberdade  
  Tel.: 277-8702  
  Ipiranga  
  R. Agostinho Gomes, 1.455  
  Tel.: 63-8763  
  Jabaquara  
  R. Joel Jorge de Melo, 424  
  Tel.: 574-0355  
  Lapa  
  R. Clemente Alvares, 120  
  Tel.: 831-6475  
  Santana  
  R. Darzan, 208  
 Tel.: 950-3833 -- r . 
  234  
  Santo Amaro  
  Av. Adolfo Pinheiro, 1.992  
  Tel.: 522-8833  
  Vila Prudente  
  R. Ibitirama, 447/449  
  Tel.: 274-3513 914-3479  
  Tatuapé  
  Av. Thalma de Oliveira, 50  
  Tel.: 295-6417  
 São Miguel* . 
  JAPÃO  
  HOKKAIDO  
  Sapporo  
  Sendai  
  HONSHU  
  Tóquio  
  Nagoya  
  Kyoto  
  Osaka  
  Kawasaki  
  Hiroshima  
  Kitakyushu  
  SHIKOKU  
  Nagasaki  
  KYUSHU  
  Oceano Pacífico  
  Mar do Japão  
  JAPÃO TEM UMA DAS MAIORES RENDAS PER CAPITA DO MUNDO  
  FICHA TÉCNICA  
  Nome oficial: Japão  
  Capital: Tóquio  
  Chefe de Estado: imperador Akihito  
  Chefe de governo: 1º ministro Tomiichi Murayama  
  Língua: japonês  
 Religião: xintoísmo, praticado por 39,5% da população; budismo, por 38,3%; e cristianismo, por 3,9% . 
  População: 124.310.000 habitantes (1992)  
  Área: 377.815 km2  
 Economia: Indústrias respondem por 43,7% do PIB (Produto Interno Bruto); serviços, 39,7%; comércio, 13,8%; agricultura, 2,6%; e mineração, 0,2% . 
 É lá que está à venda, como oferta da semana, o livro «Tiffany's Table Manners», especial para teens . 
 Que ensina tudo por US$ 15 . 
 Optar por grandes supermercados, que oferecem poucas mordomias, geralmente é uma boa forma de baratear os custos . 
 Eles não oferecem embaladores, carregadores etc., mas, em compensação, você tem a certeza de que estes serviços não estão incluídos nos preços dos produtos . 
  Equipe vai avançar na dolarização  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica ainda tem munição . 
 Não é muita, mas é potente . 
 Trata-se de avançar no sentido da dolarização e de uma economia aberta, na qual é livre o trânsito internacional de mercadorias e dinheiro . 
 A equipe vai gastar essa munição . 
 O objetivo é chegar a uma situação em que qualquer pessoa ou empresa possa importar mercadorias ou entrar em um banco e comprar dólares, sem precisar dizer para quê, a uma taxa de câmbio conhecida e estável . 
 A ex-reitora da Universidade Federal da Bahia Eliane Azevedo apontou um outro problema: a pouca identificação entre o projeto do professor e os eventuais objetivos do departamento a que ele está vinculado . 
 «As instituições estão sendo levadas pelo imediatismo . 
 Os departamentos devem saber o que querem», afirmou . 
  Cartografia está em expansão  
  Profissão exige equipe com engenheiros, arquitetos, geólogos e geógrafos  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Engenharia cartográfica está ligada à área civil da engenharia . 
 O curso tem o ciclo básico da civil nos dois primeiros anos e, nos outros três, uma parte mais profissionalizante . 
 A cartografia é uma carreira em expansão . 
 O mercado de trabalho existe, mas não há profissionais suficientes para supri-lo . 
 O curso ainda é ministrado em poucas escolas no país (veja quadro abaixo) . 
 Em movimento que pode unificar a oposição a Berlusconi, Massimo D'Alema, do PDS, e Rocco Buttiglione, do Partido Popular, se reuniram anteontem . 
 Os ex-comunistas e o Partido Popular (sucessor da Democracia Cristã) decidiram apresentar a proposta de eleições parlamentares distritais em dois turnos . 
  Irritado, técnico diz temer contra-ataques  
  Carlos Alberto Parreira, preocupado com a defesa, afirma que prefere ganhar de 4 a 0 do que de 8 a 2  
  Do enviado especial  
 O Brasil pode perder a Copa se não souber se defender de contra-ataques . 
 A opinião é do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ontem ele afirmou que sua principal preocupação até o primeiro jogo no Mundial será arrumar a defesa da equipe . 
 «Sofremos dois gols de Honduras em contra-ataques, o que seria mortal no Mundial, quando é quase impossível fazer muitos gols» . 
 É preciso concordar que, do ponto de vista técnico, «Bosna!» às vezes beira a picaretagem . 
 As intermináveis imagens de bombardeios e massacres são quase sempre de arquivo, e sua montagem rápida e em série tem o intuito flagrante de tirar o fôlego e mesmo a capacidade reflexiva do espectador, enquanto Henri-Lévy não dá um segundo de trégua em seu discurso grandiloquente, repleto de frases de efeito como: 
 «Um povo heróico que, quase só, a preço de sangue, prefere o risco de morrer de pé à certeza de viver de joelhos!» 
 Sim, o espectador também ficará de joelhos à força! 
 Por outro lado, não há como negar a contundência das denúncias . 
 Nunca é demais acusar a «boa consciência» dos europeus e do Ocidente em geral, que se mantiveram indiferentes diante do massacre da população inocente de Sarajevo e outras cidades bósnias, e da existência comprovada de campos de concentração sérvios . 
 Todas as pesquisas divulgadas até agora no Estado apontam a vitória do candidato do PMDB, o deputado Antônio Britto, já no primeiro turno . 
 Apesar disso, os petistas estão entusiasmados porque algumas pesquisas apontaram uma queda nos índices de Britto nas últimas duas semanas . 
 Segundo a Folha noticiou no mês passado, ACM utilizava como trunfos seu apoio à candidatura do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e suas boas relações com o ministro Ciro Gomes (Fazenda) . 
 Na sexta-feira, Ciro anunciou em Salvador a renegociação das dívidas dos cacauicultores sem mencionar a decisão do CMN . 
 Ter um projeto aprovado não implica que o dinheiro vá ser depositado . 
 Faz mais de dois anos que o CNPq aprova mais projetos que o orçamento disponível . 
 A espera pode ser longa e o dinheiro é depositado sem aviso prévio . 
 Quando o dinheiro é depositado não pode ser aplicado . 
 A solução é gastar na primeira semana, comprando tudo que é necessário, tentando planejar para que não falte nada nos próximos anos . 
 Na prática, isto é impossível e uma parte do dinheiro fica no banco por vários meses, desvalorizando dia-a-dia, para cobrir imprevistos, como o conserto de equipamentos . 
 É difícil imaginar uma maneira mais eficiente de desperdiçar os parcos fundos alocados para a ciência e tecnologia . 
 Neste ralo ridículo e em outros parecidos uma porcentagem entre 20% e 50% do orçamento é perdido . 
 Perde o país, que tem de pagar os empréstimos ao Banco Mundial, revolta-se quem paga imposto e frustra-se o cientista que não pode trabalhar . 
 Ganha o Banco do Brasil que aplica o dinheiro destas contas correntes e fica com os rendimentos . 
  PURPLE RAIN 2  
 O fotógrafo do álbum é Terry Gydesen, que também fotografou o livro «Prince Apresenta o Sacrifício de Victor», a sair . 
 O disco trará as faixas «Come», «Space», «Pherosome», «Loose», «Papa», «Race», «Dark», «Solo», «Let It Go» e «Orgasm» . 
  Battle e Norman cantam «spirituals»  
 Duas das maiores cantoras líricas da atualidade, Kathleen Battle e Jessie Norman (foto) se reúnem em um concerto de «spirituals», gênero da música negra norte-americana . 
 Sob regência do maestro James Levine e acompanhadas de um coral negro e de uma orquestra, Battle e Norman interpretam «Great Day», «Swing Low» e «Sweet Chariot» . 
 CONCERTOS INTERNACIONAIS Globo, 0h25 . 
  Seu «hit» foi «Besta Bailarina»  
 Liu & Léu -- A aparência desta dupla surgida no final da década de 50 era Jovem Guarda, mas o estilo beirava o tradicional . 
  Deixou a profissão nos anos 70  
 Zilo & Zalo -- A dupla está na ativa desde 1958 . 
 Gravou 36 LPs, além de discos de 78 rpm . 
 São influenciados por Tonico & Tinoco . 
 Mas o repertório é mais variado 
 «A menina já estava morta . 
 Ela tinha um corte profundo no pescoço . 
 O menino estava pegando fogo . 
 Mais um pouco e ele morria», afirmou . 
 De acordo com Correa, havia muito sangue em volta da menina, que estava deitada na cama do casal, sem roupas . 
 «Eles viviam juntos há um ano», disse o vizinho . 
 A grande rede de agências e a capacitação dos gerentes são as armas da empresa para manter a posição no ranking do setor . 
 Nos primeiros sete meses deste ano, a Itauleasing fechou contratos no valor de US$ 210 milhões . 
 «Devemos terminar 94 com cerca de US$ 400 milhões», diz Paro Neto . 
 Isso significa um crescimento em torno de 10% sobre o volume registrado em 93 . 
 Para Olivetto, este é o primeiro caso mundial de publicidade que interage com o espectador na TV . 
 «A British Airways já se utilizou desse recurso em cinema», afirma . 
 Ele não revela o montante gasto pelo Unibanco, mas diz que o investimento está dentro da verba publicitária de US$ 10 milhões em 1994 . 
 A opção pela pesquisa junto aos consumidores, segundo ele, vai contribuir para eliminar a comparação com o casal da premiada campanha exibida no ano passado . 
  A distância  
 Segundo Augusto Einsfeldt, diretor de produtos da Dexter, o uDX pode ficar ligado ao computador, permitindo alterar sua programação a qualquer momento . 
 Se o micro estiver acoplado a uma linha telefônica, o uDX pode ser controlado a distância por outro computador . 
 Sexualidade, provocação, risco são alguns dos componentes das coreografias de Javier, que faz uso da música e do silêncio, do espaço e da expressividade gestual com precisão e senso de totalidade . 
 Na temporada no Teatro Sesc Anchieta, Frutos interpreta três solos de sua autoria . 
 Em «Gota a Gota», ele dança um longo período em silêncio para depois ser envolvido por um trecho da ópera «Norma», de Bellini . 
 E, mais uma vez, graças a Rivaldo . 
 Isso vai muito além de mera coincidência . 
 É quase um sortilégio . 
 Findo o campeonato, fim de ano, época de balanço . 
 E se o futebol brasileiro varou mais uma temporada sob o signo da incompetência fora das quatro linhas, na grama, deitou e rolou . 
  Novo parque  
 A Agnelo Pacheco preparou campanha para o lançamento do Playcenter de Pernambuco . 
  Serviço adiado  
 O Sesi-SP adiou a licitação para construção dos centros de atividade nos municípios paulistas de Itapetininga e Ourinhos . 
 No ataque, pode acontecer mais um desfalque . 
 Viola, que tornou-se pai na última quinta-feira, reclamou no dia seguinte de dores na perna, de uma pancada que ele recebeu contra o Bahia . 
 Marques tem lugar garantido no ataque . 
 Se Viola ficar de fora, Casagrande joga ao lado de Marques . 
  (Marcelo Damato)  
 Muito antes disso acontecer, o próprio Japão poderá ter-se decidido tornar nuclear na autodefesa se é que, de fato, já não atingiu o status «quase nuclear» . 
 Uma vez que, certamente, nada sufoca mais o contínuo crescimento econômico que a instabilidade política e militar, um futuro deenvolvimento na região bem poderá depender mais de como tais problemas são tratados do que das próprias estratégias econômicas . 
  Roberto Burle Marx  
  ROSA GLENA KLIASS  
 Com a morte de Roberto Burle Marx, perdemos um brasileiro de rara sensibilidade, energia criativa de imensa riqueza e de muitos talentos . 
 Além da sua contribuição às artes plásticas, na pintura, gravura, desenho, escultura, tapeçaria e jóias, na sua principal atividade, como paisagista, revelou um Brasil de múltiplas potencialidades . 
 Foi um precursor da atitude ecológica, um batalhador pela preservação das paisagens naturais e da vegetação nativa, dedicando-se à pesquisa e à busca de novas espécies . 
 Formou um viveiro que se transformou numa coleção de plantas reconhecida internacionalmente como das mais importantes da flora tropical . 
 As ocorrências são principalmente em regiões rurais onde os negros foram empilhados sem um controle direto do governo branco . 
 Há poucas estatísticas . 
 No Transvaal do Norte (nordeste do país), onde ocorre a grande maioria dos casos, a polícia registrou no primeiro semestre mais de 70 «bruxos» queimados . 
  Juro nos EUA derruba Bolsas  
 A expectativa de que o Comitê de Mercado Aberto do Fed (Federal Reserve Bank, o banco central americano) eleve as taxas de juros de 3,25% para 3,5% em sua reunião de hoje derrubou as principais bolsas de valores do mundo . 
 Os juros fixados pelo FED são a base dos empréstimos aos bancos e sinalizam a direção da política monetária a ser seguida pela instituição . 
 Na Bolsa de Nova York, o índice Dow Jones caiu 33 pontos . 
 As bolsas européias não se saíram melhor, com redução de 1,13% na de Frankfurt e 0,84% na de Paris . 
 Os mercados do Sudeste asiático tiveram fortes baixas . 
 Na Bolsa de Hong Kong, os investidores institucionais deram ordem de venda de seus papéis e o índice Hang Seng caiu 5,09% . 
 Fenômeno semelhante ocorreu com as de Kuala Lumpur, Cingapura e Bangcoc . 
  Fleury e Maluf assinam multa para o cinto  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e o prefeito Paulo Maluf assinaram ontem no Palácio dos Bandeirantes o convênio de efetivação de cobrança de multas de motoristas e passageiros paulistanos que viajarem nos bancos da frente sem cinto de segurança . 
 Motoristas com crianças menores de dez anos no banco da frente também serão multados . 
 Sérgio Pereira dos Santos, diretor da FUP, disse que a avaliação de Cardoso sobre a mobilização da categoria está equivocada . 
 Segundo ele, as assembléias de 15 sindicatos propuseram datas diferentes para o começo da greve . 
 Essas datas foram unificadas na plenária de 21 sindicatos realizada no último sábado . 
  Ceará 1  
 A exposição «Lina, a Arquitetura e o Brasil», no Centro Cultural do Palácio da Abolição, em Fortaleza, fica até o dia 27 . 
 É a primeira vez que a cidade recebe 90 painéis fotográficos com desenhos originais e fotos de projetos realizados pela arquiteta Lina Bo Bardi . 
  Ceará 2  
 Será publicado ainda neste semestre o «Manual do exportador cearense», um trabalho elaborado pelo Instituto de Planejamento do Ceará . 
 O manual vai demonstrar os números relacionados como a exportação e importação do Estado para o restante do país e exterior . 
 A frase de Médici foi feita no início de 1970, em viagem ao Nordeste . 
 Sua frase é a seguinte: 
 «A economia vai bem, mas o povo vai mal» . 
 Na época, vivia-se o início do chamado «milagre brasileiro» . 
 O PRP de Adhemar de Barros Filho não se coligou formalmetne ao PMDB . 
 Seu diretório nacional resolveu apenas dar apoio a Quércia . 
 Adhemar comparou Quércia ao seu pai . 
 O Corinthians se prepara para uma minimaratona na próxima semana . 
 A delegação retorna amanhã, logo após a partida . 
 Descansa no domingo e embarca para Porto Alegre na segunda-feira à tarde . 
 A equipe estréia na segunda fase da Copa do Brasil, enfrentando o Grêmio terça-feira à noite no estádio Olímpico . 
 A partida de volta está marcada para 20 de maio, no Pacaembu . 
 FHC -- Eu não tenho dúvida . 
 Minha vitória assegura esse caminho do otimismo, de um Brasil que confia em si mesmo . 
 Acho que no fundo os brasileiros estão acreditando mais neles próprios . 
 Eu sou só uma expressão disso . 
  (Emanuel Neri)  
 Programa: O que você vê de semelhante entre eu e sua mãe? 
 Marney: Ambos perguntam muitas coisas . 
 Os personagens de «Cerimônia de Casamento» são tipos rodrigueanos que passaram por um processo de americanização . 
 São mais ingênuos e a tragédia, quando os atinge, parece menos drástica, menos definitiva . 
 São tipos que minimizam os dilemas morais e psicológicos com um pragmatismo em geral bem-humorado . 
 «Em Cerimônia de Casamento», como em «O Jogador», o trágico é submetido ao cômico e se encerra no patético . 
 Altman cria personagens que se encaixariam perfeitamente no universo rodrigueano: a irmã da noiva, imbecilizada, que revela ao noivo estar grávida dele; a mãe da noiva, que é seduzida e se apaixona por um tio do noivo; ou a própria noiva, que pega o noivo bêbado e inconsciente no chuveiro com um amigo gay . 
 O toque americano permite que nada tenha consequência . 
 Orientados pela prática, esses personagens aprendem a lidar com tudo, mesmo o mais inesperado, sob o mundo das aparências . 
 No exemplo da tabela ao lado, a dívida inicial de R$ 93 mil, correspondente aos US$ 100 mil, contraída com o banco, foi reduzida para R$ 82,9 mil pela queda do dólar . 
 Depois de pagar R$ 1.906 de juros (2,06% para o período de 74 dias, considerando-se a taxa máxima de 10% ao ano), esse exportador ficaria com um lucro de R$ 8.194 (8,81%) . 
  Túmulos são bom investimento em SP  
  Valorização de lotes em cemitérios em janeiro supera inflação e bate rendimento da poupança, dólar e ouro  
  Free-lance para a Folha  
 Um novo tipo de investimento à primeira vista estranho está movimentando o mercado de terrenos em São Paulo, com rendimentos que superam aplicações como poupança, dólar e ouro . 
 É a compra por pequenos investidores de lotes, com ou sem área construída, para jazigos . 
 Em fevereiro, os preços dos jazigos nos cemitérios particulares subiram até 55,8%, caso do cemitério Jardim da Colina, em São Bernardo do Campo . 
 No cemitério Congonhas (zona sul), o aumento em janeiro foi de 53% em relação a dezembro, contra um rendimento da poupança de 50% (máximo para depósitos do dia 11 de janeiro), de 39% do IGP-M (Índice Geral de Preços de Mercado), 40% do dólar livre e 35% do ouro . 
 Após o café, Ciro falou sobre conjuntura nacional para um grupo de 25 jornalistas estrangeiros sediados no Brasil que estão em Fortaleza participando do encontro «Correspondentes Estrangeiros e Realidade Nacional» . 
 Durante a palestra, Ciro falou sobre «os avanços» conseguidos na administração pública do Ceará a partir do governo Tasso Jereissati (PSDB) . 
 No TJ, pouco depois, Boris Casoy chamava os agressores de «bandidos» . 
  Caça  
 Um outro sinal dos novos tempos, ainda ontem, veio no aviso do recadastramento dos servidores federais, comandado por outro ministro de Itamar Franco, Romildo Canhim, da Administração, que também foi ouvido na Globo . 
  O de sempre  
 Edmundo Klotz foi reeleito em chapa única para o quinto mandato na Abia . 
 Vai tentar reduzir as alíquotas sobre os alimentos . 
  Inglês vê  
 «Cada plano que fracassa é mais uma razão para os brasileiros não acreditarem no seguinte», diz a «The Economist» a propósito da agonia da revisão constitucional, sem a qual a revista britânica duvida do plano de estabilização . 
 Bem a leste das ilhas passa uma linha imaginária conhecida como Linha Internacional da Data, espécie de prolongamento do Meridiano de Greenwich do outro lado do globo . 
 Essa linha serve para estabelecer a data em cada ponto do planeta e tornar o sistema de divisão da Terra em 24 fusos horários coerente com o calendário . 
 A concorrência para escolher a empresa que vai substituir esse sistema por equipamentos modernos está sob disputa judicial . 
 Enquanto a modernidade não vem, a defasagem é responsável pela marca de uma falha a cada 79 mil passageiros transportados no ramal Paulista . 
 Isso equivale a mais de duas falhas diárias na linha, que transporta 180 mil passageiros/dia . 
 «Acho que o coronel Cerqueira refletiu melhor sobre sua decisão e resolveu me poupar . 
 Acredito que uma nova missão me aguarda . 
 Só não sei qual», comentou Araújo . 
 O chefe do serviço reservado da (P-2) da PM, tenente-coronel Marcos Paes, disse ontem que se afasta dia 30 de abril do cargo para fazer curso de preparação para coronel . 
 O carro «popular» no Brasil é mais barato que na maior parte da Europa, desconsiderado o ágio . 
 Ele pode marcar uma reviravolta na motorização do país . 
 Mais terceiro-mundista que as «carroças» pré-abertura dos portos é desfilar do alto de caras limusines pretas, blindadas . 
 O que já se faz, aliás, no Brasil, desde o final do século passado . 
 O carro do Primeiro Mundo é o carro «popular» . 
 Ou é o que temos de mais próximo dele . 
 Igualmente, esse recurso, se somado ao que é investido na agricultura, possibilitaria o alcance da almejada meta de produção de 100 milhões de toneladas de grãos, necessária, para garantir a quantidade de alimentos capaz de matar a fome de milhões de brasileiros que estão vivendo na marginalidade . 
 A idéia do seminário materializou-se a partir da realização, pelo operoso, competente e dinâmico gerente da agência do BB, na capital japonesa, Sócrates Mendes, de uma pesquisa realizada com 10 mil «dekasseguis», nas 12 cidades em que vivem no Japão, com o objetivo de saber quais são os seus planos de vida enquanto residentes em território japonês . 
 3.293 deles responderam e revelaram os seus três principais sonhos . 
 Primeiro, voltar ao Brasil . 
 Segundo, adquirir a casa própria . 
 E, terceiro, abrir o seu próprio negócio ao retornar à pátria . 
 Ocorre que qualquer contrato é incompleto, isto é, é impossível que todas as contingências (ou seja, todos os acontecimentos possíveis durante a vida do contrato) sejam definidas com precisão . 
 Assim, se ocorrer um fenômeno que tem pouca chance de realizar-se, em outras palavras, se ocorrer uma surpresa ou um fato inesperado, é comum haver recontratação, isto é, a renegociação do contrato . 
 Agora mudou . 
 Faz-se a conversão e, logo em seguida, a transformação da URV em moeda . 
 Com isso, morre qualquer indexação . 
 Retornando a inflação, os salários ficarão na mesma condição em que ficaram no pós-Plano Cruzado: a média vira o novo pico e seu poder aquisitivo será devorado . 
  Fleury e a governabilidade  
 O governador paulista, Luiz Antônio Fleury Filho, liga para manifestar seu apoio à coluna de 10 de fevereiro, que diz que um plano que embute aumento de tributos e de juros não pode ser para valer . 
 Barbara Gancia tocou num assunto delicado ao fazer sua defesa pública . 
 Mas, convenhamos, foi corajosa . 
 Em sua coluna, aliás, ela faz sempre que pode a defesa de posições conservadoras e, por que não dizer, coerentes com o que pensa . 
 É uma voz distoante na Folha mas não no país pessoalmente, conheço gente que pensa exatamente como ela sobre Miriam Cordeiro . 
 E por ser distoante no jornal, a colunista tem seu público e seus atrativos (diz alguém que conheço e respeito que Barbara Gancia só daria certo mesmo na Folha no «Estado», seria uma entre mil iguais) . 
 Barbara Gancia choca por suas opiniões mas não «chuta» dados, não mente, não engana o leitor, que aparentemente devora suas colunas (a maior parte dos que ligaram citaram textos em que ela comentava a consistência de suas fezes, a propriedade de se usar telefone celular em restaurantes ou a defesa do projeto de extensão da av. Faria Lima, que valorizaria um apartamento que possui na região) . 
 Ou seja, é bem lida no jornal, ainda que muito contestada . 
 Não passa semana sem que a ombudsman receba uma queixa acerca de opiniões que ela tenha manifestado em sua coluna . 
 Infelizmente, o filme que Jean-Luc Godard acaba de rodar em Sarajevo não ficou pronto para o evento . 
  Latino-americanos  
 Há uma boa presença latino-americana nas paralelas . 
 Um raro filme uruguaio, «Le Dirigible» de Pablo Dotta, está na «Semana da Crítica» . 
  Aprenda alpinismo viajando nos Andes  
  Iniciação pode começar no Clube Alpino de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende incluir o alpinismo no seu roteiro de aventuras, mas não possui conhecimentos aprofudados na área, tem duas opções para aprender viajando . 
 O Centro Andino de Buenos Aires (Rivadavia, 1.255; oficina 2; 1033 Buenos Aires -- Argentina) promove cursos de escalada em neve e gelo todos os meses de janeiro, na cidade de Bariloche . 
  «Allure»  
 Diana Vreeland carregou seu ambiente pessoal para onde vivesse ou trabalhasse . 
 Elegeu o vermelho como cor favorita . 
 Seu apartamento na Park Avenue, Nova York, decorado por Billy Baldwyn, era «um jardim no inferno» . 
 Totalmente rubro e cuidadosamente abarrotado . 
 Assim como todos seus escritórios . 
 Seu notável talento como frasista foi fundamental para sua imagem e carreira (leia nesta página) . 
 São de sua autoria expressões que entraram para o vocabulário pop: 
 «Não tenha medo de ser vulgar, só tema ser aborrecido, classe média ou sem graça» . 
 Muitas vezes chocantes, às vezes pouco comerciais, suas sugestões eram sempre cheias de imaginação . 
 Em 70 disse ao «Sunday Times», jornal inglês: «acho que o que me interessa vai interessar outras mulheres, e o que me diverte as diverte» . 
 Sua peculiar maneira de editar foi considerada elitista, dramática e pessoal demais . 
 Inadequada aos novos tempos . 
 Foi despedida e levou consigo sua mágica . 
  COSTANZA PASCOLATO é consultora de moda  
  Roupa de inverno custa 25% mais  
  Matéria-prima e implantação da URV contribuem para aumentar preços, dizem confecções  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Ficar na moda neste inverno vai custar entre 20% e 25% mais, em dólar, do que no ano passado, na análise de especialistas do ramo têxtil . 
 Isso porque o fio de algodão uma das matérias-primas mais usadas pelas tecelagens está subindo de preço, como reflexo da redução da oferta mundial do algodão em pluma . 
 Nos cálculos dos confeccionistas, de dezembro de 1993 até fevereiro, o preço real desse fio subiu 20% . 
 Para minimizar o impacto dessa alta, eles programam produzir até 35% mais neste inverno . 
 Querem ganhar na escala e, dessa forma, cortar custos . 
 Esses números podem não parecer espetaculares, mas são expressivos no atual contexto: em todo o ano passado, 120 mil pessoas viram os filmes brasileiros na tela grande número que «Lamarca», ainda em cartaz em oito capitais, deve atingir em poucas semanas . 
 Outra comparação útil pode ser feita com um filme de prestígio como «Short Cuts», de Robert Altman, que foi visto por 85 mil espectadores brasileiros em 11 semanas . 
 Os 73.513 que viram «Lamarca» o fizeram em um mês . 
 Em 88, Zoff assumiu o comando da seleção olímpica italiana, classificando-a para a disputa dos Jogos de Seul . 
 De 88 a 90, dirigiu a Juventus em duas temporadas, ganhando uma Copa da Uefa e uma Copa da Itália . 
 É técnico da Lazio desde a temporada 90/91 . 
  (MMo)  
 Outra idéia refere-se a tornar a realização dos gastos orçamentários obrigatória em vez de autorizada, como hoje . 
 Que maravilha! 
 Sem saber como vai se comportar a receita ou a evolução do PIB, nem eventuais gastos extraordinários, decide-se que as despesas aprovadas num ano serão necessariamente feitas no ano seguinte! 
 Em que isso melhoraria as coisas? 
 Só Deus sabe . 
 Uma terceira idéia manda indexar o Orçamento pelo lado dos gastos . 
 Assim, o Executivo não teria de voltar ao Congresso para suplementações . 
 Gostoso? 
 Sem dúvida, mas irracional e utópico, pois nem todos os itens do Orçamento variam sob o mesmo índice de preços e ao mesmo tempo . 
 A receita, portanto, não necessariamente variaria na mesma proporção dos gastos indexados . 
 Ele tenta mostrar que a crença no igualitarismo é equivocada e que muitas das noções «exageradas e sedutoras» da democracia estão erradas . 
 Segundo o autor, a sociedade adotou como regra a «não confirmada» noção de que todos os seus membros são iguais, que o «auto-regozijo» é mais importante do que conquistas objetivas e que o homem comum está sempre certo . 
  Zinho vence duelo com Raí e fica no time  
  Jogador acha que é prejudicado pelo esquema do técnico Parreira que o obriga a ter função mais defensiva  
  Dos enviados especiais  
 O jogador Zinho venceu o duelo com Raí e enfrentará hoje a Holanda em Dallas, Texas . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira testou Raí no lugar de Zinho anteontem, mas resolveu manter os quatro meias que jogaram contra os Estados Unidos: Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho . 
 A liberação atribuída ao ministro Ricupero não se limitou, porém, à bagagem dos 22 jogadores . 
 Nem mesmo à de toda a delegação, com 45 integrantes, o que já levaria a indagar: por que os cartolas da CBF devem ser premiados com isenção de impostos alfandegários? 
 E a liberação foi além: pelo que os fiscais da Receita Federal no Galeão verificaram, do avião desembarcaram mais de cem pessoas . 
 Havia, pois, mais caronas do que integrantes da delegação . 
 Todos dispensados do ritual da luz verde ou vermelha, para bagagens aparentemente normais, e da abertura e taxação no caso das anormais . 
 A ninguém a lei confere o direito de impor à Receita o relaxamento de responsabilidades que resulte em perda substancial para os cofres públicos . 
 E em benefício de um contingente de caronas da CBF . 
 Pelo que indica a legislação, quem acarreta perdas injustificáveis ao Tesouro Nacional é passível, entre outras possíveis penas, da obrigação de suprir as perdas . 
 Pelos cálculos que a visão da bagagem lhe permitiu, o experiente inspetor-chefe da Receita no Galeão, Sylvio Sá Freire, calculou em pelo menos um milhão de dólares os impostos dispensados . 
 No início da semana passada, quando todos imaginavam que a novela ocuparia apenas a faixa das 21h30, o empresário deslocou uma equipe de produção para o centro de São Paulo . 
 Os funcionários foram às ruas com a tarefa de parar desconhecidos e indagar quando gostariam de ver «Éramos Seis»: se após «A Viagem» ou «Fera Ferida» . 
 Sua participação política mais recordada foi a presidência da Conadep, comissão para investigar o desaparecimento de pessoas na ditadura de 1976-83 . 
 A comissão trabalhou 280 dias e produziu um relatório de 50 mil páginas, onde registrou o desaparecimento de 8.960 pessoas . 
 Em dezembro de 1990, Carlos Menem indultou os generais que lideraram o golpe e a repressão . 
  Xuxaxxaura ataca em «Xurassic Park»!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Ai, minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 Que não é o da Xuxa! 
 Pra competir com as dez últimas capas da revista «Caras» hoje eu vou de Xuxa também . 
 A Xuxa tá de programa novo . 
 Já sei, rifou a Marlene Mattos? 
 Não, ela estréia «Xuxa Park» . 
 E alguém já viu algum programa da Xuxa novo? 
 Xuxassaura em Xurassic Park . 
 E se lembra daquela foto da Marlene Mattos andando de bugre no Ceará e a gente não sabia onde terminava o bugre e onde começava a Marlene Mattos? 
 Rarará! 
 A Marlene diz . 
 Aliás, eu sei o que a Marlene diz: quem chegar perto da Xuxa eu Mattos . 
 Rarará! 
 A Marlene diz que «o programa reúne tudo o que a Xuxa já fez e gostou de fazer» . 
 Com quem? 
 Ela vai mostrar com quem? 
 Na estréia, um par de pentelhinhos argentinos dançando tango, Diego e Sabrina . 
 Já não basta os nossos? 
 Tem que importar baixinho? 
 A Danuza já não disse que criança só deve sair do quarto em caso de incêndio? 
 Rarará! 
 E o Afonso, o novo Fábio Jr.? 
 Já não basta o original? 
 E o programa termina numa roleta . 
 Só o bicho que é proibido? 
  Drag arrasa em «Mulheres»  
 Adorei a Ione entrevistando a drag Paulette Pink: 
 «O fenômeno drag nasceu em Nova York ou Londres?» 
 «Acho que nasceu lá em casa», respondeu a drag . 
 Que é professor de artes: «de dia lido com brocha, de noite dou pinta!» 
 Com o término da última etapa do WCT, domingo na Austrália, foi definida a lista dos 44 melhores surfistas do mundo que disputam o Mundial no próximo ano . 
 O Brasil ganhou nove vagas . 
 Os australianos serão 13, seguidos de perto pelos norte-americanos, 12 . 
 O Havaí, que no surfe é uma pátria independente, terá nove participantes e o Tahiti apenas um . 
 Dos brazucas, seis se mantêm no WCT por terem ficado entre os 28 primeiros dos ranking . 
 O catarinense Teco Padaratz foi o melhor brasileiro, 8.º Jojó de Olivença ficou em 11º, seguido de Fábio Gouveia, 12º, Victor Ribas, 15º, Peterson Rosa, 17º, e Renan Rocha, 22.º Com a aposentadoria do inglês Martin Potter (10º), o Brasil terá quatro grupo dos «top 16» . 
 O objetivo da comissão é encontrar os pontos falhos apresentados pelo time, principalmente após os resultados insatisfatórios contra os búlgaros, que acabaram vencendo dois dos quatro amistosos disputados no Brasil . 
 O técnico José Roberto Guimarães diz que a idéia é assistir os teipes das partidas para acertar o bloqueio do time . 
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), «a situação é de calamidade pública, além do risco iminente de incêndio» . 
 O edifício, do início dos anos 70, nunca foi concluído e faz parte do espólio da família Nehme Salim Scaff, que tem seis herdeiros . 
  Osiris ameaça pedir demissão da Receita  
  Secretário-executivo da Fazenda segurou a publicação do novo regimento para a Receita no Diário Oficial  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, ameaça pedir demissão do cargo, se não for rapidamente assinado pelo ministro da Economia, Rubens Ricupero, o novo regimento da Receita, que já havia sido aprovado pelo antecessor de Ricupero, o senador Fernando Henrique Cardoso . 
 O regimento, que, na versão de Osiris, «dignifica a Receita, sem criar encargos adicionais para o governo», provocou um conflito entre o secretário da Receita e o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, que reteve a publicação das normas no Diário Oficial . 
  Abatido, Ricupero faz um 'mea culpa' .  
  Ex-ministro diz que declarações feitas na TV Globo, assumindo não ter escrúpulos, foram «momento de fraqueza»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero fez um «mea culpa» público ontem ao explicar as declarações feitas por ele na quinta-feira à noite à Rede Globo . 
 Em conversa com o jornalista Carlos Monforte, captada por antenas parabólicas, Ricupero admitiu não ter «escrúpulos» de esconder os índices de inflação . 
 Mariz foi candidato a governador, por via indireta em 1978, pela Arena e perdeu para Tarcísio Burity, na época também da Arena . 
 Em 1982, Mariz disputou o governo, mas perdeu para Wilson Leite Braga, na época, no PDS . 
  Grandes álibis  
 O que o Estatuto visa, diz Batocchio, é permitir ao advogado estabelecer limites ao poder absoluto dos juízes e dos oligopólios . 
 É aí que recorre à malícia corporativista . 
 Quem pode ser contra objetivos tão relevantes e democráticos? 
 Vamos combinar assim: a OAB retira os pontos anacrônicos de defesa corporativista da profissão, as reservas de mercado, essa indecência da jornada de trabalho de quatro horas, todas atentatórias aos direitos dos usuários de serviços jurídicos, e empunha apenas as bandeiras efetivamente comprometidas com a cidadania . 
 Estaremos todos do seu lado . 
 Como órgão que se apresenta como grande defensor da sociedade civil, não fica bem querer sua parte em honorários, pois não? 
 Outras peças maiores, mas também com preços acessíveis e bastante procuradas, são destacadas por Zander . 
 Entre elas estão os relógios de parede, os carrilhões, os pratos de porcelana e os lustres antigos . 
 «Há muita procura por objetos de arte de menor valor», diz Zander . 
 Ou seja, se você quer comprar obras de arte que custem entre US$ 50 e US$ 250, pode fazer um bom negócio . 
 Mas, se quer vender, saiba que os antiquários e leilões de renome no mercado as aceitam de bom grado . 
 O movimento nasceu há cinco anos, em São Paulo . 
 Na época, nove famílias católicas decidiram formar uma sociedade civil, sem fins lucrativos, para proteger «os valores culturais e morais do país contra os abusos da televisão» . 
 Das nove famílias, quatro colaboravam com a TFP . 
 Hoje, «O Amanhã» funciona em um escritório de Santa Cecília, região central de São Paulo . 
 Possui 30 mil simpatizantes que, pelo menos uma vez, doaram dinheiro para o movimento . 
 Quanto? 
 «É difícil precisar», despista Chaves . 
 Desde que surgiu, a organização já espalhou 1,3 milhão de cartas pelo país . 
 O público-alvo são os assinantes de publicações católicas . 
 O assunto, sempre o mesmo: os «perigos» da televisão . 
 Os piores bombardeios aconteceram em Dubravice, ao norte de Vitez, um encrave croata na Bósnia . 
 Explosões eram ouvidas a cada cinco minutos . 
 Tropas da ONU levaram dezenas de pessoas para Vitez . 
 Os croatas reagiram, mas ainda não se sabe a extensão do contra-ataque . 
 Os presidentes da Bósnia, Alija Izetbegovic, e da Croácia, Franjo Tudjman, chegaram ontem a Bonn para retomar o diálogo de paz, que já tinha sido adiado duas vezes . 
 Ah, que tempos! 
 Lembro-me da Copa de 74, na Alemanha, quando Dirceu, ponta-esquerda do Botafogo do Rio, estava para renovar contrato com seu clube, e, num cantinho da concentração, me pedia para divulgar valores bem acima dos acertados . 
 Dizia que era para se valorizar . 
 Como dizia o saudoso Vicente Leporace, na pele do comendador italiano sem escrúpulos, as coisas mudaram muito, se mudaram... 
 Em cada celebração eucarística de que participamos com fé, aumenta em nós a certeza do amor que Deus nos tem . 
 O corpo de Cristo é o alimento que nos sustenta para cumprirmos o mandamento do senhor: 
 «Amai-vos uns aos outros como Eu vos amo» . 
 Aí encontramos a força para vencer as tentações, perseverar na graça de Deus e fazer da caridade de Cristo, a regra de nossa vida . 
 Crescem atos de maior doação ao próximo . 
 O amor vai-se tornando gratuito, aberto a todos, mais sensível aos necessitados e aflitos, generoso e capaz de partilhar com os outros os bens recebidos, deixando-se possuir pela sede e fome de justiça e fraternidade . 
 São conhecidos os atos heróicos de homens e mulheres que encontraram na eucaristia energias para, sem medir sacrifícios, se dedicar a doentes, encarcerados, idosos e crianças abandonadas . 
 O mistério do corpo de Cristo renova e revigora nossa esperança na vida eterna . 
 Celebramos a vitória sobre a morte, a ressurreição, a certeza do banquete na casa do Pai e a expectativa da comunhão plena com Deus e entre nós . 
  BRAZIL  
 Uma ilha na mesma latitude da Irlanda do Sul . 
 O nome pode ser gaélico, já que Bresail é um nome de um antigo semideus pagão, e ambas as sílabas, Bres e ail, denotam admiração . 
 Consiste num grande anel de terra cercando um mar interior com ilhotas . 
 O mortal ordinário não pode vê-lo e somente uns poucos eleitos foram abençoados com a visão do Brazil . 
 Angelino Dalorto, «L'Isola Brazil», Gênova, 1325) 
 Os territórios ocupados tinham uma das dez economias de mais rápido crescimento no mundo nos anos 70, quando se integraram à economia israelense . 
 O Banco Mundial estima que a renda familiar média palestina é três vezes superior ao que era 25 anos atrás . 
 Mas a economia palestina começou a estagnar nos anos 80, quando o laço com Israel se estabilizou, os preços do petróleo baixaram e o «boom» do Golfo terminou . 
 Parece improvável que as massas ganhem as ruas em passeatas de apoio ou de protesto contra uma ou outra reforma . 
 Esse tipo de governo tende a ser um choque para um país que se acostumou a emoções fortes nos últimos muitos anos . 
 De novo, não dou à palavra choque uma conotação valorativa, para o bem ou para o mal . 
 É apenas uma constatação do contraste com os primeiros momentos de Jânio e Collor, para não recuar demais no tempo . 
 Resta conferir se este tropical país resiste a um estilo «cool» . 
  Delegado pede mais tempo para ivestigar  
  Da Reportagem Local  
 O delegado da PF Mário Grachet pedirá mais 30 dias de prazo para finalizar o inquérito sobre importações de armas de Israel, sem licitação, para a PM (Polícia Militar) de São Paulo durante o governo Orestes Quércia (87 a 90) . 
 Os 30 dias iniciais destinados à investigação se esgotam amanhã . 
 Neste período, não foi possível realizar a perícia nas armas adquiridas para a PM . 
  Petista tira folga em Gramado  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Gramado (RS)  
 A passagem por Gramado (RS), foi um momento de folga na agenda do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O candidato não fez comícios e se limitou a um jantar com artistas que participam do Festival de Cinema Latino-Americano, na noite de quinta-feira . 
 E o Ricardão? 
 O Fiuza é tão competente que deixou o Bicudo parecendo antipático . 
 Aquilo não era uma defesa, era um show de pirotecnia! 
 Ele é culpado de tudo, menos de incompetência ilícita! 
 Ele passou um atestado de ultrapassado pro Bicudo . 
 Que deve ter feito a acusação a mão! 
 Enfim, na TV só deu o Luis Eduardo Magalhães, vulgo Em Nome do Pai, e o Fiuza, vulgo O Homem de um Milhão de Dólares . 
 E eu quero cadeira no setor A pra ver o Fiuza e o FHC no mesmo palanque . 
 Tamo frito e torrado! 
 E o Lula? 
 Ah, você não fala do Lula . 
 Os tucanos não dão uma brecha . 
 Quando eles derem uma brecha eu malho o PT -- a vingança dos não formados . 
 Rarará . 
 Tamo frito e torrado . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Que já encomendaram estudos sobre sua candidatura ao governo de Pernambuco . 
 E até à Presidência da República . 
 Alcançou-se, afinal, uma solução salomônica . 
 Congela-se o indexador, mas não se o extingue . 
 E o que é mais importante: a «nova» Ufir corrigirá apenas as tabelas que definem a incidência progressiva de Imposto de Renda na fonte, assim como os balanços das empresas . 
 Ou seja, o governo evita que o valor real do IR suba em decorrência de uma eventual inflação . 
 A solução significa, portanto, compartilhar com assalariados e empresários as vantagens de se manter semivivo o indexador dos tributos . 
 Restará porém uma incógnita . 
 Afinal, para os contribuintes, estará sempre no horizonte a dúvida sobre quando e com que critérios poderá o governo eventualmente descongelar a Ufir para a correção diária dos recolhimentos federais . 
 Ocorre entretanto que a dúvida quanto à possibilidade de reindexação não é exclusividade da Ufir, mas afeta o plano em seu conjunto . 
 A partir de julho estarão todas as atenções postas sobre os índices de inflação . 
 Ufir, câmbio, tarifas e salários estarão todos estáveis . 
 Somente uma vitória certeira e confiável contra a inflação dispensará a reindexação, aí incluída a dos impostos . 
 A pequena Geórgia, com um território menor do que Pernambuco, luta com separatistas da Abkházia . 
 Os rebeldes, por enquanto, vencem a guerra . 
 Embora ilhado pela crise étnica e econômica, o presidente Chevardnadze mostrou bom humor quando recebeu a Folha na semana passada . 
 Fez gracejos e falou sobre futebol . 
 Disse preferir Romário a Bebeto . 
  Flamengo perde e está virtualmente eliminado  
  Da Sucursal do Rio  
 O Fluminense manteve suas chances de classificação para a terceira fase do Brasileiro ao vencer ontem o Flamengo por 3 a 0 . 
 Na sua oitava partida sem vencer, o Flamengo foi praticamente eliminado do Brasileiro . 
 O governo pode também perder milhões de dólares em tribunais da União Européia caso os demitidos processem o ministério . 
 A UE proíbe a discriminação sexual no trabalho e defende a privacidade . 
 O Ministério da Defesa é acusado de espionar a vida dos seus funcionários em busca de provas de sua homossexualidade . 
 Folha -- Você concorda com essa fama de rebelde? 
 Neto -- Eu briguei muito com treinadores . 
 Várias vezes não tive culpa . 
 O problema é que a imprensa sempre ficou em cima no Corinthians . 
 E teve aquele lance com o José Aparecido (Neto cuspiu no rosto do juiz e ficou suspenso 120 dias) . 
 O fotógrafo Sebastião Salgado, um dos maiores feras do ramo, acaba de sair da Magnum, uma das mais respeitadas agências do mundo . 
  Maçã do amor  
 Não é só Itamar Franco que anda de amores com Edmar Bacha . 
 Mas, afinal de contas, porque falar de tudo isso? 
 Simplesmente por que o Brasil estréia hoje e cabe ao Brasil salvar esse Mundial . 
 O Brasil tem condições de jogar muito melhor que a Colômbia e que todos os outros também . 
 Mas será que vai jogar? 
 «Não vemos nenhuma legitimidade no processo que está sendo conduzido pela Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente», disse Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo . 
 O secretário municipal Werner Zulauf, 57, do Verde e do Meio Ambiente, disse discordar das críticas de que um órgão municipal não poderia ser o agente fiscalizador de uma obra da própria prefeitura . 
 «Estamos fazendo a descentralização, como propõe a Constituição . 
 O município está assumindo o seu papel», disse ele . 
  SP Interior 3  
 O Sesc (Serviço Social do Comércio) de Bauru está promovendo a 2ª Mostra de Teatro Emergente . 
 Durante esta semana, o público em Bauru está podendo ver apresentações de balé e teatro . 
 A mostra terá seu encerramento amanhã . 
 Para marcar o fim da mostra, haverá um show da banda Fanzine . 
  SP Interior 4  
 A Prefeitura de Pederneiras, administrada pelo Partido Verde, está isentando de IPTU em 1995 quem plantar no mínimo duas árvores em casa . 
 As pessoas que quiserem a isenção têm que fazer inscrição na prefeitura até o próximo dia 30 . 
 Fiscais do município vão vistoriar as casas para confirmar o plantio das árvores . 
 Folha -- A Copa de 90 abriu o mercado europeu para os jogadores dos Camarões . 
 Como você vê isso? 
 Embé -- Em 1990 já havia muitos jogadores de Camarões na Europa, especialmente na França . 
 É verdade que com o Mundial de 90 uma nova geração explodiu . 
 Esperamos ficar numa boa colocação em 1994 para que surja mais uma nova geração . 
  Vírus tem relação com câncer  
  Especial para a Folha  
 Um fato que preocupa os médicos nessa nova «epidemia» viral é que alguns subtipos do HPV (há 70 identificados) estão diretamente relacionados ao aparecimento de lesões cancerosas e pré-cancerosas no colo do útero e na vulva . 
 O Papanicolaou e a colposcopia identificam lesões no colo do útero . 
 Alterações na vulva são detectadas através do raspado de células dessa região e da vulvoscopia (exame feito com soluções específicas diretamente na vulva) . 
  Zarty vai vender eletrônicos nos shoppings  
  Clientes serão atendidos por vendedores que gostam de áudio e vídeo; cada loja terá 1.500 produtos diferentes  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma rede de lojas vai disputar o comércio de eletrônicos no país . 
 Acaba de nascer a Zarty para atuar só em shoppings centers . 
 A estratégia de Mauro Zucato Filho, ex-diretor da Gradiente, e seu sócio no negócio, é dar tratamento especial ao cliente e oferecer variedade de produtos . 
 Para se ter uma idéia, o programa de 95 prevê até motores de 3,0 litros (3.000 cc) no lugar dos atuais propulsores de 3,5 litros . 
 A capacidade dos motores também estaria limitada a, no máximo, 600 hp (cavalos-de-força) . 
 Estuda-se a manutenção da maioria das regras adotadas este ano, após as mortes de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, para tornar a categoria mais segura . 
 «Estou prontíssimo para estrear», disse Carlão, que entra na quadra da Sociedade Ginástica de Novo Hamburgo para enfrentar o Vec/Bretas/Teuto às 20h pela terceira rodada do turno . 
 A equipe gaúcha quer manter a invencibilidade no torneio (ganhou as duas primeiras partidas), em que ocupa o segundo lugar na classificação geral, com quatro pontos . 
  ERRAMOS  
  Guarde a declaração de 93  
  Da Reportagem Local  
 Este ano, o contribuinte pode ou não declarar bens já incluídos na declaração anterior e que não sofreram alteração de valor em 93 . 
 Devem ser relacionados apenas os bens comprados ou vendidos em 93, as aplicações financeiras, os imóveis financiados, aqueles que tiveram benfeitorias e os consórcios . 
  Acidente pára mais de 15 km de rodovia  
 Um acidente envolvendo cinco caminhões e três carros causou ontem um engarrafamento de mais de 15 km na rodovia BR-101, em Três Pontes, município de Itaboraí (50 km do Rio) . 
 Uma pessoa morreu . 
  Frei Damião corre risco de vida, diz médico  
 Frei Damião, 96, internado desde domingo passado no Hospital Português, em Recife (PE), corre risco de vida . 
 A informação foi dada ontem pelo médico Blancard Torres, 41 . 
  Polanski filma a atração pelo universo kitsch  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 É fácil dizer que um cineasta trabalha os clichês com uma distância cínica . 
 «Lua de Fel», de Roman Polanski, é o tipo de filme que permite esse gênero de comentário tão frequente na crítica de obras classificadas de «pós-modernas» . 
 A originalidade deste filme, porém, está exatamente na ambiguidade com que se «distancia» desses clichês . 
 Há uma sinceridade em Polanski ao tratar do que despreza . 
 Uma certa humildade . 
 É um diretor que conhece o prazer sob a repulsão, sabe que, sob a repulsão, pode estar escondida uma atração incontrolável . 
 Daí o interesse de um filme como «Lua de Fel», baseado num romance de segundo escalão . 
 O candidato do PSC, Hernani Fortuna, fez uma visita ao Congresso Nacional . 
 A Folha não conseguiu localizar o candidato Walter Queiroz (PRN) . 
 Orestes Quércia, do PMDB, chegou a Brasília por volta das 19h e segundo seus assessores não fez qualquer preparação especial para o debate . 
  Aventura radiofônica  
 Livre de ataques aéreos ou combates em suas fronteiras continentais, os americanos que ficaram em casa puderam acompanhar a guerra como se fosse uma aventura radiofônica ou cinematográfica real . 
 No prefácio ao livro publicado para acompanhar a mostra, Alan Fern, o diretor do museu promotor, descreve com perfeição esse tipo de felicidade cívica vivida pelo país entre Pearl Harbour e Hiroshima-Nagasaki . 
  Mais uma  
 Desde que Marco Maciel (PFL) virou candidato a vice na chapa de FHC, Ana Maria engordou muito seu arquivo com charges do marido publicadas na imprensa . 
 A coleção começou há dez anos . 
  Roupa nova  
 Com um mês de horário eleitoral pela frente, a campanha de FHC vai renovar seus clipes . 
 Teme que a repetição acabe matando o eleitor de tédio até outubro . 
 Na avaliação de Dallari, o governo deve elevar ou rebaixar o tributo de acordo com as necessidades . 
 «É preciso ver o que é mais eficaz para o mercado», justificou o assessor . 
 No seu pronunciamento pela TV, Ricupero disse que a volta da tarifa de importação para os pneus não vai significar aumentos dos preços internos do produto . 
 Na tarde de ontem, a polícia ouviu um parente de Ederaldo e uma amiga da família . 
 O objetivo era obter informações sobre a briga que teria motivado a chacina . 
 O delegado não divulgou o conteúdo dos depoimentos . 
 Ele disse que os três autores do crime podem ser matadores contratados para fazer o crime . 
 Stone É exata a história de José Blandón sobre Fidel Castro ter ficado bravo com o sr. porque o sr. teria invadido o laboratório de cocaína de Darien (uma base do cartel de Medellín localizada na selva panamenha)? 
 Noriega -- Não é verdade . 
 Blandón foi a testemunha que eles levaram ao Congresso e usaram para o indiciamento . 
 Mas Blandón não ratificou suas acusações . 
 A loja de móveis importados Giulian Bass também oferece lençóis 100% algodão e edredons dos EUA . 
 Da marca Crown Crafts ele tem a linha Royal Sateen . 
 Preços: US$ 194 a US$ 231 (jogo solteiro) e US$ 251 a US$ 337 (casal), no câmbio turismo . 
 Luiz Fernando Souza e Silva, 40, presidente da empresa, importou ainda a grife suíça Bischoff . 
  Câmara aprova punição para carro poluidor  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Municipal aprovou projeto de lei que permite aos guardas e fiscais de trânsito intimar e aplicar multas em veículos que apresentem emissão irregular de poluentes . 
 O projeto, de autoria do vereador Marcos Mendonça (PSDB), 48, foi aprovado por unanimidade terça-feira passada . 
 Agora será encaminhado ao prefeito Paulo Maluf, que poderá sancioná-lo ou vetá-lo . 
  Maus-tratos são denunciados  
  Da Reportagem Local  
 O administrador regional da Sé, Victor David, divulgou ontem comunicado no qual afirma que «limpeza de vias públicas não pode ser confundida com perseguição a indigentes» . 
 «A regional simplesmente limpa e lava locais onde há acúmulo de sujeira (...) onde transitam de dois a três milhões de pessoas por dia.» 
  Os números  
 Conforme divulgou a Folha na sexta-feira, em Teotônio Vilela, de cada 1.000 crianças que nasceram no primeiro semestre deste ano, 377 morreram antes de completar um ano . 
 Esse índice é quase o dobro do país recordista mundial em mortalidade infantil, Níger (África), com 191 mortes a cada 1.000 . 
  Maior chega a 489,82 URVs  
 A maior aposentadoria concedida este mês pelo INSS atingirá 489,82 URVs, equivalentes a 7,56 salários mínimos . 
 Consegue chegar a este valor o segurado que contribuiu pelo teto nos últimos 36 meses até março de 94, inclusive, e tem direito à aposentadoria integral . 
 4ª) Permitir apenas três segundos saques por game . 
 Depois disso, o jogador iria diminuir a velocidade do primeiro saque, já que perderia o ponto se errasse . 
 Difícil avaliar a eficiência dessa sugestão . 
 Afinal, enfrentar alguém como Pete Sampras, que acerta 70% ou 80% de seus primeiros saques, continuará sendo infernal . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a oferta de eventos futebolísticos anda alta para o doce deleite daqueles perversos que adoram uma traição da bola (esta musa para sempre indomável e infiel, não é mesmo? ) 
 Neste sábado momesco a vidinha pode parar por aqui, mas a bola não a TV Cultura retorna com o campeonato alemão, mostrando o líder Bayer Leverkusen contra o Borussia Dortmund . 
 Além das questões técnicas, a licitação coordenada pela Telerj corre o risco de ser embargada judicialmente . 
 A Editora Telelistas S.A. está estudando a possibilidade legal de impugnar a concorrência . 
 A empresa se considera prejudicada pela revogação, em 1986, de uma outra concorrência que havia vencido . 
 O edital lançado anteontem, segundo o diretor da Telelistas, James Tompkins, «tem muitas falhas» . 
 Uma delas, disse, é a indefinição quanto a segmentação por áreas . 
 O edital da Telerj não especifica se haverá segmentação ou não . 
 Mesmo não descartando a possibilidade, o edital determina que as editoras não deverão considerar a hipótese . 
 Luiz e Joelma, assim como outros milhares de desempregados, vivem, de bico e da ajuda de parentes, enquanto procuram um novo emprego . 
 Mãe solteira de uma menina de seis anos, Joelma, 25 anos, queria ser advogada . 
 Seu sonho foi interrompido na 8ª série pela gravidez . 
 Já trabalhou como operária e balconista . 
 Está desempregada desde 93 . 
  Saiba quem é Bianca Jagger  
  Da Redação  
 A nicaraguense Bianca Perez de Macias ganhou notoriedade em maio de 1971, ao casar-se com o vocalista do grupo de rock Rolling Stones, Mick Jagger . 
 Bianca, que se divorciou de Jagger em novembro de 1979, ainda usa o nome do ex-marido como sua principal credencial . 
 O técnico belga Paul van Himst está tão despreocupado com o jogo de hoje que deve se dar ao luxo de não escalar o zagueiro George Grun, capitão do time, e o centroavante de origem croata Josip Weber . 
 Weber se naturalizou belga há pouco mais de três meses, mas já é um dos principais goleadores da história do país . 
 As normas para financiamento de campanhas eleitorais se tornaram mais rígidas e os partidos ou políticos que as violarem sofrerão penalidades mais duras . 
 Ironicamente, o projeto de reformas foi apresentado em janeiro pelo então primeiro-ministro Morihiro Hosokawa, que seria forçado a renunciar em abril depois de admitir que nos anos 80 havia recebido contribuições políticas irregulares da transportadora Tokyo Sagawa Kyubin, suspeita de envolvimento com a Yakuza (Máfia) . 
 Segundo Sachs, que até pouco tempo era um dos mais importantes assessores econômicos do presidente da Rússia, Boris Ieltsin, e trabalhou na Bolívia e na Polônia, é «difícil» generalizar a idéia de que desestimular investimentos de curto prazo é essencial para o êxito de programas de estabilização . 
 Mas no caso do Brasil, ele diz que é «uma boa idéia» por causa das características do país . 
 «É preciso usar múltiplas âncoras e esta é uma das mais importantes» . 
 O modelo é simples e o governo brasileiro poderia lavrar mais um tento, entre os muitos que o presidente Itamar Franco conseguiu marcar . 
 Nada mais, nada menos que sugerir a construção de imóveis de até 80 metros quadrados, facilitando a vida do locador com isenção do Imposto de Renda, por um período que poderia chegar a cinco anos . 
 Paralelamente, Brasília criaria uma linha de financiamento, voltada para os inquilinos que por sua vez comprariam os seus atuais imóveis alugados . 
 Antes da medida, o prazo máximo de financiamento, que hoje é de três meses, era de 36 meses . 
 A diminuição do prazo gerou um aumento dos juros médios para 8% (antes era entre 5% e 6%) . 
 A estimativa dos revendas é que os preços caiam entre 6% e 10% nos próximos 15 dias . 
  ERRAMOS  
  Gravadoras correm atrás do rap  
  Warner e Sony investem no estilo em busca de nomes que repitam vendas de Gabriel, o Pensador  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O rap não nasceu ontem, mas é a nova onda de um mercado que vive surfando ondas . 
 Está dando dinheiro . 
 Entrou na moda . 
 É assim nos EUA, onde o ritmo surgiu no final dos anos 70 e onde Snoop Doggy Dogg vende milhões de discos . 
 Folha -- Como foi a sensação de ter mandado a Alemanha para casa antes das semifinais? 
 Stoichkov -- Foi a vitória mais importante para o futebol da Bulgária até agora . 
 Nunca tínhamos vencido a Alemanha . 
 Será lembrada durante muito tempo . 
 «Não podemos nos preocupar em marcar apenas um jogador . 
 Marcaremos por zona, como estamos fazendo em todos os jogos», afirmou o treinador romeno . 
 As esperanças de gol continuam sendo o atacante Raducioiu, que foi o único jogador a se destacar na derrota para os suíços . 
  A PERSONAGEM  
  Vida de Kerrigan pode virar filme  
 A patinadora norte-americana Nancy Kerrigan, agredida por pessoas supostamente ligadas à sua rival Tonya Harding, negocia um contrato para um filme, uma reportagem de TV e um vídeo de exercícios físicos . 
  O NÚMERO  
 3... 
 O governo também não deve enviar ao Congresso proposta de recomposição do valor do salário mínimo, como Itamar chegou a fixar na medida provisória que elevou o mínimo para R$ 70,00 . 
 Se depender da equipe econômica, a recomposição e o aumento do salário mínimo só devem acontecer no governo de FHC . 
 Ontem, Lendorio se reuniu com o presidente do Flamengo, Luiz Augusto Veloso, mas não houve acordo . 
 «Bebeto continua no La Coruña», anunciou o dirigente espanhol ao término da reunião com Veloso . 
 O texto é uma das declarações oficiais previstas para divulgação até o encerramento da 32ª Assembléia Geral da CNBB, realizada em Itaici, município de Indaiatuba (110 km a noroeste de São Paulo) . 
 A CNBB pretendia que a declaração abordasse conjuntura sócio-econômica, além de eleições . 
 Em entrevistas no aeroporto de Fortaleza (Ceará) e no Colégio Santo Inácio, onde votou às 12h30, o ministro assegurou que não haverá «Plano Real 2, pois o brasileiro merece respeito» . 
 Ele prometeu que o governo agirá «muito duramente» contra aumentos especulativos . 
 Ciro Gomes disse ainda que não haverá medidas de contenção do consumo, que está aquecido . 
 Ao contrário, observou, o governo vai agir na outra ponta, buscando alternativas que aumentem a oferta de produtos que estejam com ágio, preço muito elevado ou com escassez . 
 Além do estoque maior e da possibilidade de importar, Omar Assaf, vice-presidente da Apas, aponta mais um fator que deve inibir as pressões por aumentos . 
 Segundo ele, com a recomposição das pastagens em janeiro, é esperado um aumento na oferta de carne, leite e derivados . 
 Resultado: os preços desses produtos devem cair no mês que vem . 
 Em 93, Penteado lançou as «Capas Eróticas», com corpos nus de garotos e casais de garotas . 
 Vendeu tudo! 
 Agora, produz biombos e divisórias forrados com seda . 
 Tá? 
 E mais: pesquisa técnicas de impressão sobre PVC . 
 «Vou lançar uma série de cortinas para banheiro, capas de chuva, aventais e bolsas», diz . 
 Formidável! 
  Livros obrigatórios  
 A lista de leitura obrigatória também foi divulgada ontem . 
 Em lugar de «O Ateneu», de Raul Pompéia, entra o romance «Recordações do Escrivão Isaías Caminha», de Lima Barreto . 
 «Sagarana» (Guimarães Rosa) foi substituído pelo conto «Recado do Morro», do mesmo autor, que integra a coletânea «Corpo de Baile», e pode também ser encontrado no volume «No Urubuquaquá, no Pinhém» . 
  Tiroteio entre traficantes mata 3 no Rio  
  Mortes ocorrem em disputa de quadrilhas da zona sul da cidade pelo controle do tráfico; polícia ocupa morro Dona Marta  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas morreram em tiroteio entre traficantes que disputam o controle do tráfico no morro Dona Marta, em Botafogo (zona sul do Rio), na madrugada de ontem . 
 De manhã, a Polícia Civil subiu o morro para reprimir a guerra entre as quadrilhas . 
 O Datafolha já havia apontado a vantagem de Cristovam no levantamento realizado na véspera da eleição . 
 Pesquisa realizada pelo instituto Vox Populi dias antes do pleito apontava a vantagem de Valmir Campelo 48% a 42% . 
 Em São Paulo, a boca-de-urna do Datafolha apontou 57,5% de votos válidos para o tucano Mário Covas (que obteve 56,12% dos votos) e 42,5% para Francisco Rossi (que ficou com 43,88%) . 
  ENTRELINHAS  
 A «Placar» ganha de volta Juca Kfouri, que se despede assim do comando da «Playboy» . 
 May Suplicy passou o aniversário mergulhada em elegantes projetos de reformas . 
 Essas mudanças representam desafios motivados por uma série de fatores . 
 Entre eles destacam-se a globalização da economia, mercados competitivos, aumento das exigências dos clientes, rápida mudança tecnológica e menores margens para produtos e serviços . 
 O Mercado Comum Europeu e o Mercosul são dois exemplos de globalização, segundo o diretor da Andersen . 
 Em ambos os casos o objetivo é o fim das barreiras comerciais . 
  Negros entram no Parlamento  
  Políticos do Congresso Nacional Africano choram ao entrar na casa que criou o apartheid  
  Das agências internacionais  
 Os primeiros parlamentares negros da África do Sul entraram emocionados ontem no Parlamento do país, após 342 anos de dominação branca . 
 Ele choraram e cantaram um hino de resistência ao apartheid, o regime de segregação racial, que foi criado naquela casa . 
 Paradoxalmente, Fernando Henrique Cardoso, que chegou a estar 26 pontos percentuais atrás de Lula, tem chances de ganhar já no primeiro turno . 
 A rápida ascensão de FHC em função do Plano Real parece não ter ajudado muito o seu colega de partido em São Paulo . 
 A campanha ao Bandeirantes guarda ainda outras surpresas . 
 José Dirceu, o candidato petista coleciona bem menos votos do que a média que o seu partido costuma obter em São Paulo . 
 E isso em um momento em que a legenda tem um forte candidato à Presidência da República o que, em tese, deveria render votos ao postulante petista . 
 Não é o que ocorre . 
 É difícil encontrar uma razão para explicar as diferenças entre as duas eleições . 
 De qualquer forma, parece inegável que a disputa paulista foi obscurecida pela sucessão federal e o horário eleitoral gratuito, como sói acontecer, não foi capaz de despertar maiores interesses . 
 E a campanha foi tíbia, sonolenta, quase apática . 
 A Corel completa a linha de programas para o usuário doméstico com o lançamento do «Corel Greeting», para criação de cartões de festas e de visita . 
  (LFS)  
  Brasileiras criam produtora na França  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Com o lema «o importante é nunca dizer não», duas brasileiras montaram a produtora French Connection em Paris e trabalham hoje com clientes que fazem inveja a qualquer francês . 
 Rosangela Soares Meletti, 37, e Sandra Hegedus de Ouro Preto, 29, comemoraram um ano de French Connection este mês com a exibição na rede franco-alemã Arte do documentário «Corps à Corps», produzido por elas para a poderosa rede ZDF da Alemanha . 
 Até agora, só a conexão com as produtoras brasileiras não tem dado frutos . 
 «A gente fica espantada poque não consegue vender coisas do Brasil aqui . 
 O ano passado, tínhamos dois clientes para comprar reportagens sobre ecologia . 
 Virei o Brasil de cabeça para baixo e não consegui . 
 As pessoas não respondem os fax», diz Rosangela . 
 «Aqui tem muitas TVs a cabo e eles precisam preencher a programação, precisam comprar . 
 A TV francesa paga de US$ 180 a US$ 360 por minuto», avisa Sandra . 
 Hoje pela manhã serão feitas as cópias do parecer do relator, deputado Hélio Bicudo (PT-SP), matido em segredo até ontem à noite . 
 Fiuza será julgado hoje pela CCJ . 
 Para reproduzir o parecer, com cerca de 120 páginas, serão necessárias mais duas horas de trabalho, segundo estimativa do Serviço de Reprodução de Documentos Oficiais da Câmara . 
  Alimento sobe mais na semana  
  Da Redação  
 Sete entre os dez maiores reajustes da semana nos supermercados vieram de alimentação . 
 Bacon (30%) liderou . 
 Os hortifrútis também pressionaram, refletindo alta no atacado . 
 Alface subiu 86% na Ceagesp e tomate, 12% . 
 Em 30 dias, este último acumula 184% de aumento . 
 Das sete baixas registradas na semana, seis foram de alimentos, inclusive frango . 
  Vou disputar, diz Quércia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador de São Paulo, Orestes Quércia, disse ontem que disputará a convenção nacional do PMDB contra qualquer outro pré-candidato a presidente da República . 
 «Só evitarão isto se passarem por cima de mim», disse . 
 Ele disse que vai buscar o apoio do governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, na convenção do PMDB . 
 Com este objetivo, trocou os ataques que vinha dirigindo a Fleury por elogios . 
 Considerou «superadas» as entrevistas em que acusou Fleury de traição . 
  Ordem e contra-ordem  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO O que os soldados do Exército foram fazer em dois morros do Rio no último sábado? 
 Prenderam gente, alguma droga, duas pistolas, usaram equipamento de batalha e até carro blindado sob a alegação de que estavam na captura de armamento privativo das Forças Armadas . 
 Vale repetir a pergunta: por que eles fizeram isso se o ministro da Justiça garantiu dias antes que estava fora de cogitação a participação das forças militares federais no combate à criminalidade no Rio? 
 BAR DA VIRADA -- Samba e MPB com Barbosinha, Aldo Bueno, Carlinhos do Cavaco, Amaury, Mara Rúbia e Marielena . 
 Bar da Virada (r . 
 Simão Álvares, 575, tel. 210-0635) . 
 Às 21h . 
 A casa abre das 20h até o último cliente . 
 Couvert artístico R$ 6,00 e consumação mínima R$ 2,60 . 
 Segundo ele, não há uma relação «muito forte» entre uma pequena alta nos juros nos Estados Unidos e a baixa pronunciada das Bolsas brasileiras . 
 Sá diz que os investidores estrangeiros preferem até que as Bolsas brasileiras não se guiem pelas congêneres internacionais, servindo assim de «um seguro contra perdas» em suas aplicações no exterior . 
  Equipe joga sem 3 titulares  
  Das agências internacionais  
 O maior problema da Bolívia para a partida de hoje diante da Espanha é a ausência de três de seus principais jogadores . 
 Além do atacante Etcheverry, suspenso no primeiro jogo da Copa, contra a Alemanha, o zagueiro Cristaldo e o meia Baldivieso também cumprem suspensão . 
 Na zaga deve ser escalado Juan Pena e, no meio-campo, Mario Pinedo . 
  Resposta  
 O assessor de comunicação social Eduardo de Godoy Figueiredo afirma que o procedimento é «norma da Vasp» para diminuir o número de cheques sem fundo que a empresa recebia . 
 Ele diz que a empresa «lamenta que a cliente tenha ficado descontente» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Rede Globo promete transmissão normal do jogo contra El Salvador  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Globo fará uma transmissão normal da partida de domingo da seleção brasileira contra a equipe de El Salvador . 
 As imagens do jogo não deverão ser prejudicadas pela guerra das cervejas . 
 «A transmissão de domingo vai privilegiar a qualidade das imagens . 
 Se for inevitável, vamos mostrar as placas de publicidade estática», afirmou Octavio Florisbal, diretor comercial da emissora . 
 Esse quadro de profundas desigualdades regionais, já em meados dos anos 60, mobilizou intensamente as forças políticas das áreas periféricas do país que conseguiram ativar um conjunto de instituições e de instrumentos fiscais e financeiros junto ao poder central, visando à elaboração e à implementação de políticas públicas de natureza compensatória em benefício das regiões menos desenvolvidas (Nordeste, Norte, Centro-Oeste) . 
 Após mais de três décadas de mobilização de recursos nacionais para atenuar os desequilíbrios regionais de desenvolvimento, alguns resultados foram bem sucedidos em termos agregativos . 
 O exemplo do Nordeste, onde esta mobilização foi mais intensa e persistente, é ilustrativo neste sentido: apesar de todas as mazelas em que se envolveram os órgãos e as instituições de coordenação do desenvolvimento e de fomento financeiro na região, as quais vão desde a aprovação de incentivos fiscais para projetos de interesse social duvidoso até o desperdício de recursos públicos em programas para o atendimento de interesses clientelísticos, ressalte-se o seu trabalho como uma experiência administrativa favorável à promoção do desenvolvimento regional . 
 De 1962 a 1990, os projetos beneficiados pelo sistema de incentivos fiscais geraram mais 600 mil novos empregos e investimentos de US$ 50 bilhões, dos quais apenas US$ 17 bilhões foram financiados por estes incentivos; de 1960 a 1988, o Produto Interno Bruto da região cresceu a 6,6% ao ano, em ritmo superior à média nacional . 
 Agora, também é verdade que muitas vezes nesses três anos talvez nos momentos de maior intensidade da campanha eu tinha uma sensação muito forte... 
 Um escritor jamais tem essa sensação de que esta é a vida se fazendo, a história em pleno processo de gestação, como tem alguém que está numa campanha política, quando uma decisão gera consequências na vida de tantas pessoas . 
 Folha -- Escuta, não tem a possibilidade... tem alguns outros partidos que estão fazendo... poderia fazer um desconto em relação ao bônus . 
 Funcionária -- Desconto em relação ao Imposto de Renda? 
 Um dos jogadores mais estimados na seleção brasileira, uma espécie de líder que Parreira chegou a cogitar para capitão do time, Ricardo diz ter ficado comovido com a reação dos companheiros . 
 Tinha passado as duas últimas noites em claro, numa delas com seu companheiro de quarto, o goleiro Taffarel, o incentivando . 
  Pedroso de Morais, 1.017, tel. 815-8129, Pinheiros, zona oeste da cidade de São Paulo), às 22h; couvert: CR$ 4.000  
  Em cartaz  
 CHICO BUARQUE -- O cantor e compositor mostra 24 músicas, sendo que 12 fazem parte do seu último CD «Paratodos», como «De Volta ao Samba», «A Foto da Capa» . 
 Além de trazer também alguns de seus antigos sucessos . 
 O roteiro do show é do próprio Chico e do seu produtor Vinícius França . 
 A banda é formada por Marcelo Bernardes (sopros), Chico Batera (percussão), Jorge Helder (baixo), Wilson das Neves (bateris), João Rebouças (piano e teclados) e Luiz Cláudio Ramos (arranjos, regência e violão) . 
 A iluminação é de Ney Matogrosso . 
 Palace (al . 
 dos Jamaris, 213, tel. 531-4900, Moema, região sul da cidade de São Paulo) . 
 Qui às 21h30, sex e sáb às 22h, dom às 19h30 . 
 Ingresso: CR$ 21 mil (setor 4), CR$ 35 mil (setor 3), CR$ 43 mil (setor 2), CR$ 50 mil (setor 1), CR$ 50 mil e CR$ 57 mil (camarotes) . 
 Ingressos a domicílio pelo tel. 536-4062 . 
 Até 24 de abril . 
 O melhor que uma equipe pode fazer é tentar realizar na prática aquilo que realmente ela sabe fazer . 
 E esquecer-se do resto . 
 Foi o que fez a Bolívia . 
 Primeiro esperou atrás, temerosa do potencial ofensivo alemão . 
 Mas o fez bem, organizadamente, na antecipação e com os jogadores próximos uns dos outros . 
  Resposta  
 Segundo a Previdência Social, o benefício de salário-maternidade da leitora está pendente desde março deste ano e aguarda para ser liberado a apresentação de declaração comprovando os recolhimentos desde essa data . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Técnico pretende 'latinizar' futebol  
  Do enviado a San Francisco  
 O favoritismo conferido à seleção brasileira para conquistar a Copa do Mundo revela a ambição do técnico Tommy Svensson . 
 Ciente de que a forma de jogar do futebol sueco é limitada, o treinador procura uma «latinização» . 
 Os suecos tradicionalmente utilizam o estilo inglês, baseado em uma forte defesa e longos lançamentos de contra-ataque . 
 Numa biografia obscura, eu mesmo não me entendo quando, motivado pela leitura de Roberto Campos, lembro que já assinei contratos à base de URPs . 
 Não faz muito, ganhei meus parcos vinténs que atendiam pela alcunha de URV . 
 Por trás de cada sigla que os economistas foram inventando e desinventando, havia aquilo que os sindicatos e editorialistas chamam de «perdas» . 
 Perdi muito, mas sobrevivi . 
 Não sei se, no fundo, foi realmente lucro . 
 Abstraindo o caso pessoal, há que se pensar no caso dos outros, da nação como um todo . 
 Ela vive momentos de euforia com o Plano Real e com o dólar que, na última semana, caiu para R$ 0,82 . 
 Citei um francês no início e citarei uma sentença francesa no fim: 
 «Chassez le naturel et il revient au galop» . 
 Não adianta contrariar a natureza . 
 Oscar Wilde descobriu isso no cárcere de Reading . 
 A descoberta rendeu belíssima balada, mas o poeta só sobreviveu nas antologias . 
 Dez deles receberam por 30 minutos ar umidificado a cerca de 42 graus Celsius, 24 e 48 horas depois da inoculação . 
 Os outros dez inalaram ar à temperatura ambiente . 
 Depois foi medida a quantidade de vírus no material coletado do nariz, até cinco dias depois da inoculação . 
  Erro parabólico exige penitência amazônica  
  O ex-ministro Ricupero deve voltar à floresta brasileira para que ela não vire o maior cinzeiro do planeta  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Vi outro dia no jornal que o presidente Itamar mantém à disposição do ministro Ricupero o lugar de embaixador do Brasil em Roma . 
 Sou contra . 
 O leitor é testemunha de que, desde o dia em que estourou o chamado escândalo Ricupero, não dei um pio a respeito . 
 Foi esta talvez a única coluna, de todas as que se escrevem no país, que cultivou, em silêncio, o próprio espanto diante das revelações . 
 Agora, porém, faço questão de lavrar meu protesto diante da notícia da prometida nomeação . 
 Sou contra . 
 Rubens Ricupero não merece, pelo que fez, um castigo no sentido civil da palavra, mas não deve escapar sem uma penitência, uma punição religiosa . 
  Luís Eduardo  
 Ao contrário de Inocêncio, que está em ostensiva campanha, o líder do PFL, Luís Eduardo Magalhães, optou pela cautela . 
 Admite, apenas, que o PFL terá somente um candidato . 
 «É muito provável que não tenha as duas candidaturas», disse . 
 Inocêncio aposta na saída de Luís Eduardo do páreo, sendo indicado para o ministério de Fernando Henrique Cardoso . 
  Leonardo estréia com gol no Japão  
 O tetracampeão marcou um gol para o Kashima Antlers, mas não evitou a derrota da equipe para o Verdy Kawasaki, nos pênaltis, depois de um empate em 2 a 2 . 
  Palmeiras e Nossa Caixa vencem  
 Na estréia do Campeonato Paulista de vôlei masculino, o Palmeiras/Parmalat venceu o Náutico/Parati por 3 sets a 2, em Araraquara . 
 A Nossa Caixa/Suzano ganhou do Atibaia por 3 sets a 0, em Atibaia . 
 A AABA foi a promotora oficial do bingo . 
 O time do Araçatuba não assumiu a promoção . 
 O presidente da AABA, Rosendo Cambuhy, nega a participação da associação . 
 A camionete era o último dos carros sorteados (um Uno Mille, um Logos, um Gol e a camionete) que a polícia precisava recuperar . 
 A Justiça de São Manuel (SP) recebeu esta semana inquérito que apura tumulto ocorrido em um bingo em abril, que resultou na destruição de cinco carros . 
 O tumulto aconteceu porque o bingo foi suspenso por falha no equipamento de som . 
  MÁQUINA DO TEMPO  
  'The Time of Your Life', jogo dos anos 30  
  Máquinas apreendidas pelo governo dos EUA  
 A imagem negativa dos fliperamas já é antiga . 
 As máquinas de «pinball» já eram sucesso nos EUA na década de 30 época da grande depressão econômica quando foram caçadas por serem má influência para as crianças . 
 Na Segunda Guerra Mundial, eram vendidas «como consolo a familiares saudosos e soldados que estavam longe de casa sem nenhuma diversão» . 
 Os flipers reinaram absolutos até a década de 70, quando os videogames invadiram o mercado . 
 Na semana passada, a FDA finalmente aprovou o tomate produzido pela empresa Calgene Inc., da Califórnia . 
 Os tomates, chamados Flavr Savr, foram geneticamente alterados em laboratório e nunca ficam moles . 
 O produto, que vinha passando por uma bateria de testes, deverá começar a ser vendido em todo o país a partir de junho . 
  PFL VAI VOTAR CONTRA AUMENTO DE IMPOSTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O líder do PFL na Câmara dos Deputados, Luís Eduardo Magalhães (BA), almoçou ontem com o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e disse a ele que o partido votará contra o aumento de impostos, um dos pontos básicos do programa de estabilização econômica do governo . 
 Magalhães disse que o PFL não apóia o acordo feito entre FHC e o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) em torno da criação do Fundo Social de Emergência, que a princípio reteria 15% dos recursos repassados pela União aos Estados e municípios . 
 Pelo acordo, o governo não reteria recursos dos municípios e ficaria com 7,5% das verbas destinadas aos Estados . 
 Na comissão da Câmara que analisa o plano econômico, o PFL acompanha a orientação da liderança . 
 O partido apóia a proposta do deputado João Almeida (PMDB-BA), pela qual o governo garantiria para Estados e municípios, em 94 e 95, os mesmos recursos repassados em 93 . 
  Corinthians é punido pela CBF e perde mando de campo de um jogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O Corinthians foi punido ontem com a perda do mando de campo no jogo contra o Paysandu, dia 30, pelo Campeonato Brasileiro . 
 A decisão foi tomada pela comissão disciplinar da Confederação Brasileira de Futebol . 
  Acidente mata dois nos EUA  
 O choque entre um avião de carreira e um particular matou duas pessoas em St. Louis (Missouri), anteontem . 
 O MD-80 da TWA levantava vôo rumo a Denver quando chocou-se com o Cessna . 
 Os dois ocupantes do Cessna morreram . 
 Dos 142 passageiros do avião da TWA, 8 tiveram ferimentos leves . 
 O acidente provocou o fechamento temporário do aeroporto . 
 No mesmo período do ano passado, a média de aumento nas linhas telefônicas em São Paulo ficou em 7,37%, bem abaixo do percentual deste ano, após a implantação da URV . 
 Antonio Couto Cardoso, 54, diretor do Banco Real de Investimentos, diz que recomenda aos clientes investir uma parte do dinheiro em ativos reais (como imóveis, carros e telefones) . 
 No entanto, diz que esses ativos não estão com preços acessíveis . 
 Ele acredita que o perfil do mercado de telefones irá mudar . 
 «Como está, é um sinal de subdesenvolvimento . 
 O ideal é termos o telefone sem despesas iniciais.» 
  PRIMATAS  
 Cientistas da Universidade de Iowa mostraram, da ressonância magnética, que uma parte do cérebro dos macacos o lobo frontal não é tão menor do que a do homem . 
 Acreditava-se que a diferença entre homens e macacos estava principalmente no tamanho do lobo frontal, que teria levado a espécie humana a desenvolver o raciocínio e da linguagem . 
 O lobo dos gorilas corresponde a 31,7% do total do cérebro, chimpanzés a 36,1% e homens 36,8% . 
  NINHO VAZIO  
 Segundo pesquisadores britânicos do Royal Holloway e Bedford New College, os tempos modernos puseram fim à síndrome do ninho vazio . 
 A síndrome designa mulheres de meia-idade que ficam deprimidas e solitárias quando seus filhos crescem e saem de casa . 
 Segundo eles, hoje as mães mudaram e ficam felizes ao verem seus filhos conquistarem a independência . 
 GREGOS 
 Dia 10 de março é a data marcada para o músico se apresentar no Palace em São Paulo . 
 Mas Chico já deu uma «canja» aos paulistanos em 16 de dezembro último, quando mostrou o piloto do espetáculo para 2.500 convidados do Olympia . 
 Aquela foi, de fato, a primeira aparição no Brasil em seis anos de um show de temporada de Chico . 
 Na ocasião, ele disse que se tratava de um espetáculo sujeito a alterações . 
 Ocorreram duas desde então: a substituição da música «Estação Derradeira» por «Brejo da Cruz» no penúltimo bloco e a inclusão de «Vida», logo depois de «Paratodos» . 
 Apresenta a partir de hoje praticamente o show do Olympia, com 25 músicas e sete blocos temáticos . 
 Estreiam, sim, os cenários de Gringo Cardia e a iluminação do cantor Ney Matogrosso . 
 Na rua da Carioca, tombada pelo Instituto Estadual do Patrimônio Cultural, a ordem é proprietária de praticamente todo o lado ímpar e de mais três imóveis do lado par . 
 Todos são alugados a comerciantes . 
 A advogada Adelina Silveira afirma que o maior problema para a instituição quanto aos contratos de locação tem sido o Cine Íris . 
 «O problema não é com os locatários, é com a atividade em si», diz . 
 Pablo César Bagnati, um de seus idealizadores, disse que o carro tem um único pedal para acelerador e freio . 
 «Para parar é só tirar o pé de uma só vez.» 
 Outro projeto é o Atto carro pequeno, de duas portas, com design inspirado no Uno e 1.200 cc . 
 Para até quatro pessoas, seria feito em alumínio e plástico . 
 O Atto teria motor dois tempos e câmbio semi-automático . 
 No lugar da alavanca de câmbio traz um joystick . 
 «Basta engatar a primeira e o resto é automático», explica Brunocilla . 
 Na chegada, ao ser perguntado se estava namorando June, Itamar disse: 
 «Somos apenas bons amigos» . 
 June concordou: 
 «É isso, apenas bons amigos» . 
 A formalidade entre Itamar e June continuou ontem, durante churrasco à beira da piscina na residência do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
  FMI lava as mãos e não paga para ver  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 Os mercados reagiram com calculada decepção à viagem de FHC ao FMI . 
 Menos mal que seja confirmada a disposição do governo brasileiro usar suas reservas para bancar as garantias à dívida com os bancos . 
 Mas fica a pulga atrás da orelha depois que o Fundo lavou as mãos quanto ao sucesso do plano econômico . 
 A implicância do FMI segue a lógica do chamado figurino ortodoxo de ajuste econômico . 
 Os economistas do Fundo acham que zerar o déficit público é pouco . 
 Seria preciso gerar um superávit, ou seja, arrecadar mais do que se gasta . 
  Veranico prejudica plantio e favorece colheita em SP  
  Em algumas localidades, como Bebedouro, não chove a mais de 40 dias  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A continuação do sistema frontal do Sul do país, associado a uma massa de ar subtropical quente e seca, reduziu as possibilidades de chuva em todo o Estado . 
 É marcante a redução da disponibilidade hídrica do solo em praticamente todas as localidades analisadas . 
  Tucano pára de evitar a imprensa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, prometeu para hoje a divulgação de uma mensagem pela passagem do Natal . 
 Ao contrário dos últimos dias, em que vinha evitando a imprensa, ontem Fernando Henrique parou pelo menos três vezes para ser fotografado e chegou a acenar para os repórteres . 
 Este barco tem função parecida com a do caminhão leiteiro no interior de São Paulo e Minas Gerais . 
 Ele compra remédios e mantimentos na cidade e serve ainda de transporte ao ribeirinhos . 
 Cada litro de leite custava CR$ 300 dia 7 de junho último, segundo Lins . 
 Nas padarias de Sao Paulo pagava-se CR$ 1.150 peloleite tipo C na mesma data . 
 Ano que vem deve chegar a picape derivada do Corsa, substituta da Chevy . 
 Vai ter tração dianteira e ampla caçamba . 
 Segundo Ana Maria, a epidemia foi provocada pelas chuvas que caíram na cidade nos últimos seis meses . 
 «O mosquito prolifera-se com facilidade nos pequenos reservatórios de água», disse a secretária . 
 Os scanners mais indicados para empresas são os flatbed, que fazem a leitura da imagem em uma superfície plana, similar à de uma máquina fotocopiadora . 
 Os modelos com resolução de 600 ppp a 1.200 ppp atendem às necessidades da maioria das empresas e dos usuários domésticos . 
 Permitem digitalizar textos e imagens para boletins, folhetos etc . 
 Os scanners de cilindro -- resolução de 2.500 ppp a 5.000 ppp, em média -- são usados principalmente em birôs, devido ao seu preço (de US$ 28,5 mil a US$ 60 mil) . 
 Note-se que é esta a razão pela qual os índices de preços ao consumidor correm na frente dos índices por atacado (favor reparar nos preços industriais), como observado na tabela, nos vários episódios . 
 Em função dessas considerações e a julgar pela evidência da tabela, os fins de inflações altas trazem acomodações de preços relativos decorrentes do fenômeno acima descrito, que provocam «inflações residuais» de magnitude significativa . 
 Nosso caso não é exceção e as lições a reter são simples . 
 O interesse justifica-se por ter o Silverdome um gramado especial . 
 Primeiro estádio coberto a sediar um jogo de Copa do Mundo, o Silverdome exigiu estudos especiais da Universidade do Estado de Michigan . 
 «Fizemos a mistura de três tipos diferentes de grama: duas resistentes a jogos de futebol e outra com tolerância à sombra», explicou John Rogers, professor de ciências agrícolas da universidade . 
 Cumpriu-se assim a política segundo a qual os juros começariam altos -- para conter o consumo e forçar uma redução de preços -- e depois começariam a cair, acompanhando a queda dos preços . 
 O BC informa que os juros cairão ainda mais ao longo de agosto . 
 O mercado financeiro acredita nisso: a expectativa é de juros de 3,6% para agosto . 
 O dinheiro para pagar a publicidade, segundo o PRN, veio do fundo partidário . 
 O volume de aparições de Collor nas praças públicas dependia até ontem de decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 «Mas não seremos supreendidos porque já as conhecemos . 
 Repito: não haverá surpresas.» 
 Nos últimos dois dias a seleção preparou a defesa para escanteios suecos . 
 A maior preocupação é o atacante Andersson, 1,93m de altura, o mais alto em campo . 
 Cada time joga contra os do mesmo grupo, em dois turnos . 
 Os campeões de cada grupo se enfrentam em duas partidas, disputadas nos dias 11 e 15 de maio, quando acontecem as duas últimas rodadas do Campeonato Paulista . 
 O segundo jogo da final será disputado na preliminar de Palmeiras x Corinthians, no Morumbi . 
  Polícia encontra pedra de crack com 300 gramas  
  Da Folha Nordeste  
 Policiais da Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes encontraram a maior pedra de crack já apreendida em Ribeirão Preto (310 km a norte de São Paulo) . 
 A pedra pesava 300 gramas e foi avaliada em R$ 2.000 . 
 A droga estava em em um barraco na Vila Carvalho, na zona norte da cidade . 
  Seleção goleia por 6 a 2 em treino  
  A pedido de Parreira, Romário se movimenta mais, faz dois gols e acerta uma bola na trave  
  FERNANDO RODRIGUES  
  e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 Os titulares da seleção brasileira venceram os reservas ontem por 6 a 2 no primeiro treino coletivo do time nos EUA . 
 Os gols foram marcados pelos atacantes Romário (2) e Bebeto (1) e pelos meias Raí (2) e Zinho (1) . 
 O lateral-direito Cafu marcou os dois gols dos reservas . 
  Douglas acha que obteve confiança do técnico  
  Do enviado especial  
 O meio-de-rede Douglas deixa o Mundial da Grécia como um dos reservas que tiveram bom desempenho na seleção brasileira time . 
 Apesar de não admitir, ele é o substituto natural de Paulão, que, pela experiência acumulada, ainda deve disputar sua última Olimpíada em Atlanta, em 96 . 
 Assim, o papa responde se Deus existe, se Jesus é Deus, por que existe o mal, se o papa é mesmo o vigário de Cristo na Terra . 
 As respostas pertencem à doutrina comum da Igreja, mas ouvir o papa dando conta de como ele as experimenta e resolve pessoalmente é uma oportunidade única . 
 As vítimas foram pegas de surpresa e não tiveram como se defender do grupo . 
 Eles foram assassinados com dezenas de tiros disparados de curta distância pelos supostos «matadores de aluguel» . 
  Antecedentes criminais  
 Policiais da 54ª Delegacia disseram que, das vítimas, apenas o adolescente apresentava registro de antecedentes criminais . 
  É preciso não complicar as coisas simples  
  Quem deve imposto tem de pagá-lo, seja quem for; desde o ministro até o faxineiro, do contínuo ao tubarão  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 O sistema tributário brasileiro tem baixo nível de eficácia . 
 Há um hiato entre o que a lei estabelece teoricamente e o que ocorre na realidade . 
 Impera decisivamente, conspirando contra a efetiva aplicação dos tributos, a evasão tributária nas suas variadas modalidades: contrabando, omissão, inadimplência e sonegação . 
 Se houvesse uma boa administração tributária, tal estado de coisas poderia ser minimizado . 
 Mas os governos têm primado por desmobilizar e destroçar a administração tributária . 
 Hoje há uma absoluta carência de recursos humanos, materiais e de informática . 
  Renato Gaúcho pode voltar ao Atlético-MG  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte  
 O atacante Renato Gaúcho pode ser o reforço do Atlético (MG) hoje, no Mineirão, contra o Paysandu, de Belém (PA) . 
 O Atlético busca a primeira vitória no campeonato . 
 Até agora o desempenho do time foi muito ruim, mas o treinador Levir Culpi acredita que com treinamento e entrosamento a tendência é melhorar . 
 Se houver aviso prévio trabalhado a empresa tem um dia útil após seu término para pagar; se for dispensado o aviso prévio o pagamento deve ser feito em dez dias . 
 Se houver atraso no pagamento há duas multas uma para o Ministério do Trabalho e outra para o trabalhador . 
 Para o ministério a multa é de 160 Ufir . 
 Para o trabalhador, é igual ao último salário, com correção diária pela Ufir . 
 O sucesso começou com a gravação de «Pérola Negra» por Gal Costa no começo dos anos 70 . 
 A música deu nome a seu primeiro disco, de 1973 . 
 «Pintando o Sete» é o sétimo disco da carreira de Melodia . 
 O show vem de uma temporada de sucesso no palco do Jazzmania, no Rio, em 93 . 
 Em março, Melodia se juntou a outros dois «Malditos» da MPB, Jards Macalé e Itamar Assumpção., para uma série de shows no Rio . 
  Itamar surpreende  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Itamar Franco superou todas as expectativas . 
 Administrou bem a crise aberta com as confissões indiscretas de Rubens Ricupero . 
 Conseguiu reduzir a margem de manobra do PT . 
 O nome de Ciro Gomes não agrada a Fernando Henrique . 
 Mas o candidato não terá como se opor à indicação de alguém do seu próprio partido . 
 O cronograma de negociações entre os dois blocos depende da aprovação da iniciativa, tida como certa, pelo Conselho de Ministros da UE, que se reúne segunda-feira . 
 Depois, a Cúpula Européia, marcada para os dias 9 e 10 em Essen (Alemanha), dará o aval final . 
 No início do ano que vem, já se poderá ter um cronograma mais definido para a continuidade da negociação . 
 Parque de aves abre na rodovia d. Pedro 1º. 
 Foi inaugurado no dia 25 de fevereiro o Zooparque Paraíso das Aves . 
 Localizado no km 95,5 da rodovia d. Pedro 1º (sentido Jacareí), ele conta com mais de 700 aves de cem espécies diferentes, oriundas da África, América do Sul e Austrália . 
  Foz do Iguaçu realiza workshop rodoviário  
 A Foztur (órgão de turismo de Foz do Iguaçu) realiza em abril workshop rodoviário, destinado a agentes e operadores de turismo, que percorrerá as cidades argentinas de Córdoba, Mendoza, San Luís e Santa Fé e as chilenas Santiago e Valparaiso . 
  Sai nova versão do «DataFlex»  
 «DataFlex DOS 386 Protected Mode» é a nova versão do banco de dados que a Intercomp está trazendo ao país . 
 Segundo a empresa, o programa permite aproveitar toda a memória do micro . 
 O preço da versão monousuária é US$ 490 . 
 Tel. (011) 872-9266 . 
  Mouse para portátil vem com software integrado  
 Usuários de notebooks 386 podem aproveitar a oferta para comprar o TrackMan, mouse portátil da Logitech, com o «Works for Windows» na LASoft . 
 Por R$ 157,80 o consumidor leva o mouse e o pacote de programas, que vem com processador de textos, planilha eletrônica e banco de dados . 
 Fora da promoção, os dois produtos custam R$ 192 . 
 Tel. (011) 883-2299 . 
  Setor critica queda de alíquota  
  Da Reportagem Local  
 A redução de 20% para 2% das alíquotas de importação de queijo foi a principal queixa dos fabricantes na 3ª Fenaqueijo, realizada em São Paulo na semana passada . 
 Com a medida, diz Fábio Scarcelli, presidente da Abiq, o setor vai concorrer com os fortes subsídios do produto no exterior, principalmente na Europa . 
 «As pequenas e médias empresas nacionais, já acostumadas com a concorrência, sairão perdendo.» 
 Após o jantar, o bar, em outro vagão, bebida a rodo, videolaser na TV . 
 Meia-noite, ponho a cabeça para fora entre dois vagões . 
 Vento fresco . 
 Finalmente supero o trauma inicial da cabine . 
 Três horas . 
 Todos se recolheram . 
 Prepara-se o desjejum . 
 W.C. Williams ao colo, posso constatar então que «a dança é segura» e tentar dormir um pouco -- afinal, a estrada é que é de ferro! 
 Até que com a manhã desponte o entorno do Corcovado, seu ar abafadiço, os morros em guerra civil . 
 «Eu era muito novinha e tímida», ela diz . 
 «Parecia que meu irmão é que continuaria a tradição musical da família» . 
 O pai, Marty Wilde, também é cantor . 
 Depois, tudo mudou . 
 «Meus pais atendiam ligações de gente como Adam Ant e Steve Strange (da banda Visage)», ela lembra . 
 «Queriam me namorar.» 
  CUT marca dia de luta contra Plano Real  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 A CUT prepara para o dia 29 de junho um dia nacional de luta contra o Plano Real . 
 A decisão foi aprovada ontem em reunião do secretariado . 
 «O Plano Real traz desemprego e arrocho salarial na conversão para URV . 
 E, como se não bastasse, há a possibilidade de expurgo de parte da inflação de junho dos salários», disse o tesoureiro da CUT, Remigio Todeschini . 
 Esquerdinha marcou para a Ponte, aos 13min do primeiro tempo . 
 Dois jogadores de cada equipe foram expulsos: Guará e Marques da Ponte Preta e Guilherme e Nelsinho do Novorizontino . 
 Ao todo, 24 duplas disputarão o título de campeão da etapa nacional, a terceira e última do Mundial na temporada 93/94 . 
 Os EUA serão representadas por duplas consideradas de nível médio: Briceno/William e Clark/Dvorak . 
 Hoje e amanhã, as duplas disputarão a primeira fase . 
 A final está marcada para domingo (dia 6) . 
 Duplas de mais 16 países estarão na quadra: Itália, França, Indonésia, Letônia, Noruega, Chile, Austrália, Argentina, Áustria, Canadá, Japão, Espanha, Nova Zelândia, Cuba, Dinamarca e Finlândia . 
  Japão pode ter novo gabinete de minoria após renúncia de premiê  
  Das agências internacionais  
 Após a renúncia do primeiro-ministro Tsutomu Hata, o Japão corre o risco de novamente ser governado por uma coalizão sem maioria no Parlamento . 
 Hata renunciou na madrugada de ontem, uma hora antes de a moção de desconfiança contra seu governo ser votada pela Dieta (câmara baixa do Parlamento) . 
 Dondocas chupando manga . 
 O problema é o fiapo! 
 A volta do palito! 
 A Danuza que me perdoe! 
 Rarará! 
 Só falta aparecer o Ricupero com aquela cara de barata de igreja na televisão: 
 «Não comprem manga! 
 Eu tenho um filho simpatizante do PT» . 
 E o que significa «simpatizante do PT»? 
 Significa aquele que gosta mas não vota . 
 Como quase todo mundo! 
 Rarará! 
 Segundo ele, os brasileiros foram presos nos rios Sarakreek e Saramaca, a 100 km ao sul de Paramaribo . 
 Ele supõe que existam dezenas de brasileiros em outros garimpos, como no rio Maroni (fronteira com a Guiana Francesa) . 
 Nessa região, eles pagariam proteção aos guerrilheiros contrários ao governo de Paramaribo . 
 «A grande dificuldade foi estabelecer qual governo pagaria a viagem de deportação dos brasileiros . 
 Em geral paga o país que deporta . 
 Mas como o Suriname é muito pobre, o governo brasileiro deverá arcar com esse transporte», disse . 
 O romance é narrado em primeira pessoa por Bento, narrador-personagem . 
 Ele recompõe sua vida, analisa seu passado e seu relacionamento com a mulher Capitu, por quem sente um ciúme doentio . 
 Bento relembra sua vida a partir da adolescência, quando descobre a promessa de sua mãe, Dona Glória, de mandá-lo para o seminário . 
 Ele não quer ir, é apaixonado por sua vizinha, Capitu, de «olhos de cigana oblíqua e dissimulada» . 
  ARRECADAÇÃO  
 A arrecadação dos tributos federais em julho, primeiro mês do real, foi de R$ 4,682 bilhões . 
 Isto significa queda de 7,49% sobre junho . 
 A informação foi divulgada ontem pelo secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa . 
 O resultado foi 26,03% maior que o do mesmo mês de 1993 . 
 O saldo acumulado de janeiro a julho foi de R$ 34,037 bilhões 29,29% mais que em igual período de 93 . 
 O saldo representa 60% da meta de arrecadacão para 94 (US$ 62 bilhões) . 
  REPERCUSSÃO  
 Roberto de Abreu Sodré, 75, ex-governador do Estado: 
 «Marcou presença insuperável no terreno da engenharia, principalmente no setor de cálculos . 
 Como homem público, foi um prefeito que deixou marcas inesquecíveis . 
 Dedicado à cultura, foi um dos bons diretores do Masp e desempenhou um bom papel como conselheiro da Fundação Padre Anchieta» . 
  The Washington Post  
 Segundo o jornal norte-americano, o governo Clinton estuda oferecer à Coréia do Norte tecnologia para que o país construa um reator nuclear que impeça Pyongyang de desviar combustível e obter a bomba atômica . 
  Asahi Shimbun  
 O diário japonês noticia que a segurança do novo premiê, Tomiichi Murayama (socialista), foi dobrada por medo de ataques de extremistas de direita . 
 É claro que setores da mídia, principalmente a eletrônica, e grupos políticos de oposição ao PDT que não são poucos procuraram dar visibilidade máxima às explosões de violência que aconteceram no Rio, como, de resto, ocorrem em várias outras megalópoles do país, sem, entretanto, obter a mesma exposição . 
 O próprio governador atribui corretamente às condições topográficas da cidade que faz com que as favelas convivam lado a lado com os bolsões de classe média alta o motivo de a barbárie no Rio conseguir encontrar tamanha repercussão nacional . 
  Em perigo  
 Economistas ouvidos pelo «The New York Times» temem que, como a recuperação está sendo puxada pelos consumidores, a alta dos juros possa brecar a tendência . 
  Falta exemplo  
 Para Eduardo Magalhães, vice-presidente da Abinee, o que dificulta a conversão em URV é o fato de o governo não ter dado o exemplo com as tarifas públicas . 
 A Folha publica ainda, a partir de 15 de maio, uma série de cinco fascículos semanais intitulada «A História da Copa» . 
 A série traz detalhes dos campeonatos mundiais de futebol desde 1930 . 
 Além da Folha, participam da iniciativa o Espaço Banco Nacional de Cinema, o MIS, o Canal 100, a Companhia das Letras e o Shopping Center Iguatemi . 
  RECEPÇÃO A FHC  
 «Hoje (ontem), eu resolvi que não vou comparecer . 
 Achei que não deveria fazê-lo, apesar de ser insistentemente convidado pelo presidente eleito Fernando Henrique . 
 Achei melhor não comparecer.» 
  REUNIÃO DE HOJE  
 «Será a despedida dos ministros, um agradecimento a eles e uma fala à nação de final de governo . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) vai falar sobre a ordem econômica que estamos deixando . 
 Os outros poderão falar um pouco sobre as suas áreas.» 
  JUIZ DE FORA  
 «Juiz de Fora representou no governo o que sempre representou na minha vida: minha cidade, meu lar, meus amigos . 
 Isso não quer dizer que a República de Juiz de Fora governou o país . 
 Muito poucos elementos da cidade fizeram parte do governo.» 
 Foram ao todo 165 homicídios em 93 . 
 Em 94, até setembro, ocorreram 204 assassinatos . 
 Foram 19 em julho, 15 em agosto e 18 em setembro . 
 Depois do Capão Redondo, seus vizinhos Parque Santo Antônio, Jardim Herculano, Jardim das Imbuias e Jardim Mirna respondem pelos índices mais altos de homicídios, com médias superiores a 12 por mês . 
  AT&T e McCaw anunciam fusão  
 A AT&T, líder em comunicação nos EUA, e a McCaw, maior empresa de comunicação sem fio do mundo, anunciaram sua fusão em Nova York . 
 O negócio, avaliado em US$ 11,5 bilhões, é considerado o maior já feito na história das telecomunicações . 
 A decisão foi anunciada em agosto de 93 e completada ontem após autorização da Federal Communications Commission . 
 O nome da nova unidade de negócios da AT&T Corp. será AT&T Wireless Services . 
 Na sexta-feira o comercial fechou em R$ 0,854 para venda e R$ 0,853 para compra . 
 O «black», em R$ 0,875 e R$ 0,865, respectivamente . 
 O Banco Central fez vários leilões na quinta-feira para deter o avanço das cotações tanto do comercial quanto do flutuante . 
 A crise mexicana, às vésperas da virada do ano, quando a procura pela moeda norte-americana é maior, motivou a alta . 
 Mas na sexta-feira o BC não atuou e o mercado esteve calmo . 
 Para explicar este desperdício, muitas causas são apontadas: inadequação entre projeto e empreendimento, falta de racionalidade e gerenciamento da produção, métodos e processos inadequados, necessidade de reparos e baixa produtividade . 
 A mão-de-obra também influi, porque, com pouca qualificação, é mal remunerada e apresenta altos índices de rotatividade e de acidentes de trabalho . 
 É necessário mudar esse panorama, combatendo o desperdício, racionalizando e otimizando procedimentos . 
 Nesse contexto, o governo tem um papel fundamental e o Protech (Programa de Difusão de Tecnologia para Construção de Habitação de Baixo Custo) veio preencher essa lacuna . 
 Um de seus principais objetivos é a implantação de pequenos núcleos de experimentação de sistemas construtivos, as vilas tecnológicas, em que a qualidade das unidades seja avaliada . 
 Hoenshell afirmou que essa meta «ambiciosa»é baseada na expectativa de que o programa de estabilização obtenha sucesso . 
 «Com a estabilização da moeda, a utilização de nossos cartões no Brasil poderá repetir o que ocorreu na Argentina, onde nossos negócios cresceram duas vezes e meia em um ano», afirmou . 
 ST . 
 JAMES -- Nos clubes londrinos de St. James street a combinação mais cotada para depois do jantar é o vinho do Porto acompanhado de um charuto . 
 Para entender o que ambos têm de especial, pode-se assistir a dois cursos programados pela escola Sobre a Mesa (tel . 
 843-3470) . 
 Em 14 de setembro, Carlos Cabral fala sobre o vinho do Porto . 
 E, no dia 28, Beto Ranieri dá aula sobre charutos . 
 COISA FINA 1 -- Quando acabam de ser produzidos, os queijos (com exceção dos frescos) passam por períodos de maturação em condições de temperatura e umidade que variam para cada tipo . 
 Na França, este período é chamado de «affinage» e é supervisionado por «affineurs», como Jacques Vernier (dos queijos Boursault), que vem ao Brasil este mês . 
  Ágio  
 Está marcado para segunda-feira, às 14h na PF em São Paulo, o depoimento da vendedora Lola Rodrigues, da concessionária Sonervig (Ford) . 
 A concessionária é acusada de ter vendido um Escort Hobby com ágio de R$ 1.572 à gerente comercial Vânia Colluci (preço de tabela: R$ 8.228,00) . 
 Vânia pagou R$ 9.800 e denunciou a Sonervig . 
 O presidente da empresa a diretoria serão intimados a depor . 
 O deputado Tuga Angerami (PSDB-SP) é mais explícito e critica abertamente a filiação do senador Albano Franco, que já foi do PRN e colaborou estreitamente com o ex-presidente Fernando Collor . 
 «No ano passado, o senador já havia manifestado o interesse de ingressar no PSDB e as bancadas do partido na Câmara e no Senado manifestaram-se contra», afirma Angerami . 
 Albano não quer alimentar a polêmica . 
 Diz apenas que foi convidado a ingressar no partido . 
 Os cientistas políticos se dividem na avaliação do crescimento do PSDB . 
 Bolívar Lamounier, que é simpático aos tucanos, não vê risco de desagregação do partido . 
 «Os pontos de contato entre pessoas de esquerda e de direita dentro do PSDB são muito grandes», observa . 
 «O importante é que haja preocupação com o combate à inflação, a reforma do Estado, a competitividade da economia e a implantação de uma política social eficaz» . 
 A diferença entre Souto (PFL) e o segundo candidato, João Durval Carneiro (PMN), não chegou a 700 mil votos . 
 Em compensação, ele conseguiu eleger Waldeck Ornelas senador, o que parecia improvável no início da campanha . 
  'Input' é vitrine de TVs públicas  
  Especial para a Folha, de Montreal  
 O «Input» (Canadá) é o mais importante festival de televisão pública do mundo . 
 Se distingue por privilegiar a originalidade e a experimentação, no lugar de índices de audiência ou potenciais mercadológicos . 
 A organização do «Input» favorece também a discussão dos programas, que só são exibidos se acompanhados pelos diretores . 
 Um grupo de «shop stewards», ou curadores, seleciona os trabalhos e os organiza de acordo semelhanças formais e/ou temáticas . 
 O «Input» é principalmente uma organização dos profissionais das redes públicas européias, canadenses e americanas, mas o peso da participação da América Latina, África e Ásia vem crescendo . 
 Ao ensejo da Revisão Constitucional, é necessário que os parlamentares estejam atentos, para que não se transforme uma justiça popular e democrática, com juízes eleitos por suas bases sindicais com salutar mandato temporário, sujeitos a controle externo das entidades de classe, em uma justiça retrógrada como é a monocrática, onde o julgador pronuncia-se de uma redoma, distanciado da vivência diuturna com os envolvidos na relação capital-trabalho . 
 Sem a participação de representantes de empregados e empregadores, deixará de existir a Justiça do Trabalho . 
 E, sem essa Justiça, não há paz social . 
 JERONIMO AUGUSTO GOMES ALVES, 51, é juiz do Tribunal Regional do Trabalho e presidente da Associação dos Juízes Classistas da Justiça do Trabalho de São Paulo (2ª Região) . 
 «Em setembro de 1981, participei de uma mesa-redonda no Festival de Telluride (Colorado, USA), com Samuel Fuller, Francesco Rossi e Volker Schloendorff, coordenada por Anette Insdorf . 
 Foi lá que ouvi, pela primeira vez, a famosa história do filme matogrossense de Fuller . 
 Nessa ocasião, Volker Schloendorff declarou que »Os Herdeiros« era uma das fontes de »O Tambor« . 
 Amigos meus franceses me confirmaram ter lido a mesma declaração em jornais de lá.» 
 «Há um par de anos atrás, os »Cahiers du Cinéma" entregou a Wim Wenders a edição de seu número 400, como havia feito antes com Renoir (o nº 100), Welles (o 200) e Godard (o 300) . 
 Ele prestou homenagem a uns 40 cineastas do mundo inteiro . 
 Não havia um só brasileiro ou latino-americano na lista . 
 No Festival de Cannes seguinte, o interpelei a esse propósito . 
 Ele ficou constrangido, e me disse que tinha se esquecido dos latino-americanos . 
 Depois, Pascale Dauman, uma de suas produtoras, me disse que ele não gosta de cinema brasileiro." 
  México prepara relatório sobre os direitos humanos em Chiapas  
  Das agências internacionais  
 O governo mexicano prepara um relatório oficial sobre a situação dos direitos humanos no Estado de Chiapas (sul) . 
 O objetivo é tentar reverter a imagem negativa da ofensiva contra os rebeldes indígenas do Exército Zapatista de Libertação Nacional . 
 Desde o início da revolta armada, em 1º de janeiro, foram denunciadas violações constantes dos direitos dos rebeldes . 
 Segundo um porta-voz, «a imprensa e os organismos de defesa dos direitos humanos só contribuíram para criar confusão em outros países» . 
 As denúncias de torturas e excuções dos guerrilheiros indígenas geraram protestos contra embaixadas mexicanas na França, Espanha e Austrália, além de manifestações de apoio aos zapatistas . 
 Em Santa Catarina, a menor temperatura de ontem foi 0ºC, em Abelardo Luz (oeste) . 
 Na região serrana, a mínima foi registrada em São Joaquim, que teve 2,8ºC . 
 Bom Jesus, com 1,7ºC, foi a cidade mais fria ontem no Rio Grande do Sul . 
 Em Porto Alegre, a temperatura mínima registrada na madrugada foi de 6ºC . 
 Os pefelistas verificaram, ainda, que nem ao menos se tratava de manobra por conta própria de alguns peessedebistas, mas já em sua origem tivera a participação do próprio Fernando Henrique . 
 Puderam até identificar a procedência das notas jornalísticas que insistiam em situar Luís Eduardo Magalhães no ministério, notando que todas procediam dos mesmos próximos de Fernando Henrique envolvidos com a proposta ao PMDB . 
 Vista a manobra pelo outro ângulo, a cúpula fernandista traçou o seu plano a partir da convicção de que o PFL, mesmo que surpreendido pela perda da presidência da Câmara, não deixaria de integrar o bloco de apoio ao governo . 
 Além da sua vocação oficialista, as propostas a serem apresentadas pelo novo governo, como programa de ação e como reforma constitucional, são compatíveis com as posições pefelistas . 
 O PFL estaria condenado a apoiar o novo governo, ao passo que o PMDB tenderia a manter sua atitude de meio-governista, meio-oposição . 
 Conquistá-lo significaria dar maioria parlamentar ao governo . 
 Tucker também pode ser indiciado ainda este mês por supostos empréstimos ilegais recebidos por ele de um banco de McDougal . 
 O caso Whitewater já custou o emprego de diversos assessores dos Clinton, que constituíam a chamada «República de Arkansas» na Casa Branca . 
 Bacha afirmou que «o sangue desse programa está no ajuste fiscal» e preveniu que qualquer descontrole na área fiscal ferirá de morte o plano . 
 Os parlamentares manifestaram a preocupação de que Estados e municípios, em um ano eleitoral, venham a exercer pressões para liberação de recursos públicos . 
 Bacha respondeu que a equipe econômica já estabeleceu com o Banco Central, a Caixa Econômica Federal e o Banco do Brasil critérios rígidos de liberação de verbas e que esse princípio de equilíbrio fiscal faz parte do acordo que o Brasil está fechando com o Fundo Monetário Internacional e será cumprido à risca . 
  LUVAS NA BATERIA  
 A funcionária pública Conceição Aparecida Lourenço, 33, há 13 anos toca caixa -- instrumento de percussão que requer «muita agilidade» -- na bateria da escola paulistana Rosas de Ouro . 
 Usa luvas para evitar que o ritmo pesado deixe as mãos «impróprias para o namoro» . 
 Neve; Citros; FESTA NO INTERIOR 1; 2 
 Segundo ela, a rotatividade de mão-de-obra no setor é muito grande . 
 «Por isso, conseguimos alguns profissionais bem treinados vindos destas redes» . 
 Fundada em 1922, o Ponto Chic (com seis lojas na Grande São Paulo), também não teme os fast foods . 
 Para José Carlos Alves de Souza, um dos sócios da rede, a «fidelidade da clientela e o atendimento personalizado manterão as lanchonetes tradicionais» . 
  Hospital é novo investimento  
  Com US$ 50 mil dá para comprar um quarto com banheiro, TV e frigobar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um investimento inusitado promete sacudir o já movimentado mercado imobiliário de Brasília, onde estão os aluguéis mais caros do país: é o «apart-health» ou apart-hospital . 
 Por US$ 50 mil, metade do preço de um flat em um hotel quatro estrelas, é possível adquirir um quarto no hospital Inacor, especializado em doenças cardíacas . 
 Com 35 m2, cama eletrônica, sofá, banheiro, TV e frigobar, só não é permitido morar no imóvel . 
 As vantagens: dois check-ups por ano, descontos de até 60% nas consultas e um provável retorno de 50% do capital líquido investido, a ser obtido com a ocupação . 
 O custo total do hospital fundado pelo cardiologista Radi Macruz, da equipe da Beneficência Portuguesa, de São Paulo é de US$ 14 milhões e a previsão de retorno para o proprietário é de US$ 1,5 mil mensais ou seja, o investimento só será coberto depois de quase três anos . 
 As cooperativas paranaenses querem ajuda do governo na disputa com os moinhos . 
 Os agricultores não estão conseguindo desovar seus estoques devido ao baixo preço de mercado (35% a menos que o preço mínimo do governo) e às facilidades encontradas pelos moinhos para importar trigo . 
 Desta vez, os motivos são o período de férias, as baixas temperaturas que fazem as pessoas saírem menos de casa e até os jogos da Copa do Mundo . 
 Outro problema da fundação é que apenas 5% dos doadores de sangue são voluntários que não têm parentes ou amigos necessitando de doação . 
 A dificuldade será preparar a sociedade para a inflação residual, que ele prevê em 4% ao mês . 
  Decisão difícil  
 Segundo Luque, se o governo deixar passar a impressão de que a inflação vai acabar, corre o risco de decepcionar a sociedade . 
  Mais de 450 livros  
  Eaesp  
  Escola de Administração de Empresas de São Paulo  
  Tel. (011) 284-2311  
  Fax (011) 2285-4705  
  O que é  
 . 
  Centro dedicado ao ensino, pesquisa e consultoria nas náreas de administração de empresas, administração pública e economia de empresas  
  Funcionários  
 . 
 No primeiro estão os contratos cujo intervalo entre os pagamentos é igual ou menor ao intervalo de reajuste que vigorava, o que na prática se limita a contratos com reajuste mensal . 
 Antes de serem convertidos pela taxa de CR$ 2.750,00 por real, esses contratos terão um reajuste pelo índice previsto, aplicado de acordo com o número de dias entre o último reajuste e 30 de junho . 
 Até ser finalizado, a diretora do especial, Ângela Sander, terá passado 285 horas enfurnada em uma sala escolhendo o material gravado que deverá ir ao ar . 
 Em outra sala, a repórter Maria Cristina Poli que apresenta o «Vitrine» passará algumas outras dezenas de horas escrevendo os textos do documentário . 
 65) Onde entregar a declaração de ajuste anual de 1993? 
 A declaração em formulário, bem como em disquete, poderá ser entregue em qualquer agência do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal, além dos bancos e caixas estaduais, cuja relação consta da Instrução Normativa SRF nº 23, de 29/03/94 . 
 As unidades da Receita Federal, desde 04/04/94, também estão recepcionando as mesmas . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
  DÁ PARA SALVAR SEUS BRINQUEDOS QUEBRADOS  
  Free-lance para a Folhinha  
 Dá para salvar bonecas com pernas e braços quebrados, bichinhos de pelúcia descosturados, carrinhos sem rodas, jogos incompletos e pane nos consoles de videogames . 
 As principais fábricas de brinquedos atendem o consumidor (comprador), consertando os brinquedos, vendendo ou dando peças perdidas . 
 Ela também matriculou sua filha, Tatiana Salomão Miamoto, no Arquidiocesano . 
 Rosemary Abe da Costa, 42, não esconde o entusiasmo por ter escolhido uma escola com ensino computadorizado para seus filhos Cristiane Abe da Costa, 10, e Alessandro Abe da Costa, 5, matriculados no Objetivo . 
 O plano para a privatização do fornecimento de água em São Paulo foi tema da reunião de Hurd com o governador Luiz Antonio Fleury Filho, no Palácio dos Bandeirantes, zona sul . 
 Hurd afirmou ainda que a privatização dos setores de eletricidade e de fornecimento de água foi bem-sucedido na Grã-Bretanha . 
 Será realizada uma auditoria na Petrus, o fundo de pensão dos funcionários da Petrobrás . 
 A auditoria também concluiu que há salários incompatíveis com a estrutura da empresa . 
 A média salarial é de R$ 1.772, mas há funcionários recebendo R$ 5.831 . 
 «Assim não dá mais», disse o ministro, ao se referir à atual estrutura de preços e às distorções salariais . 
 A absolvição de Paiakan surpreendeu o advogado Luiz Flávio D'Urso, 34 . 
 Ele evitou criticar a sentença, mas disse que, em acusações de estupro, muitas vezes não é necessária a existência de provas materiais para a condenação do suspeito . 
 «A condenação acontece pelo conjunto de provas circunstanciais . 
 No caso de Paiakan, havia a palavra da vítima e, inicialmente, a confissão dele.» 
 Souza diz que não pede conselhos dos jogadores mais experientes . 
 «Vou pela minha cabeça . 
 Ela é boa», afirma . 
 O jogador nega que possa ficar nervoso . 
 «Foi para isso (jogar a final) que eu me preparei . 
 É o que eu queria desde o início.» 
  Som e microondas retornam  
  Da Reportagem Local  
 A Philco está se preparando para retomar a produção de aparelhos de som e fornos microondas . 
 Neste momento, a empresa está em contato com fornecedores de componentes da Asia para, assim, viabilizar a importação . 
 «A nossa idéia é ampliar a gama de produtos», diz Jairo Cupertino, diretor presidente . 
 O acordo de transferência de tecnologia e assistência técnica com a Hitachi, conta ele, acaba de ser renovado por mais cinco anos . 
 «A empresa japonesa nomeou até um diretor para 'pensar' na Philco» . 
 Segundo Cupertino, o acordo com a Hitachi dá liberdade para a Philco buscar outras fontes de fornecimento de componentes muitas vezes sugeridas por ela mesma . 
 Conversar com algum vizinho de poltrona ou ler um bom livro são artifícios que Teixeira tem usado para tentar se distrair . 
 Mas são as bebidas que acabam controlando o estresse . 
 «Relaxar mesmo só depois da segunda dose de uísque» . 
  (JB)  
  DECLARAÇÃO PERIGOSA (2)  
 «Eu não conheço muita coisa sobre o Irã, mas a força que o Khomeini mostrou, a determinação de acabar com aquele regime do xá foi um negócio sério.» 
 Idem, ontem na Folha . 
  BASQUETE  
  Barkley afirma que o Phoenix pensa no título  
  Das agências internacionais  
 Com o ala Charles Barkley já começando a entrar em sua melhor forma, e jogando ao lado do armador Kevin Johnson pela primeira vez nesta temporada, os Suns derrotaram o Seattle Supersonics por 111 a 93, em Phoenix . 
 «Chegou o momento de demonstrar que os Suns pensam no título», disse Barkley, que anotou 20 pontos e conseguiu dez rebotes contra o Seattle, anteontem à noite, na rodada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
  CRONOLOGIA DO FIM DO APARTHEID 1990  
 2 . 
  fev -- O presidente Frederik de Klerk repudia o apartheid em discurso e legaliza cerca de 30 grupos políticos, incluindo o CNA  
 11 . 
 A moto só não ganhou outros melhoramentos como partida elétrica e freio a disco, por exemplo, para poder continuar mantendo inalterado seu preço sugerido pela tabela: R$ 2.919,79 . 
 A CG 125 até hoje é o carro-chefe da comercialização dos produtos da Honda, sendo responsável por cerca de 60% do seu faturamento . 
  Ministro entrega seis novos trens no Rio  
 O ministro dos Transportes, Rubens Bayma Denys (foto), entregou ontem seis novos trens suburbanos no Rio de Janeiro, que representam um acréscimo de 65 mil lugares por dia . 
 Os novos trens são semelhantes aos do metrô e foram reformados com verbas obtidas junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social . 
  O NÚMERO  
 21% . 
 Entre as novidades da cidade, está a construção de 31 quiosques nos jardins de praia . 
 Até janeiro, a prefeitura diz que estarão funcionando nesses quiosques 93 lanchonetes e sete sanitários . 
 A programação cultural incluirá a segunda edição do M2000 Summer Concerts, que reunirá grupos internacionais de rock e reggae, em palco armado na praia do Boqueirão . 
  Chamando do exterior  
 A Embratel fez acordo com a Empresa Portuguesa de Telecomunicações Marconi ampliando o número de países que aceitam o cartão Telecard internacional para ligações telefônicas . 
  Na mão de terceiros  
 A Mannesmann vai terceirizar seu setor de informática . 
 O serviço será prestado pela Origin, uma empresa do grupo Philips . 
  Manhã embalada por Dvorák  
 A Orquestra Sinfônica Municipal de São Paulo, sob a regência de Roberto Tibiriça, executa composições de Antonin Dvorák, em recital gravado no Teatro Municipal . 
 No programa, a «Dança Eslava nº 4» e a «Sinfonia nº 9» . 
 DVORÁK Cultura, 9h . 
 Caetano disse que assistiu a entrevista de FHC por acaso . 
 Ele ligou a TV para «ver desenhos» na tentativa de recuperar o sono quando viu o anúncio da entrevista . 
 Embora tendo sido citado, o compositor afirmou que o momento que mais o emocionou na entrevista foi quando FHC falou sobre Brizola, homenageando o passado do pedetista derrotado na eleição . 
  Emília Ferreiro faz palestra em São Paulo  
 A educadora argentina Emília Ferreiro (foto), «mãe» do construtivismo uma teoria sobre alfabetização anticartilhas, participa do Seminário Internacional de Alfabetização, promovido pela FDE (Fundação para o Desenvolvimento da Educação), de amanhã até quinta-feira, no Memorial da América Latina . 
  O NÚMERO 200  
  ...agentes do Metrô de São Paulo farão hoje a segurança das estações nos horários próximos aos jogos entre São Paulo e Corinthians (16h, no Morumbi) e Santos e Palmeiras (19h30, no Pacaembu)  
  Assembléia de SP homenageia USP  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo realiza amanhã às 20h uma sessão em homenagem aos 60 anos da USP (Universidade de São Paulo) . 
 A criação da USP, que coincide com a da antiga Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, ocorreu no dia 25 de janeiro de 1934 . 
  Chamalote  
 Ex-musa da Maison Chanel antes de brigar com Karl Lagerfeld, a elegante Inès de la Fréssange acaba de estrear em Paris no métier de mãe . 
 Sua recém-nascida pimpolha já nasce devidamente paparicada pelas feras do ramo . 
 Mulvey -- Ah é? 
 Desconheço essa literatura . 
 A última vez que estive nos EUA, fui a Los Angeles . 
 Havia um artigo no «LA Times» sobre mutações causadas pela poluição . 
 O artigo sugeria que estávamos diante do primeiro passo de um novo processo de evolução: peixes machos produziam características femininas e fêmeas produziam características masculinas (risos) . 
 O resultado é que nenhum sabia mais sua identidade, e não conseguiam mais reproduzir... 
 Folha -- Então a diferença de gênero está se diluindo... 
 Mulvey -- No mundo dos peixes . 
 Definitivamente o mundo dos peixes está muito infeliz . 
 Edevair de Souza Farias É uma empresa minha e da minha mulher . 
 O Romário já foi sócio, mas hoje ele dá sempre uma força . 
 Folha Quais são os projetos desta empresa? 
 Fiuza afirmou que nada ficou provado contra ele . 
 «Ninguém viu um ato meu que desonrasse esta Casa», afirmou . 
 Fiuza repetiu as frases que usou durante o julgamento na CCJ . 
 «Não vos peço clemência . 
 Não vos peço espírito de corpo . 
 Peço apenas o que daria a vocês, um julgamento justo», disse . 
 E dizia o que? 
 Dizia que a única coisa de graça que a gente tinha era o amor . 
 Que era livre e que agora acabou . 
 Foi uma coisa que me marcou, você não pode imaginar . 
 É terrivél: de repente, você vê uma geração condenada a um só modo de agir . 
  Justiça apreende cópias piratas de software  
  Da Reportagem Local  
 Representantes legais das empresas Microsoft, Autodesk e Lotus e oficiais de Justiça realizaram na terça-feira em Jundiaí (SP) a maior apreensão de cópias piratas de programas de computador já realizada no país . 
 Segundo a Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software), foram apreendidas 170 cópias piratas na Companhia CBC Indústrias Pesadas S/A, uma das líderes do setor de calderaria pesada e subsidiária da japonesa Mitsubishi Heavy Industries . 
 O super-fortalecimento de FHC dá ao provável governo maior independência em relação às demandas da sociedade civil . 
 O enfraquecimento do PT e do PDT tende a elevar a conta dos assalariados na distribuição dos custos da estabilização . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Na favela Berimbau, no Parque Novo Mundo (zona norte), onde Silva mora, não faltam histórias envolvendo ratos e humanos . 
 Cleide dos Santos, 28, surpreendeu um rato no berço de seu bebê, Miguel, 2 meses, na última terça-feira . 
 «O bicho estava brigando com meu menino . 
 Por sorte eu vi e ele só ficou arranhado», afirma . 
 Bem-humorada e muito simples, Hendricks recebeu a imprensa vestindo um tailleur amarelo . 
 Durante sua apresentação em São Paulo, ela vestirá roupas criadas especialmente para ela pelo estilista Gianfranco Ferré, desenhadas para a maison Christan Dior, que patrocina o concerto brasileiro, junto com o Banco Francês e Brasileiro . 
 Hendricks cantará canções de Mozart, Schubert, Strauss, Poulenc, Chausson, Bizet e Montsalvatge . 
 Os ingressos estão esgotados . 
 No momento, ela também está preparando o repertório de seu próximo disco, sobre canções de Barber e Copland . 
 Entre os grandes maestros com os quais trabalhou, Hendricks citou seus preferidos: Karajan, Bernstein e Giulini . 
 Ela diz que não segue nenhumritual para cuidar da voz . 
 «Antes de cada recital passo o dia em silêncio e praticando ioga.» 
 Instrumental, no caso, é aprender uma disciplina de forma que se tem conhecimento suficiente para adaptá-lo às suas necessidades como pesquisador . 
 Depois desses dois anos, o aluno pode compor seu currículo com qualquer disciplina oferecida pela USP, de graduação ou pós, com orientação de um tutor . 
 Ó bom se informar sobre as formas de pagamento e perguntar o preço normal da peça fora da liquidação para avaliar o desconto . 
 Outro cuidado que se deve tomar é o de sempre comparar os preços entre as lojas . 
  Copas registram duas punições  
  Da Redação  
 Caso confirmado o resultado positivo do exame de Diego Maradona, o argentino será o terceiro jogador na história a ser condenado por doping numa fase final de Copa do Mundo . 
 Em 1974, na Alemanha, o haitiano Ernest Jean Joseph foi apanhado pelo exame de urina . 
 Depois da divulgação do teste, o jogador foi colocado num avião e mandado de volta ao seu país . 
 Marco Aurélio Alencar disse que «o furo imediato» do banco é de R$ 800 milhões, uma consequência de resultados operacionais negativos, operações com prejuízo e créditos que não foram pagos . 
 Ele disse ainda que o banco vinha perdendo mensalmente R$ 35 milhões, o que levou a que a necessidade de redesconto passasse de R$ 150 milhões para os R$ 515 milhões de anteontem . 
 O ministro também não é afirmativo ao responder quando pretende iniciar a terceira fase do seu plano, na qual se pretende transformar a URV em moeda . 
 Fernando Henrique diz que há dúvidas também quanto a isso . 
 Faz uma única concessão: declara-se simpático à idéia de iniciar a nova etapa três meses após a criação da URV . 
 A proposta não é de Fernando Henrique ou de sua equipe, mas do economista Mario Henrique Simonsen, que foi ministro da Fazenda (governo Geisel) e Planejamento (governo Figueiredo) . 
  FIESP QUER LENTA TRANSIÇÃO PARA REAL (Da Reportagem Local)  
 A indústria paulista vê vantagens na introdução da URV -- «o plano possível de ser adotado no fim de um governo fraco» -- como indexador desde que a transição para a nova moeda, o real, ocorra em prazo de 6 a 8 meses . 
  IPMF  
 «Tudo que é provisório tende a ficar permanente no país» . 
 A afirmação é do advogado José Carlos Puoli, da consultoria Graça Wagner, sobre a possibilidade de o governo manter a cobrança do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) a partir de 1995 . 
 Pela lei em vigor (emenda constitucional nº 3) o IPMF será extinto em 1º de janeiro de 95 . 
 Entretanto, o atual governo deve propor ao futuro presidente a manutenção do imposto . 
 Todo o drama de «O Jornal» se reduz ao dilema caricatural desses personagens em saber onde (e em que pé) deixaram suas vidas . 
 Se a vida está em ser consumido pela obsessão do jornal ou se está do lado de fora -- se há vida sem o jornal, representando como uma espécie de vício alucinado . 
 No filme, o «The Sun»é um tablóide sensacionalista nova-iorquino concebido à imagem do «The New York Post»e do «Daily News» . 
 Os personagens são tipos que, embora caricatos, refletem com um realismo preverso a situação das redações . 
 As NTNs cambiais com prazo de três meses saíram com juros de 35% ao ano e as de um ano com juros de 28,90% ao ano . 
 As saídas financeiras de dinheiro do país foram superadas pelas entradas em US$ 593 milhões em março até o dia 28, segundo estimativas de um grande banco . 
 A alta nas taxas de juros internacionais provocou saída de recursos de investidores para o exterior . 
 As saídas foram resultado de remessa de dividendos e mesmo de recursos que estavam nas Bolsas . 
 Ontem, com uma temperatura de 8 graus, Bernardinho mergulhou acompanhado de seus companheiros . 
 «Estava um frio danado, mas valeu a comemoração», disse Bernardinho à Folha por telefone . 
 Segundo o treinador, mais do que a conquista do título, o importante foi que ele serviu para elevar ainda mais o moral da equipe . 
  Franquias devem apoiar associados  
  Da Redação  
 Para manter a competitividade, a preocupação principal de uma rede de franquias deve estar no constante suporte aos franqueados, na opinião de Silas Furtado, superintendente do grupo Água de Cheiro . 
 «Todos os nossos 530 franqueados são micro e pequenos empresários . 
 Nossa preocupação é que eles sejam competitivos.» 
  SP Interior 1  
 De 4 a 7 de setembro vai ser realizada a 11ª Reunião Anual da SBPqD (Sociedade Brasileira de Pesquisa Odontológica), em Águas de São Pedro . 
 As inscrições para o encontro estão sendo feitas em Bauru, pelo telefone (0142) 23-4133, ramais 325 e 265 . 
  SP Interior 2  
 O Sindicato do Comércio Varejista e a Sociedade de Lojistas do Calçadão de São José dos Campos começaram ontem uma campanha para a retirada de ambulantes que não possuem licença do centro da cidade . 
 Segundo o sindicato, São José tem cerca de mil ambulantes . 
  Estabilidade no emprego público recebe críticas  
  Especialistas defendem que poucas funções mantenham o privilégio  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 Emprego público, no Brasil, sempre foi sinônimo de estabilidade . 
 De acordo com a Constituição de 1988, são estáveis, após dois anos de efetivo exercício, os servidores nomeados por concurso público . 
 Essa regra vale para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações . 
 Nas empresas estatais, o regime jurídico é outro: os empregados submetem-se à Consolidação das Leis do Trabalho, e não ao estatuto dos funcionários públicos, porque a Constituição determina que essas empresas devem obedecer ao regime jurídico das empresas privadas . 
 Os que hoje conseguem se proteger parcialmente do prejuízo monetário provocado pela inflação, os que têm salário maior, terão oportunidade de continuar ganhando com os desequilíbrios econômicos . 
 «Essas classes sociais que geram a poupança do país serão atraídas pela remuneração alta das aplicações em juros a partir do real», avalia Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC . 
 «Os mais pobres é que consumirão mais . 
 A equação revela que o consumo global vai crescer, mas no ritmo da oferta de produtos.» 
 «Eu preciso ganhar a eleição e, antes disso, não falo e não penso em ministério», declarou . 
 Ele, no entanto, considerou «ótimo» tomar conhecimento de que ACM «tem uma opinião favorável» sobre Ciro Gomes . 
 Para FHC, sua presença no evento não reforça as denúncias de uso da máquina pública em sua campanha . 
 «Eu sou tucano, o Ciro é tucano, e estou torcendo para que o Brasil dê certo», disse o candidato . 
 «Nós queremos os tucanos mostrando que sabem governar» . 
 O uso de cachorros evita que as cartas sejam abertas a inviolabilidade das correspondências é um direito previsto na Constituição . 
 A operação será feita no principal centro de triagem dos Correios em São Paulo, localizado na rua Mergenthaler, 592, na Vila Leopoldina . 
 A cada dia, 8 milhões de correspondências são distribuídas no Estado, movimento que representa quase a metade da média diária nacional . 
 As áreas da sociedade que participam mais de política, em geral, nadam em caldos de rancor ou em antigas idéias genéricas . 
 Os eleitos têm de provar que trazem o «novo», dando à população um ideário pontual, uma clareza do que seria uma nova esquerda «prática» e administrativa, que diferencie este governo de um braço «social» do neoliberalismo . 
 Os eleitos não podem se deslumbrar com uma tecnologia de poder auto-suficiente . 
 FHC tem muito prestígio, mas precisa de bases populares . 
 Precisamos de um manifesto tucano-popular, porque a luta vai ser grande . 
  Mercado tem novo seguro  
 A Chubb do Brasil, empresa de seguros associada ao Citibank, lança um seguro residencial que cobre desde acidentes pessoais até incêndios . 
 Segundo a empresa, o novo produto oferece sete tipos de ganrantias ao segurado . 
 Entre os itens de cobertura do Seguro Chubb Residencial estão incêndio, raio, explosão, roubos de bens, que incluem jóias, pagamentos de aluguéis, danos elétricos, vendaval e impacto de veículos . 
 Os preços são diferenciados para casas e apartamentos e podem ser parcelados em até sete vezes . 
 Informações pelo tel. (011) 545-3770 . 
 «A droga aumenta a auto-estima das pessoas . 
 Ratos também ficam mais autoconfiantes», diz Christina McKittrick, da universidade . 
 Os ratos têm uma estrutura social baseada na liderança através da agressividade . 
 Osmar Santos ficou gravemente ferido depois que seu Mercedes-Benz bateu contra um caminhão quinta à noite na BR-153 (a 473 km de São Paulo) . 
 A polícia de Getulina (SP) vai reconstituir o acidente . 
 O delegado Luiz Roberto Bertozzo, 31, disse que a reconstituição será feita através das provas levantadas pela polícia técnica . 
 Ela pode ocorrer esta semana . 
 «Já temos cinco testemunhas que teriam visto o acidente e prestaram socorro imediato a Osmar Santos», afirmou Bertozzo . 
 O delegado disse que está esperando os laudos da polícia técnica para instaurar inquérito contra o motorista Jarbas Martins, 42 . 
 Ele aguarda também o resultado de exame de sangue que atestará se Martins estava alcoolizado . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Absoluta! 
 Necessária! 
 Sagrada! 
 Maria Bethânia . 
 Única! 
 E porque a Maria Bethânia é única? 
 Porque ela é a única que continua igual cada vez melhor! 
 Rarará! 
 E ela entrando no palco? 
 Gente, ela não parece gente . 
 Parece santo . 
 Um orixá ao vivo! 
 E aí uma bichinha gritou: 
 «Com essa cinturinha eu já tava em Paris!» 
 Rarará! 
 E na hora do oitavo bis uma outra gritou: 
 «Quero mais! 
 Paguei com American Express» . 
 Rarará . 
 E eu quero o meu dinheiro de volta porque ela não disse: obrigado, senhores! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
  Santos tenta vencer o seu primeiro clássico  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos que entra em campo esta tarde é bem diferente daquele que perdeu para os três líderes do Paulistão (Corinthians, Palmeiras e São Paulo) no primeiro turno . 
 Agora, sob o comando de Serginho Chulapa, todos na Vila Belmiro acreditam na primeira vitória do ano em um clássico contra um dos times do trio-de-ferro . 
 Nos últimos cinco anos, Costa acompanhou em sua clínica 43 casais de classe média ou alta, com idades entre 22 e 60 anos (e idade média de 35 anos) . 
 Os casais tinham, em média, 10,5 anos de convivência sexual . 
 A Ideadeco já está selecionando piscicultores da região para se associarem ao projeto . 
 «Com esta integração será possível produzir em larga escala e garantir o fluxo de exportação», diz Kremer . 
 A previsão é chegar a 1.500 ha de tanques em seis anos . 
 A província ficou bem adiante de Xangai, a segunda colocada com US$ 8,18 bilhões . 
 Empresas com investimento estrangeiro responderam por 36,7% do comércio exterior chinês, 45,3% a mais do que no primeiro semestre de 1993, e realizaram 27,8% das exportações totais . 
 «Outro fator de crescimento é o Plano Real . 
 É normal um clima de euforia quando há planos econômicos, e isso se reflete nas inscrições», afirma . 
  Cuidados na inscrição  
 Só será válida a ficha preenchida corretamente, assinada, com autenticação bancária e foto 3x4 recente colada . 
 O candidato deve levar também a carteira de identidade original . 
 Suponha um trabalhador que ganhasse, em fevereiro (ainda na era do cruzeiro real), o correspondente a R$ 2.000 . 
 E que pagasse R$ 240 de mensalidade escolar para dois filhos, R$ 150 de plano de saúde e R$ 200 de aluguel . 
 Ele comprometia, nesses três itens, 29,50% de seu salário . 
 Suponha ainda que, na conversão para URV, o salário desse trabalhador tenha sido mantido nos mesmos R$ 2.000 . 
 Não houve qualquer aumento real . 
  Galo da Madrugada abre a festa em Recife  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Clube de Máscaras Galo da Madrugada abre oficialmente hoje o Carnaval de Recife (PE) reivindicando a inclusão de seu nome no «Guinness Book», o livro dos recordes . 
 O Galo pleiteia o recorde de maior concentração de participantes em um único bloco . 
 O presidente do clube, Enéas Alves Freire, 72, calcula que neste ano mais de 1 milhão de pessoas vão acompanhar o desfile nas ruas do centro da cidade . 
 O número é superior ao do Carnaval de 1992, quando, segundo ele, o bloco teria arrastado cerca de 900 mil foliões . 
 Chegou a fazer um comentário bem humorado: 
 «Se eu começar a pedir a liberação de bagagens, não farei outra coisa . 
 Vão fazer fila na minha porta» . 
 As declarações dadas por Osiris na sexta-feira, no Rio, lançam novas dúvidas sobre a efetiva participação do Palácio do Planalto no episódio . 
  Rodeo Drive  
 Vice-presidente da Guess Internacional, Karen Iole desembarca hoje no Brasil . 
 Vem inspecionar os endereços festeiros de São Paulo para definir o local de lançamento da marca por aqui em maio . 
 A autorização do Banco Central deve sair hoje . 
 Já a Superintendência da Caixa Econômica Federal em São Paulo aguardava ontem orientação de Brasília para definir se adotará plantões em suas agências . 
  Clãs rivais somalis vão formar governos rivais  
 As duas principais facções em guerra na Somália devem anunciar dentro de semanas a formação de governos rivais, o que pode reiniciar a guerra civil no país . 
 A Forças de Paz da ONU vão deixar a Somália em março do ano que vem . 
  França expulsa imã radical para a Argélia  
 O imã Nafa Zahar Eddine foi deportado ontem para a Argélia . 
 O líder religioso muçulmano foi acusado de fazer propaganda fundamentalista . 
 A expulsão foi seguida de protestos de que ele pode ser assassinado em seu país, cujo governo combate os extremistas islâmicos . 
  FHC quer aumentar carga fiscal sem subir os impostos  
  Idéia é reduzir atuais alíquotas e aumentar o número dos que pagam  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 A reforma tributária ideal, segundo o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, deve aumentar a carga tributária em 2 ou 3 pontos percentuais do PIB (Produto Interno Bruto, medida da renda nacional) . 
 Hoje, a carga fiscal equivale a cerca de 24% do PIB e, na avaliação da equipe econômica, com a qual FHC concorda plenamente, todos os projetos existentes no Congresso sobre o tema reduzem esse montante . 
 Segundo Ferraz, o valor do carro pago em dólar para a fábrica no exterior representa no máximo um terço do que o consumidor paga . 
 Dino Arrigoni, da Kia Motors (montadora coreana), diz que sua tabela sempre foi em cruzeiros reais . 
 «O dólar comercial era apenas uma referência . 
 Quando veio o real, a alteração foi automática» . 
 O STF não mandou que o Estado restituísse o dinherio pago . 
 Apesar disso, Collor e os usineiros fizeram os acordos de devolução . 
 O primeiro acordo foi homologado pela Justiça, o que impediu sua contestação . 
 Apesar disso tudo, ela é cultivada na Borgonha no noroeste da França, de onde é originária há mais de seis séculos . 
 Provavelmente porque, em anos de bom clima e nas mãos de produtores de ponta como Leroy, pode modelar tintos monumentais . 
 Fora a França, os EUA são um dos raros países onde se elaboram Pinot Noirs atraentes, com personalidade . 
 Graças a um mercado aberto e exigente e à certa obsessão dos produtores locais, a maioria deles tem excelente nível e custa a metade dos franceses . 
 No Grupo B, o último quadrangular começou sexta-feira, em Jales, com os classificados definidos: Blue Life, Dharma-Yara e Banespa . 
 Hoje jogam: Dharma x Report e Banespa x Blue Life . 
 No feminino, a abertura do último quadrangular, em Campinas, definiu o emparceiramento das semifinais, do próximo sábado: Nossa Caixa x Cesp-Unimep e Unimed Brasil x Lacta . 
 Resultados de anteontem: Ponte 96 x 76 Cesp e Lacta 110 x 98 Unimed . 
  NA TV  
 Record, ao vivo, às 20h30, Satierf x Palmeiras; Manchete, ao vivo, às 14h, Unimed x Cesp e, às 16h, Nossa Caixa x Lacta 
  Santa Ondina alcança média de R$ 3.218  
  Da Reportagem Local  
 Dois leilões venderam 122 cabeças de gado leiteiro nos dias 27 e 30 de agosto . 
 Primeiro aconteceu o 2º OB, do selecionador Olavo Barbosa, em Tapiratiba (SP), que negociou 99 animais por R$ 152,3 mil e obteve média de R$ 1.538 . 
 A principal atração do festival é o grupo inglês Rolling Stones . 
 Barão Vermelho, Rita Lee e Spin Doctors também se apresentarão . 
 A interdição do estádio do Morumbi, determinada anteontem pelo Contru (Departamento de Controle de Uso de Imóveis), pode ameaçar a realização dos shows em São Paulo (27 e 28 de janeiro) . 
 O estádio foi interditado porque parte da arquibancada não apresenta condições de segurança . 
 Hoje, os brasileiros enfrentam os Estados Unidos . 
 Ontem, a seleção norte-americana teve mais facilidade que o Brasil para vencer a Argentina: 3 sets a 0 . 
 As parciais, porém, foram apertadas: 15/13, 16/14 e um terceiro set mais fácil, devido ao cansaço dos argentinos, 15/6 . 
  Dias marca 2 gols na vitória do Paraná  
  Da Agência Folha  
 O Internacional perdeu ontem em casa para o Paraná por 3 a 1 e desperdiçou a chance de garantir uma das quatro primeiras colocações do Grupo D. 
 O time de Porto Alegre precisava da vitória para assegurar a vaga à próxima fase Brasileiro . 
  Divisão da cidade está na origem do conflito  
  Da Reportagem Local  
 A divisão da cidade em sete grandes regiões (veja quadro) está por trás da «batalha judicial» travada na concorrência para coleta e varrição de lixo . 
 Cada região seria disputada separadamente pelas concorrentes, mas as grandes empresas do ramo poderiam sair vencedoras em até três regiões . 
  Real será criado sem tablita, diz Amaral  
  Plano também não inclui congelamentos nem controle de preços, afirma assessor do ministro Rubens Ricupero  
  VALDO CRUZ  
 Secretário de Redação da Sucursal de Brasília . 
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
 Da Sucursal de Brasília . 
 «Lamarca» segue os padrões retóricos que teria um filme americano sobre a morte de Kennedy ou Martin Luther King . 
 A distância ideológica que nos separa do personagem, a proximidade que nos liga ao panorama das classes sertanejas e desvalidas, dá ao filme, digamos, um brasileirismo novo, nada semelhante aos tropeços do «cinema nacional», mas «nacional», mesmo assim, o filme é e muito bem . 
  Vitrais do tempo  
 O livro mais recente que conheço sobre a experiência da luta armada é o de Vinícius Caldevilla, «Vitrais do Tempo» (editora Xamã) . 
 O autor era militante na ALN, participou de assaltos, e foi treinar guerrilha em Cuba . 
 Abu Amar (nome de guerra de Arafat) faz a terra tremer, cantavam . 
 Perto das 13h, o ímpeto da população diminuiu com o sol a pino e boa parte de Jericó, a cidade mais baixa (258 metros abaixo do nível do mar) e mais antiga (9.000 anos) da terra foi se proteger do calor como sempre faz . 
  Towshend escreve texto  
  Free-Lance para a Folha  
 Até agora, as reedições em CD do The Who sempre foram decepcionantes, com som baixo e péssima mixagem . 
 Tirando algumas poucas faixas, o resto foi totalmente remasterizado . 
 O The Who nunca soou tão trovejante e bombástico . 
 Com poucas obscuridades e raridades, o pacote começa com «I'm The Face», quando a banda ainda se intitulava High Numbers e termina com «Saturday Night is Alright For Fighting», gravada em 1991 para «Two Rooms», disco em homenagem a Elton John e seu parceiro Bernie Taupin . 
 Osiris desentendeu-se até mesmo com o seu padrinho no Planalto e responsável pela sua nomeação para Receita, o secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante . 
 Nos pedidos de demissão de Osiris anteriores ao da semana passada, Durante sempre foi o principal suporte do ex-secretário do Planalto . 
 Por isso mesmo, Durante entrou em choque com o restante da equipe econômica . 
 As propostas de mudança na legislação trabalhista foram interrompidas, para que o Ministro do Trabalho, Walter Barelli, pudesse se candidatar a vice-governador de São Paulo . 
 O mesmo Barelli levianamente comprometeu uma enorme luta visando permitir que as ações de estatais se constituíssem em patrimônio dos trabalhadores do FGTS, ao tentar utilizar o processo politicamente, transformando a CUT em controladora de empresas . 
 Betinho tem bons antecedentes, boníssimos, santíssimos, sacratíssimos, é a encarnação de Irmã Dulce, de Mãe-Menininha, do Padim Ciço, de todos os santos do panteão popular . 
 Por isso mesmo ele não pode considerar superado um assunto que nem começou . 
 Quem trabalha em mídia sente o cheiro do patrulhamento a quilômetros de distância . 
 Não se deve falar no caso do Betinho, a não ser para louvá-lo por estar acabando com a fome e o desemprego . 
 Não sei como deixaram publicar aquela história dos mendigos de Recife catando carne humana para comer . 
 Foi um vacilo no patrulhamento . 
  SP tem lei semelhante  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo também tem uma lei, desde 1987, que proíbe jogar lixo nas vias públicas . 
 A lei municipal nº 10.315 prevê multa de 20 UFMs (Unidades Fiscais do Município) aos infratores . 
 Não houve um critério para a divisão das entrevistas escolhidas para cada volume . 
 Ney Latorraca, Milton Gonçalves e Eva Wilma são encontrados em um mesmo volume, assim como Ary Toledo e Antonio Fagundes ou Ronald Golias e Beatriz Segall . 
 O tom informal às vezes peca por deixar de lado a precisão . 
 A cronologia se perde no vai-e-vem de histórias ótimas, que mereciam maior cuidado em sua apuração . 
  Encontro de candidatos não atrai audiência  
  Transmissão da Rede Manchete, que obteve 1 ponto em SP e 1,5 no Rio, ficou em quarto lugar no Ibope  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O filme «Bingo, Esperto Pra Cachorro» (Globo), o programa de Hebe Camargo (SBT) e os debates entre candidatos aos governos estaduais (Bandeirantes) superaram em audiência o primeiro encontro de presidenciáveis, que reuniu 6 dos 10 candidatos . 
 No período entre 22h30 e 0h30, quando a Rede Manchete transmitiu o encontro ao vivo, a Rede Globo liderou a audiência no Rio e em São Paulo, com médias de 39 e 37 pontos, respectivamente . 
  Sobra de caixa gera compras  
  Da Reportagem Local  
 Com a compra do controle de empresas, os bancos têm um novo segmento para destinar o excesso de caixa decorrente do mercado financeiro . 
 A disponibilidade de recursos coincide com o momento em que as empresas estão se vendo obrigadas a abrir mão do controle familiar para uma gestão profissional . 
 Odebrecht -- Foi ótimo você perguntar . 
 Deixa eu aproveitar a oportunidade . 
 É verdade que nós temos sofrido uma série de denúncias, mas eu vou procurar transmitir algumas coisas importantes . 
 Primeiro: nós não tivemos nenhuma comprovação . 
 Não foi comprovado nada . 
  Tabelinha não é confiável para evitar gravidez  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e transo há três meses . 
 Queria saber, já que minha menstruação sempre foi desregulada, se é possível eu fazer a previsão para vir no dia 6 e nesse dia eu olhar a calcinha e ver que estou no período fértil . 
 Se for possível isso, quais as possibilidades de engravidar nesse período tendo usado como método anticoncepcional o coito interrompido? 
 Estou atrasada sete dias: será que estou grávida?» 
 Se você está grávida, não dá para dizer . 
 Torço para que não . 
 Mas você está atrasada muito mais do que sete dias . 
 Que história é essa de achar que você pode programar sua menstruação ou período fértil? 
 Isso é mágica . 
 Criança pensa assim: dia tal vou ganhar tal brinquedo . 
 O proprietário Sérgio Benetti negou que o local não tinha higiene . 
 «A carne que tinha acabado de chegar foi colocada em uma vasilha que estava encostada na parede e sujou a parede de sangue, só isso.» 
 A Vila Churrascaria, Churrascaria São Paulo, Churrascaria Estrela do Sul e a Casa de Churrasco Porcão foram consideradas em boas condições . 
  Tivoli  
 Ônibus intermunicipais da Acotral partem da via Gaeta, próxima da praça dei Cinquecento, a cada 15 minutos, das 6h15 às 20h . 
 Preço da passagem (ida): 2.300 liras (R$ 1,40) . 
 A linha passa por Bagni di Tivoli . 
 Há uma parada que deixa o passageiro a 1,5 km de Villa Adriana . 
 Villa D'Este fica no centro de Tivoli . 
 O deputado Nélson Jobim, relator do Congresso revisor, está trabalhando a favor do governo na votação do FSE . 
 Ele informou ontem que vai abrir mão dos prazos regimentais dados ao relator e emitirá o parecer sobre o FSE até o próximo dia 17 . 
 No dia 21, acaba o prazo para que as emendas supressivas sejam apresentadas e Jobim espera concluir seu parecer sobre elas 48 horas depois . 
 No dia 24, o segundo turno de votação já poderá acontecer e até o dia 1º de março ele acredita que o FSE estará promulgado . 
  (Tales Faria, Gabriela Wolthers e Fernando Godinho)  
  ACM SE DIZ CÉTICO SOBRE O SUCESSO DO PLANO FHC (De Washington)  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, disse ontem em Washington (EUA) que está cético em relação às possibilidades de êxito do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso: 
 «Desejo que ele consiga (derrubar a inflação), mas não acredito muito», afirmou ele após ter assinado com o Banco Interamericano de Desenvolvimento um contrato de financiamento para reabilitar e manter rodovias . 
 Folha -- O senhor sabe usar uma escopeta calibre 12? 
 Miranda -- Não sei se saberia usar . 
 Não vou fugir nunca da minha responsabilidade . 
 Quando você ouve um menino que você ajudou politicamente, financeiramente, o cara te conhece e diz que você é ladrão e marginal, não sabe qual a reação vai ter . 
 Ajudei o Sérgio Cabral Filho e o pai dele . 
 Ajudei financeiramente em campanha eleitoral . 
 Zlata Filipovic -- Não, nunca . 
 Bom, tudo o que aconteceu é muito estranho . 
 Nunca poderia imaginar que essas coisas iriam acontecer . 
 Folha -- A que você atribui todo o sucesso de seu livro? 
 «Isso pode ser observado em uma área como a da rua das Rosas, onde o zoneamento permite a verticalização», diz o engenheiro João Freire do D'Avila Neto, 36 . 
 Segundo o estudo, casas e sobrados ainda predominam na região e os edifícios existentes têm idade de até oito anos, com bom padrão e infra-estrutura de lazer . 
  Maior festival de reggae tem show extra hoje em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Jamaica aporta no Palace essa noite . 
 É o «Reggae Sunsplash Party», extensão do «Reggae Sunsplash 94» o maior festival mundial do gênero, que chega pela primeira vez ao Brasil . 
 A principal atração do evento é o grupo jamaicano Third World, há 19 anos na estrada com suas letras politizadas . 
 Folha Quais os melhores filmes que saíram de seus roteiros? 
 Suso Gosto muito de todos os filmes de Visconti e também, muitíssimo, dos de Monicelli, como «Os Eternos Desconhecidos», «Caro Michele» e «Tomara que Seja Mulher» . 
 «Ladrões de Bicicletas», de Vittorio De Sica, também é um grande filme e gostei de fazer . 
 Cesare Zavattini, eu e De Sica seguimos o filme do começo ao fim . 
 Gherardo Gherardi consta como um dos autores, mas já tinha morrido quando fizemos o roteiro . 
 Era um comediógrafo de talento, a quem De Sica, seu amigo, prometeu chamar para participar do roteiro . 
 Foi uma homenagem . 
 Hoje há uma preocupação maior e os nomes que constam como autores são aqueles que efetivamente trabalharam no tratamento do texto cinematográfico . 
 Antes isso não importava . 
 Não existe um só espectador que vá ao cinema pelo nome do roteirista . 
  (Federico Mengozzi)  
 O MEC quer saber quem se matriculou em 94 e, em 93, frequentou o ensino supletivo e quem se matriculou este ano e, em 93, além de não ir à escola «frequenta a série pela primeira vez» . 
 O censo vai pedir ainda que as secretarias digam quem se matriculou em 94 e, ano passado, não frequentou escola e está repetindo a série que já havia frequentado . 
 «Isso vai revelar aquelas classes de alfabetização, a subseriação e os chamados ciclos básicos de alfabetização, que escondem a repetência», avalia Carlos Moreno, coordenador do Sistema de Estatística da Educação . 
  Começa a intervenção da França em Ruanda  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Começou ontem a Operação Turquesa, a intervenção militar francesa em Ruanda . 
 A «operação humanitária», como fazem questão de frisar as autoridades da França, tem o objetivo de salvar vidas e pôr fim ao massacre que, segundo estimativas extra-oficiais, já matou 500 mil pessoas em dois meses de guerra . 
  Santa Catarina 1  
 Ana Maria do Espírito Santo, 23, se jogou do 2º andar de sua casa, em Florianópolis, com a filha de três anos no colo . 
 Elas sofreram escoriações . 
 Ana Maria disse que tinha medo de ser morta pelo marido, que a teria ameaçado com uma faca por discordar da separação . 
  Santa Catarina 2  
 Um acidente na SC-401, que dá acesso às praias do norte de Florianópolis, matou anteontem três pessoas da mesma família . 
 O carro de Vilmar Wagner, 40, bateu de frente com um caminhão . 
 Wagner e dois filhos morreram na hora . 
 O motorista do caminhão saiu ileso . 
  Juiz proíbe casamento de virgem  
  Justiça entende que menina não tem 'preparo sexual' para casar com homem de 37 anos  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça proibiu o casamento de José Mizael Vaz dos Anjos, 37, e Josimeire Ribeiro da Silva, 15 . 
 A alegação do juiz foi que Josimeire não tem preparo sexual para as núpcias . 
 «Não obstante o casal já estar namorando há muito tempo, quatro anos, esta promotoria de Justiça entende que Josimeire ainda não atingiu a maturidade suficiente para as núpcias, não conhecendo as particularidades da vida a dois, não estando preparada e orientada sexualmente para o casamento», afirma a sentença do juiz Vicente de Abreu Amadei, da 2º Vara da Família e Sucessão . 
  Updating anuncia placa com chip Pentium  
 Se você está pensando em atualizar seu micro 486 e transformá-lo em um micro mais poderoso, aí vai uma dica . 
 A Updating começou a vender uma nova linha de placas com processadores Pentium da Intel . 
 O primeiro modelo disponível tem velocidade de 60 MHz ou 66 MHz . 
 Tel. (011) 864-7787 . 
  RPS vende kit para fazer impressões coloridas  
 Que tal incrementar seus documentos com gráficos coloridos? 
 Quem trabalha com a impressora matricial Epson LX-300 encontra na RPS o kit Color . 
 Transforma o equipamento em impressora colorida por US$ 66 (câmbio comercial) . 
 Tel. (011) 851-5151 . 
 «Ainda este mês, vamos colocar 21 mil Gol no mercado . 
 Vamos fechar o ano com 220 mil carros vendidos, dentro das previsões», afirma Muraca . 
 O lançamento do novo modelo, segundo ele, não vai provocar queda de produção . 
 Isso iria criar dificuldades para os municípios mais pobres do Brasil onde as receitas de impostos são menores e até mesmo o custo de vida é inferior ao das pessoas que vivem em São Paulo . 
 Em São Paulo, o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, afirmou que o salário mínimo não pode ultrapassar 64,79 URVs . 
 Se houver aumento, disse, o dinheiro adicional para pagar os 14,5 milhões de aposentados e pensionistas sairá do acréscimo das contribuições dos assalariados . 
  Relator diz que Itamar beneficiou 'aventureiros' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Walter Nory (PMDB-SP), relator do projeto da Lei de Licitações, afirma que o presidente Itamar beneficiou os construtores «aventureiros», sem qualificação técnica . 
 Nory se refere aos vetos que o presidente fez anteontem no texto da lei . 
 A principal mudança foi a queda da exigência de capacitação técnica das empreiteiras . 
  POR UMA LINHA  
  Da Redação  
 Existe um limite sutil para o grito de gol: quando a bola entra pela metade, ou passa muito perto da linha . 
 Para a regra do futebol, não há dúvida . 
 Só é gol quando toda a bola entrar . 
 Reale Júnior é membro do Diretório Nacional e vice-presidente do partido tucano em São Paulo . 
 Ele fez um extenso parecer, de 43 páginas, no qual defende que o artigo 36 é inconstitucional . 
 O documento está circulando entre os bancos, distribuído pela Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento), encarregada pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) a negociar com o governo a regulamentação do artigo 36 da MP da URV . 
  Coleções reúnem Michelangelo, Chagall e Rafael  
  Free-lance para a Folha  
 A Capela Sistina, com os afrescos de Michelangelo, é o ponto alto de um roteiro de sete quilômetros pela área de 42 mil metros quadrados ocupados pelos Museus Vaticanos . 
 Quem tiver fôlego, e vontade, também deve ficar atento a outros pontos do conglomerado de museus que os papas constituíram ao longo de meio milênio . 
  Comitê  
 A polícia está investigando o arrombamento de um dos comitês do candidato de Álvaro Dias . 
 O comitê fica no 17º andar de um centro comercial, no centro de Curitiba, e teria sido arrombado na madrugada de ontem . 
 Isso prova que os defeitos do nosso sistema tributário não estão na Constituição, mas na legislação infraconstitucional (leis, decretos etc.) e na jurisprudência dos tribunais, diz Elisabeth . 
  (MCz)  
 A única novidade política é a persistência de um candidato de extração popular nas intenções de voto de uma parte substancial da população . 
 Contra ele estão começando a articular-se um conjunto de forças poderosas . 
 Como proclamou esta semana, em manchete e com certa ironia, a «Gazeta Mercantil» (11/01/94): 
 «Procura-se um adversário para Lula» . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 Fundador do Hospital Maternidade São Luiz, Fairbanks levou ao conhecimento dos candidatos um estudo de sua autoria sobre a forma que julga mais adequada para tirar o SUS do papel e transformá-lo em realidade . 
 O projeto «Cidadão Folha» foi criado pelo jornal para abrir espaço à cidadania e estimular os leitores a participar da busca de soluções viáveis para os problemas do Estado . 
 A Folha recebeu 1.348 questionários de leitores que se propuseram a participar do projeto . 
 No próximo domingo, dois dias antes do segundo turno, a Folha publica entrevistas com Covas e Rossi feitas pelos nove leitores convidados pelo projeto «Cidadão Folha» . 
  Ajudar o próximo é contemplar Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O abade João Pequeno pensou: 
 «Preciso ser igual aos anjos, que nada fazem, e vivem contemplando a glória de Deus» . 
 Naquela noite, abandonou o mosteiro de Sceta e foi para o deserto . 
 Uma semana depois, voltou . 
 O irmão porteiro escutou-o bater à porta e perguntou quem era . 
 Segundo a Assovesp, apesar do baixo volume de negócios, o carro usado registrou no período valorização média de 4,83% . 
 Esse rendimento somente foi ultrapassado na primeira quinzena pelo índice Bovespa (12,61%) e pela BM&F (12,26%) . 
 Pelos padrões do futebol é monótono, imóvel, repetitivo, limitado . 
 O que há nele para ver? 
 Ou, de outro modo, o que está sendo dramatizado ali? 
 De todos os jogos físicos este é um dos mais geométricos . 
 Estamos sempre conscientes dos alinhamentos, espaçamentos, paralelas e diagonais . 
 É jogado em um campo retangular, duro, liso e pequeno o suficiente para ser visto de um golpe só . 
 Nas reuniões da câmara setorial temos notado que falta apenas um pouco de boa vontade política, já que a decisão depende basicamente do governo, que não trata da questão com a atenção devida até por não ser atingido por ela: funcionários graduados contam com atendimento especial e não precisam enfrentar filas para tirar vistos . 
 Já que a indústria de turismo começou a ser melhor compreendida no país em todos os sentidos e ao contrário de outras não necessita de «subsídios» ou «reservas» para se desenvolver, eliminar a burocracia seria uma medida que não custaria nada, mas poderia trazer grandes benefícios . 
 TASSO GADZANIS, 56, empresário, é presidente da Fundação da Indústria de Turismo do Brasil (FIT-Brasil) . 
 Foi presidente da Associação Brasileira de Agências de Viagens (Abav) de 1989 a 93 e do Conselho Nacional de Auto-Regulamentação das Atividades Turísticas (Conartur) de 1992 a 94 . 
 Pissardo afirmou no depoimento que teria usado o isopor para abafar o som dos tiros . 
 A irmã de Pissardo, Maria Paula, morreu com dois tiros no lado direito da cabeça, acima da orelha . 
 Por isso o Brasil foi mais perigoso do que no primeiro tempo . 
 A entrada de Mazinho no lugar de Mauro Silva é a primeira opção de Parreira para o time jogar mais no ataque . 
 Troca força defensiva por um pouco mais de criatividade . 
 A 1min da segunda etapa, o Brasil conseguiu empatar na sua jogada mais perigosa e decisiva: Romário foge de três suecos e marca . 
 Além de Sandra, disputam a vaga de vice a ex-prefeita de São Luís (MA), Gardênia Gonçalves; o deputado federal Fernando Freire (RN); o deputado federal Prisco Viana (BA); e o ex-prefeito de Uberlândia, Virgílio Galassi . 
 O senador Esperidião Amin decidiu processar o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, por injúria . 
 Viola também teve problemas de colocação . 
 «Fiquei perdido no início do jogo, sem saber onde ficar para receber os passes.» 
 O detalhe foi percebido pelo técnico Jair Pereira, que orientou o jogador a se posicionar mais à frente . 
 «Ficando no meio-campo, Viola não tinha chance de fazer gols como também não ajudava os lançamentos dos meias.» 
 Aluno rebelde, sempre foi mais ligado aos movimentos estudantis do que aos estudos . 
 De qualquer forma, acabou se formando em história pela PUC, onde participou de um grupo de teatro . 
 «Não era panfletário, era mais uma discussão estética.» 
 Os movimentos contra-culturais sempre o atraíram muito o anarquista em especial . 
 Tanto que teve sua estréia no teatro profissional encenando «Bakunin», um monólogo sobre a vida do pai do anarquismo . 
 Primeiro, o discurso do desenvolvimentismo, que pode ter impacto maior que as repetidas louvações da honestidade, experiência ou estabilidade . 
 Tem muito dinheiro e tem duas características que beneficiaram Collor: a facilidade de falar a chamada linguagem popular e, se souber administrá-la, a imagem de vítima . 
 Da imprensa e das elites . 
 Norman teria ficado irritada com o assédio dos jornalistas após o seu desembarque no Aeroporto Internacional do Rio . 
 Poucas horas depois do desembarque, a cantora foi nadar na casa de uma amiga em São Conrado (zona sul), segundo informou um dos produtores . 
 Folha -- Não é contraditório mostrar caras viajando pelo mundo e conhecendo lugares, quando surfistas profissionais nunca têm tempo para isso? 
 Patrick -- São dois tipos de surfe totalmente diferentes . 
 O filme não mostra surfistas profissionais, mas dois caras se divertindo, viajando pelo mundo . 
  FALHA ROUBO A CARRO-FORTE (Da Reportagem Local)  
 Um grupo de cerca de dez ladrões tentou roubar ontem, às 5h30, um carro-forte da Protege na avenida Ordem e Progresso, na Barra Funda (zona oeste de São Paulo) . 
 O assalto não deu certo porque o blindado, que transportava CR$ 40 milhões, atrasou 30 minutos para sair da empresa na Lapa (zona oeste) . 
 Os ladrões começaram a agir na madrugada . 
 Roubaram cinco carros, dois caminhões basculantes e um caminhão de leite . 
 Eles fizeram sete reféns e os mantiveram detidos na câmara frigorífica do caminhão de leite . 
 Por causa do atraso, o carro-forte pegou os ladrões desatentos . 
 Todas as faixas desses discos são fundadoras do que se entende por música popular brasileira . 
 Não há muito que se possa fazer hoje que já não esteja ali em semente e que sementes! 
 A BMG-Ariola é que poderia ser menos sovina com o seu acervo e produzir CDs um pouco mais condizentes com os preços que cobra por relançamentos de velhas matrizes: as meras 14 faixas de cada CD não chegam a 45 minutos de música . 
 É como se estivéssemos ainda nos tempos do LP . 
 O encarte também é vergonhoso: nem uma palavra sobre as gravações e nem uma data como se saber que elas foram feitas na década de 30 assustasse os fãs desses cantores . 
 O italiano Eros Poli venceu a prova, marcando um tempo de 6h31min59s . 
 Em segundo chegou o também italiano Alberto Elli e, em terceiro, o francês Pascal Lino, ambos 3min39s depois de Poli . 
  FHC pressiona Congresso e diz que chegou ao limite  
  Para ministro, 'não faltará quem proponha outros caminhos' se FSE não passar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em pronunciamento de dez minutos em cadeia nacional de rádio e TV, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, cobrou ontem do Congresso «responsabilidade» . 
 Afirmou que chegou ao seu «limite» nas negociações com os parlamentares e deixou implícito que deixará o governo caso o Fundo Social de Emergência, principal medida do seu plano econômico, não seja aprovado . 
 «Se não gosta do programa, que o rejeite . 
 Não faltará quem proponha outros caminhos», disse . 
 Fernando Henrique afirmou que sem o FSE «não será possível combater a inflação» . 
 Segundo ele, nunca um ministro da Fazenda negociou tanto com o Congresso . 
 Chegamos então à triste conclusão de que algum obscuro objetivo deve estar sendo perseguido . 
 Se não estiver, para que raios serviu ganhar o caneco se não estamos podendo praticar 'o melhor futebol do mundo'? 
 Apenas para que o nosso glorioso treinador pudesse divulgar os seus conhecimentos na 'Terra das Azeitonas'? 
  Os aforismos explosivos de Schlegel  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Quando o assunto é literatura, filosofia ou um casamento dos dois, os alemães nunca foram de jogar conversa fora . 
 Eckermann anotou escrupulosamente o que Goethe dizia sem compromisso e até hoje lhe somos gratos . 
 Às vezes, o registro está em cartas, como as que documentam a relação entre Schiller e o autor do «Fausto» . 
 Outras, assumiu uma forma romanceada, um diálogo platônico em que amigos reunidos discursam sobre a natureza da arte . 
 Esse é o caso de «Conversa sobre a Poesia» do mais novo e mais influente dos irmãos Schlegel, Friedrich (1772-1829) . 
 Publicada originalmente na «Athenãum» revista literária dos primeiros românticos alemães, aparece agora em português, ao lado de outros fragmentos críticos do autor . 
  (Uma excelente amostra desse tipo de alternância, pode o leitor ter pela leitura dos dois volumes publicados quando do centenário do escritor, em 1945: »Eça  
 de Queiroz visto pelos seus contemporâneos«, organizado por José Trêpa, e »Livro do Centenário de Eça de Queiroz", organizado por Lúcia Miguel Pereira e Câmara Reys) . 
 Relido, entretanto, quando já se aproxima o centenário de sua morte, é possível dizer que o que perdura é antes a tensão entre aquelas leituras alternativas, e que já encontrava expressão em alguns raros ensaios incluídos no volume organizado por Lúcia Miguel Pereira, do que uma hipotética representatividade do escritor . 
  Pará 2  
 O procurador da República José Potiguar instaurou inquérito civil para apurar irregularidades na restauração do palácio Lauro Sodré . 
 Três parlamentares do PT afirmam que o governo estadual não foi autorizado pelo IBPC regional para restaurar o palácio . 
  Pará 3  
 O governador do Pará, Jáder Barbalho, afirmou que o Estado tem autorização para fazer a restauração . 
 O presidente do Conselho Estadual de Cultura, José da Silveira Neto, enviou mensagem ao Ministério da Cultura protestando contra a ameaça de embargo . 
 Em «Igreja, Carisma e Poder» Boff acusa a Igreja de ter instaurado a «ditadura do clero» . 
 No livro, Boff afirma que a estrutura de poder na Igreja reproduz o mesmo sistema de dominação implantado em sociedades opressoras . 
 Para Boff, a alternativa a isto seria uma inversão da hierarquia na Igreja: o poder passaria a ser concentrado nas comunidades de base . 
 Os padres e bispos passariam a ser representantes destas comunidades . 
 Um dos principais formuladores da Teologia da Libertação (corrente que une elementos marxistas à tradição católica para propor modificações na Igreja e na sociedade), Boff sofreu várias punições do Vaticano . 
 Em 1992, ele anunciou que estava solicitando ao Vaticano sua "redução ao estado leigo', ou seja, seu desligamento do sacerdócio . 
 Apenas um ponto separa Hill de Schumacher . 
 O inglês leva o título se marcar dois pontos a mais que Schumacher na prova . 
 O empate favorece o alemão, que venceu duas corridas a mais . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, a partir da 1h30 
  Frase foi dita por Portella  
  Da Redação  
 Ao dizer ontem «a gente não é ministro, está ministro», Fernando Henrique Cardoso repetiu frase do ex-ministro da Educação Eduardo Portella (governo Figueiredo) . 
 Num discurso no Congresso em 25 de novembro de 1980, véspera de sua saída da pasta da Educação, Portella disse: 
 «Não sou ministro, estou ministro» . 
 Ele ocupou a pasta da Educação por 20 meses . 
 Advogado, escritor e ensaísta, Portella foi professor da Faculdade de Letras da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e se elegeu membro da Academia Brasileira de Letras em 81 . 
 Desde 1992, Portella é diretor-geral adjunto da Unesco, órgão da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 «O visitante deveria usar uma touca nos cabelos porque pode contaminar os alimentos», disse . 
 Para o técnico Mario Killner, 46, diretor da SFDK Consultoria e Planejamento, especializada em controle de alimentos, «o consumidor deve apenas ver se a cozinha tem condições higiênicas tão boas quanto a da sua casa» . 
 Segundo ele, o aborto foi realizado em Santo André (Grande SP) . 
 Ele se recusou a revelar em qual hospital ocorreu o aborto . 
 «Juntamente com o parecer, havia um atestado do casal confirmando estar a par do problema do feto», disse o médico . 
  Entenda o conflito  
  Da Redação  
 O levante armado do até então desconhecido Exército Zapatista de Libertação Nacional começou nas primeiras hora do dia 1º de janeiro deste ano . 
 Cerca de 2.000 guerrilheiros indígenas atacaram em seis cidade do Estado sulista de Chiapas, o mais pobre do país . 
 Eles declararam guerra ao governo de Carlos Salinas e ao Nafta (acordo de livre comércio de EUA, México e Canadá, que entrou em vigor na virada do ano) . 
 Em suma, tudo leva a crer que a principal barreira à concretização do discurso de reformas da equipe se encontrava (e ainda se encontra) no governo Itamar . 
 Por tudo isso, caso a revisão constitucional se concentre na discussão casuística do aumento da carga tributária, caso a reforma ministerial em curso perpetue a verdadeira Torre de Babel na composição política do governo e, finalmente, caso o Congresso continue cedendo às pressões corporativas, principalmente aninhadas no setor energético, 1994 será apenas mais um novo ano trazendo, consigo, tudo o que de velho e arcaico cultivamos nas últimas décadas . 
 DANILO DE SOUZA DIAS, 37, é doutor em economia de energia pelo Instituto Francês de Petróleo . 
 Fico tentando imaginar o que pensará o próprio Deus disso . 
 Aliás, se, enfim, o que vigora é a Sua vontade, pode-se dizer que a comunidade homossexual anda abençoada . 
 Basta acompanhar a mídia para se perceber que, no mundo inteiro, os gays começam a revelar suas qualidades, dignas de orgulhar qualquer ser humano . 
 Em primeiro lugar, a humanidade já viveu um número suficiente de guerras para saber que, quando elas ocorrem, as maiores vítimas são as populações . 
 Chega a ser um contra-senso fazer uma guerra na qual os que mais sofrerão são justamente aqueles a quem se alega querer proteger . 
 De resto, permitir uma intervenção em um país sob os argumentos de restabelecer a democracia e zelar pelos direitos humanos por mais nobres que sejam os motivos, representa um perigoso precedente; afinal várias dezenas de nações do planeta nada têm de democráticas e violações a direitos humanos ocorrem, em maior ou menor grau, em todos os países . 
 Segundo ele, foram abertas apenas as investigações preliminares . 
 Araújo Neto pediu a prisão com base no artigo 21 da Lei Antitruste, que caracteriza o aumento abusivo, e com base no artigo quarto inciso sétimo da lei 8.137 . 
 E mesmo que o apoio fosse obtido, não estaria garantida a cassação . 
 A petição seria então enviada à Mesa Diretora da Câmara, do Senado ou da Assembléia Legislativa, conforme o caso . 
 A Mesa poderia aceitar ou não o pedido . 
 Uma vez aceito, seria formada uma Comissão Parlamentar de Inquérito para analisar as justificativas no prazo de 60 dias . 
 Dependendo dos resultados, o parlamentar poderia ser cassado . 
 «O momento no país é oportuno para aprovar esse mecanismo», diz Temer . 
 Zinner disse ainda que mesmo antes de se encerrar o segundo semestre, já dá para saber que o resultado do Unibanco será pior do que no mesmo período do ano passado . 
 Ele não quis falar em números . 
 Quanto ao ano que vem, Zinner disse que o banco investirá, no mínimo, US$ 100 milhões principalmente em modernização tecnológica . 
 O banco não pretende aumentar expressivamente o número de agências . 
  Certezas  
 «Ninguém pode afirmar muita coisa em arte», diz o especialista David Norman, do departamento impressionista da casa de leilões Sotheby's de Nova York . 
 Mesmo métodos científicos não podem dar 100% de certeza, lembra Norman . 
 No mais de 6.000 hospitais, pelo menos 8.000 leitos estão desativados, 4.500 deles apenas no Estado de São Paulo . 
 Na média, um médico que trabalha em um desses hospitais recebe em torno de CR$ 250 mil por mês . 
 O caos está à porta . 
 Fechar os olhos a isso é compactuar com o crime . 
 No próximo dia 4 de maio, as entidades médicas nacionais farão o Dia Nacional de Luta do Médico . 
 Segundo Malta, o número de mortos na maternidade é «absurdo», mas ressalta que uma análise mais apurada só poderá ser feita quando o hospital apresentar qual foi o agente infeccioso que causou as mortes . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Ele defende que a conversão seja feita pela média dos meses de novembro a fevereiro sem o aumento concedido aos professores, o que foi descartado como ilegal por Ricupero . 
 O ex-presidente do Grupo associação que representa escolas particulares de 1º e 2º graus do Estado, Mauro de Salles Aguiar, diz que «nós não seremos recebidos para discutir a medida provisória mas a UNE, cuja representatividade é próxima de zero, será» . 
 A Folha ligou ontem às 17h30 para o diretor do Departamento de Desapropriações da Prefeitura, Kiyoshi Harada, para saber se os supostos engenheiros eram da prefeitura . 
 Sua secretária disse que ele não podia atender . 
 Minutos depois, disse que ele já havia ido embora . 
 A assessoria de imprensa do secretário Reynaldo de Barros, de Vias Públicas, informou que não poderia confirmar se os engenheiros eram da prefeitura . 
 Mas disse que a prefeiutura está começando o trabalho de consultas e cadastramento de imóveis que serão desapropriados no local . 
 Afirmou também que seus funcionários sempre usam crachás . 
 Ssegundo Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo, que faz oposição à obra, os supostos engenheiros podem ser «ladrões» interessados em entrar nas casas . 
 «Se eles forem realmente da prefeitura, é um absurdo não terem se identificado corretamente.» 
  PNBE coordena ação política das empresas  
  Da Reportagem Local  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), criado em 1987, é uma entidade que tem como objetivo a participação política dos empresários nas grandes questões nacionais . 
 A entidade conta atualmente com 500 associados em todo o país . 
 Cerca de 80% das empresas associadas ao PNBE estão entre as 3,5 milhões de pequenas e médias empresas do país . 
 Trecho revelador de arrogância e imodéstia, revelando pretensão do dr. Tápias de se arvorar em zeloso guardião da competência do Judiciário e de se erigir em diligente censor do interesse público, assumindo o papel de patrulhador da formação da opinião pública, obrigam-se a retornar ao assunto, mesmo reconhecendo que, não sendo mais secretário da Receita Federal, a defesa do princípio da autoridade tributária, violado pela Febraban, incumbe ao dr. Sálvio, atual secretário, e ao ministro da Fazenda, dr. Ciro Gomes . 
 O que está em jogo nesse litígio é o exercício das funções de administração tributária . 
 Não é possível, em pleno final do segundo milênio, que uma entidade privada, embora poderosa, impeça o poder público de cumprir o seu dever de zelar pela correta observância da norma tributária, obstando que o pagamento correto de um tributo seja feito . 
 A primeira: ele salta na posição um, ou seja, aquela de quem vai sacar . 
 A segunda: Maurício levanta essa bola de costas . 
 Haja precisão . 
 Some essas jogadas rápidas do fundo da quadra com as tradicionais já executadas atrás da linha dos três metros e mais as inúmeras variações de ataque na rede . 
 A escolha do presidente da República é ato sério demais, importante demais para o Brasil e para os brasileiros . 
 Não pode depender dos caprichos da sorte . 
 É lesivo ao país e à dignidade de seu povo prosseguir nesse caminho . 
 JOAQUIM PROCÓPIO DE ARAÚJO, 74, engenheiro, é conselheiro e ex-presidente do Centro Democrático dos Engenheiros . 
 Nelson -- Preparado o time, são iniciadas as discussões sobre medidas de produtividade, critérios de avaliação de competências e habilidades . 
 Também são discutidos os níveis de remuneração a serem desenvolvidos e como criar o fundo de onde virá o dinheiro destinado aos pagamentos . 
 Folha -- Operários e sindicatos também participam desse time? 
 A DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) disse que Oliveira não tem antecedentes criminais, mas que ficará preso até a DRE apurar as acusações contra ele . 
 Outras 13 pessoas foram presas na operação na Mangueira cinco em flagrante . 
 Contra as outras há mandado de prisão temporário . 
 Em relação às Bolsas de Valores, Raymundo Magliano Neto, gerente da corretora Magliano, diz que a queda de 21% no indicador da Bolsa paulista nos primeiros 24 dias de outubro fez com que os preços das ações chegassem ao ponto de compra em termos de análise gráfica . 
 A reação foi ajudada por declarações das autoridades governamentais que acenaram com perspectivas otimistas em termos do programa de privatização . 
 A alta acumulada na semana passada foi de 8,01% . 
 A recuperação dos preços das ações foi insuficiente para eliminar o prejuízo acumulado no índice da Bovespa em outubro (-10,15% no mês até a última sexta-feira) . 
  Festival chega aos dez anos com toda força  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Prestes a completar sua primeira década de vida, o Free Jazz acaba de realizar uma edição estratégica para seu futuro . 
 Com os shows deste ano, especialmente a noite de jazz rap, o festival demonstrou que tem condições de ampliar seu público sem precisar fazer concessões comercialóides . 
 A opção por um programa cada vez mais eclético incluindo blues, jazz, rap, fusion, jazz mainstream, funk, soul e música instrumental brasileira não impediu que a alta qualidade prevalecesse entre outras atrações . 
 Enquanto isso, Johnny Rotten, vocalista da banda, voltou ao seu nome original, e, como, John Lydon, fundou o PIL . 
 A banda incorporou elementos que não eram do punk ao seu som e depois Lydon acabou indo morar em Hollywood, onde assumiu que queria ganhar rios de dinheiro . 
 Vem daí a sua fama de maior «traidor do movimento» . 
 O visual punk acabou sendo incorporado «pelo sistema» . 
 Ele foi adotado por mestres da alta-costura e surgiram punks de butique (pessoas que não eram punks mas que se vestiam como eles) . 
 Surgiram até bandas de punks de botiques . 
 A Generation X, de Billy Idol, pode ser considerada uma delas . 
  INTROCÁVEL  
 «Sinceramente, não me troco por ninguém.» 
 Edílson, jogador do Palmeiras, lembrando que era reserva do colombiano Rincón, ontem na Folha . 
 O título de Unser Jr. é o segundo em sua carreira na F-Indy, em que havia sido campeão em 90 . 
 O norte-americano também igualou o recorde de vitórias por temporada . 
 Das 14 provas que disputou este ano, venceu 8 . 
 Mas pode superar a marca de Michael Andretti nas duas provas que ainda restam em 94 . 
 De hoje até domingo, três dos cinco bailarinos da companhia se apresentam na Sala Paschoal Carlos Magno do Teatro Sérgio Cardoso, a convite da Secretaria de Estado da Cultura . 
 Sediado em Colônia, o Ormand Performance enfatiza o movimento puro . 
 «Nossa dança é abstrata . 
 Claro que temos influência de Merce Cunningham porque ele influenciou todo mundo», diz . 
 «Precisamos esperar os dados fiscais e bancários dos policiais e bicheiros que tiveram seus sigilos quebrados.» 
 Segundo ele, entre os denunciados estarão os maiores bicheiros paulistas como Ivo Noal, Celso Parisi e Valtencir Spinelli . 
 Líderes da oposição ao presidente Bill Clinton no Congresso querem condicionar a liberação da verba a cortes no mesmo valor em outros setores da administração federal . 
 O diretor de Orçamento da Casa Branca, Leon Panetta, disse que o governo se opõe a essa abordagem e que a quantia necessária poderá ser ainda superior à que foi pedida ontem . 
 O balanço provisório das consequências do terremoto da semana passada mostra 56 mortos, 6.547 feridos, 14.900 desabrigados, 10.960 residências inabitáveis, 5.000 casas sem água, 35.000 sem gás e 100 escolas fechadas por tempo indeterminado . 
  (CELS)  
 Segundo os técnicos da Cooperlucas, antes do final dos anos 90 a região chegará à produtividade média de 5.000 quilos por hectare . 
 No momento, a média da região gira em torno de 3.000 quilos por hectare, bem acima da média brasileira (2.400 quilos/hectare) e superior até à norte-americana (2.700 quilos por hectare) . 
  FHC defende 'porosidade positiva' .  
  Eleito participa, com Itamar e Lucena, de evento do «Pacto pela Infância»  
  Da Sucursal de Brasília  
 Repetindo a fórmula de usar metáforas e citar pensadores ilustres para divulgar suas propostas, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem uma «porosidade positiva» do Estado . 
 Para embasar sua tese, FHC recorreu ao teórico político italiano Antonio Gramsci (1891-1937), fundador do Partido Comunista Italiano . 
 De óculos escuros, Martins falou enquanto comia um sanduíche de frango e bebia caipirinha com adoçante . 
 Sobre a mesa, seu aparelho de telefone celular . 
 Entre as muitas farpas que distribuiu, a mais sintomática foi àqueles que vêem no projeto de FHC uma tradução fiel das idéias defendidas pelo chamado «consenso de Washington» . 
 «Isso é absolutamente ridículo», disse . 
 Ocorre no palco, num trabalho de mestria em interpretação, uma espécie de embate entre o real e a possibilidade de representá-lo por meio da linguagem verbal . 
 Os atores usam o corpo para desafiar a língua portuguesa . 
 O chefe dos Chimbirins (Maurício Xavier) se apoia no cajado e em uma gesticulação facial marcante nos diálogos com o chefe dos Chimbirons (Fernando Peterlinkar), que distingue sua liderança com uma voz forte e gestos imponentes . 
 As aulas teóricas são ministradas no clube (rua Amâncio de Carvalho, 86) e as práticas no pico do Jaraguá, Bragança Paulista e Campos do Jordão, em São Paulo . 
 O custo do curso, US$ 130 (CR$ 239 mil), inclui todos equipamentos (mosquetões, corda etc.) com exceção do calçado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Apoio desconfiado  
 O comprometimento mais simbólico e político do que técnico e operacional do Fundo Monetário Internacional com o Plano FHC deixa um rastro de dúvidas que, a partir de agora, será fundamental reverter . 
 Principalmente levando-se em conta que a filosofia do fundo é buscar garantias de que os governos cumpram rigorosamente suas metas de ajuste fiscal, condição de sucesso na luta contra a inflação . 
 O fato é que o Fundo Social de Emergência (FSE), a grande aposta do ministro da Fazenda, como era de se esperar, não bastou para convencer os auditores internacionais . 
 O FSE seria uma forma de equilibrar as contas, mas o Orçamento em si ainda não foi votado e pode ser objeto de toda sorte de emendas . 
 Mais ainda, a própria medida provisória que criou a URV e implantou o plano econômico tampouco foi apreciada pelo Congresso . 
 Outro fator de incerteza quanto às contas públicas é o fato de que uma eventual queda da inflação anularia o habitual expediente de adiar pagamentos para equilibrar o caixa . 
 Sem falar nas incertezas sobre a permanência do próprio ministro . 
 Portanto, é como se o governo iniciasse bem o jogo, mas deixando ainda preocupada a torcida . 
 O comandante da PM disse que policiais do Serviço Reservado da corporação trabalham à paisana em bairros de algumas cidades, infiltrados entre os moradores . 
 O Exército deve reforçar, a partir da próxima semana, as blitze que realizadas pela Polícia Rodoviária Federal na via Dutra . 
  Lídice põe culpa na TV  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A prefeita Lídice da Mata (PSDB) atribui sua baixa popularidade ao «bombardeio» diário que sofre da TV Bahia, propriedade de parentes do ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL) . 
 «A falta de democratização dos meios de comunicação na Bahia é essencial para se entender uma avaliação desse tipo», afirmou a prefeita . 
  Minas Gerais 1  
 O governo mineiro concederá este mês aos servidores da rede estadual de ensino um aumento além dos 126,5% . 
 Os professores e técnicos da rede de ensino terão uma correção extra de até 200% . 
 O reajuste altera o salário de 250 mil dos 300 mil servidores . 
  Minas Gerais 2  
 O Batalhão de Trânsito da Polícia Militar apreendeu 50 veículos e aplicou 177 multas no período de 31 de dezembro a 7 de janeiro . 
 A fiscalização ocorreu principalmente nos fins-de-semana nos bairros onde são realizados «rachas» . 
 Foram fiscalizados 1.211 veículos . 
 O jornal teria recebido, na quinta-feira passada antes do crime, portanto, uma fita cassete com as ameaças a Escobar e uma ficha com a escalação do Atlético Nacional, clube de Escobar, e do Millionarios . 
 O nome de Escobar e de outros jogadores da seleção aparecem marcados . 
 Ontem, a polícia de Medellín prendeu o fazendeiro Santiago Gallón, acusado de ser mandante do crime . 
 Ele foi transferido para Bogotá e submetido a interrogatório . 
 Spa Ala Szermanlança `Personal Training' . 
 O Spa Ala Szerman/Hotel Jequitimar (tel . 
 011-887-8663), no Guarujá (SP), introduziu em seu programa de emagrecimento (25 a 40 anos) o método «personal training» . 
 Ele tem como objetivo melhorar a flexibilidade, resistência física e musculatura através de análises biomecânicas . 
  9 de Julho ganha escadas inúteis  
  Elas acabam na calçada, onde não existe faixa de pedestre, e aumentam o risco de atropelamentos  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo termina nos próximos dias a construção de duas escadas próximas às saídas do túnel da avenida 9 de Julho do lado do centro da cidade . 
 O problema é que a própria prefeitura não sabe para que elas vão servir . 
 Além de inúteis, elas podem contribuir para aumentar o número de atropelamentos no local . 
 Ontem, após 58 dias do início das obras, foi criada uma comissão para estudar o assunto na SAR (Secretaria das Administrações Regionais) . 
 Freire deixou a convenção do partido antes do encerramento para participar do ato que Lula realizaria em Brasília . 
 A convenção decidiu ainda que cada diretório regional do partido deverá definir apoio aos candidatos aos governos estaduais de acordo com os interesses do PPS em cada Estado . 
  Impasse deve levar à nova reedição da MP  
  Representantes dos produtores rurais, setor de saúde e sindicatos querem esvaziar o plenário do Congresso  
  FERNANDO GODINHO; MÔNIZA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A aprovação da MP (medida provisória) 457, que cria a URV, está comprometida . 
 A votação foi marcada para hoje e os parlamentares ligados aos produtores rurais, sindicatos e setor de saúde prometem votar contra a MP . 
 Caso conclua que exista risco de o plano econômico ser derrubado no Congresso, o governo jogará pela reedição da medida . 
 Nos anos 80, explica a pesquisadora, foi realizado um programa de reciclagem que levaria dez anos para treinar todos os professores da rede estadual . 
 Além disso, o programa era genérico . 
 Não levava em conta as necessidade de cada escola . 
 Eram oferecidos cursos de treinamento em alfabetização muitas vezes feitos por professores de séries mais avançadas . 
 Cursos contam pontos para a obtenção de adicionais de salário . 
 A relação de produtos ficou aquém das expectativas de parte da própria equipe econômica . 
 A Folha apurou que a proposta inicial da Fazenda era incluir eletrodomésticos, eletroeletrônicos e produtos petroquímicos com repercussão na cadeia produtiva de têxteis, tintas, corantes . 
 O Ministério da Indústria, Comércio e Turismo se opôs ao rebaixamento do imposto desses setores, alegando prejuízos à política industrial de médio e longo prazos . 
 A redução de tarifas de importação para os produtos que tiveram reajustes abusivos devem trazer seus preços para os valores históricos . 
 A previsão foi feita ontem pela manhã pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, quando ainda não havia sido definida a lista dos produtos que terão suas alíquotas de importação reduzida . 
 O Napoli foi o único representante do país a ter sucesso na Copa da Uefa . 
 O time derrotou o Skonto Riga, da Letônia, por 2 a 0, em uma partida em que a imprensa local previa goleada, devido à fragilidade do adversário . 
 Aos 13min, Marcelo recebeu uma bola dentro da área e chutou no canto direito de Ronaldo, marcando o segundo gol do Sport . 
 Dário, do Sport, que já tinha o cartão amarelo, fez uma falta por trás, aos 44min, e também foi expulso . 
 Com base nas informações prestadas por Piva (o livrinho só seria distribuído hoje), a única novidade notável em «Fatos e Versões» é uma mudança na posição em relação à dívida externa . 
 Em maio, durante um encontro com investidores em Nova York, Lula disse que não tomaria medidas unilaterais em relação à dívida, mas queria renegociar os termos do acordo firmado em abril . 
 Isso não quer dizer que os preços não possam subir com o real . 
 Como estão livres, a concorrência é que vai acabar determinando os aumentos . 
 O governo trabalha com a expectativa de inflação de 4% a 7% este mês e taxa menor em agosto . 
 Não se descarta deflação (inflação negativa) . 
 Alguns têm bastante desenvoltura com os velhos PC XT . 
 É o caso de Joelmir, 21, que instala e usa diariamente o processador de textos «Redator», em que escreve histórias . 
 Sandra Mara, 16, usa o «Comu» e Maristela, 19, faz cartões, convites e folhetos . 
 Outros, como Ana Lucia, 23, e Dado, 24, usam uma prancha eletrônica sistema computadorizado que funciona por varredura de símbolos e palavras e tem uma pequena tela de cristal líquido . 
 Da prancha saíram os três livros que Ana Lucia tem publicados e cerca de 120 poesias de Dado . 
  ENQUETE  
 Como está a polêmica entre o árbitro Jorge Nieves e o Olimpia? 
  Jorge Nieves (juiz uruguaio)  
 «Estou pensando em processar o dirigente do Olimpia Oscar Scavone, que me chamou de ladrão . 
 Fiquei sabendo das ofensas pela imprensa e vou domar providências.» 
 A partir de US$ 262, três noites, hotel Roosevelt (categoria turística), com traslados, «city-tour» e cruzeiro no Circle Line (não inclui aéreo), na Radar (011-258-2066) . 
 US$ 478, sete noites, hotel Park Central (quatro estrelas), com «city-tour» e traslados (não inclui aéreo), na Grantur (011-222-8211) . 
  Homem é linchado em subúrbio de Salvador  
 Um homem negro, não identificado, foi linchado em Salvador na noite de sábado . 
 Ele foi perseguido e espancado por um grupo de moradores do subúrbio rodoviário de Plataforma porque teria roubado em uma festa . 
 É o sétimo caso de linchamento ocorrido na Bahia este ano . 
  Atropelamento mata1 e fere 4 em SP  
 Às 6h30 de ontem, na altura do número 2.636 da avenida Brigadeiro Luiz Antônio, o motorista do Passat verde placas QS 7400 perdeu a direção, atingiu cinco pessoas paradas em um ponto de ônibus e bateu em um poste . 
 O pedestre Manoel Alves de Almeida, 28, morreu em consequência do acidente . 
 O próprio coordenador-técnico da seleção, Zagalo, declarou que ele só não foi chamado para a partida desta quarta-feira, contra o Paris Saint-Germain, porque no dia da convocação não havia certeza se ele se recuperaria . 
  (MMo)  
 O encontro foi dirigido por Hu Jintao, integrante da Politburo (órgão máximo do Partido Comunista), e Zhang Quanjing, chefe do Departamento de Organização . 
 Este afirmou que a qualidade de «revolucionário» vale mais do que ser «jovem, bem preparado e profissional» . 
  Amazonas 1  
 50 taxistas tentaram invadir na madrugada de ontem o 1º DP de Manaus para linchar Jairo Araújo dos Santos e os irmãos Jair e Osmar Martins da Mata, presos em flagrante sob a acusação de tentarem assaltar um taxista . 
 A segurança do 1º DP foi reforçada . 
  Amazonas 2  
 A Prodam (Processamento de Dados do Amazonas) inaugurou ontem o Centro de Informática Prof. Gilberto Mestrinho . 
 O centro atenderá 200 alunos por dia e contará com biblioteca informatizada . 
 O governo estadual investiu US$ 600 mil na obra . 
  Reggae sem modernismo  
 O grupo de reggae Steel Pulse, um dos mais antigos e tradicionais em atividade, se apresenta por duas noites em SP . 
 Formado em 1975 por David Hinds (guitarra e voz) e Selwyn Brown (teclados), na Inglaterra, tem ainda Steve Nibert (bateria) . 
 O show vem em cima do CD «Rastafari Centennial», lançado aqui pela BMG . 
 O trio renega reggamuffin, dance-reggae e modernidade . 
 Prefere fidelidade a Marley e Tosh, com bom reggae roots . 
 Steel Pulse . 
 Olympia . 
 R. Clélia, 1.517, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 252-6265 . 
 Segunda, 25 e terça, 26: 22h . 
 Ingressos R$ 15 a R$ 30 . 
  A TV brasileira busca a participação do público para tentar ser interativa  
  Novo programa do SBT usa sistema que pode receber até 360 mil telefonemas de telespectadores por hora  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 A maior novidade em meio à inundação de programas que pedem a participação dos telespectadores é a estréia, no dia 6 de outubro, do programa «TV Interativa», no SBT . 
 Todas as quintas, o público da emissora será convidado a emitir por telefone sua opinião sobre um fato jornalístico da semana . 
  Defesa encontra lixo hospitalar  
  Da Folha Sudeste  
 A Defesa Civil de Campinas apreendeu ontem resíduos hospitalares em um terreno baldio da favela do Núcleo Residencial Getúlio Vargas, no bairro São Quirino . 
 O lixo hospitalar estava misturado com entulhos de material de construção civil retirados do Hospital Albert Sabin . 
 Ela designa o estresse físico e psicológico que qualquer mortal sente depois de passar muitas horas, imóvel, dentro de um avião . 
 Este mal, próprio de nossos dias, pode ser previnido e minimizado, segundo profissionais da área médica . 
 O incidente no Parque São Jorge aconteceu por volta das 14h, quando muitos torcedores se aglomeravam em frente ao portão do estádio para assistir à partida que só começaria às 17h. «Ou abríamos o portão ou o pessoal o estourava . 
 Como iríamos, com nossos 20 seguranças, conter mais de 10.000 pessoas?», disse Paulo Perondi, supervisor de segurança do Corinthians . 
 Quando o portão foi aberto, começou a correria para dentro do estádio . 
 Nesse momento, várias pessoas se machucaram . 
 O caso mais grave foi o do jornaleiro Ramos que, para proteger três crianças que o acompanhavam, caiu e foi pisoteado . 
 Folha -- Quais são as forças do Mundial? 
 Hortência -- Indiscutivelmente, a equipe dos EUA . 
 As outras forças mundiais, como a ex-URSS, se dividiram . 
 Vamos ver como estão só durante o campeonato . 
 1) informe na declaração que pagará em seis quotas (nenhuma pode ser menor que 50 Ufir); 
 2) pague a primeira até o próximo dia 16; 
 3) no dia 31 de maio, pague as cinco quotas restantes pela mesma Ufir «cheia» de CR$ 740,63 . 
 O motorista do Fiat negou que estivesse participando de um racha . 
 Ele declarou à polícia que saiu de casa para abastecer o carro e sentiu que o pneu agarrou no pára-lama . 
 «Tentei frear, mas o carro não obedeceu e puxou para o lado esquerdo da pista», disse . 
 Essa versão foi desmentida por testemunhas que afirmam ter visto os dois carros emparelhados e em alta velocidade subindo a avenida Guarapari, onde ocorreu o acidente e onde os rachas são constantes . 
 Este atavismo se reflete tanto no comportamento da academia quanto na visão que a sociedade mantém sobre a vida acadêmica . 
 A primeira tende a abstrair-se de compromissos com o modo de produção e com o processo produtivo da sociedade, e esta tende a, contraditoriamente, gravitar entre o respeito místico ao saber e o desprezo às demandas materiais para a produção do conhecimento . 
 Atualmente, a categoria dos pesquisadores científicos dos Institutos de Pesquisa do governo do Estado de São Paulo se mobiliza por uma recomposição de seus níveis salariais . 
 «Para motos eles dão três litros», afirmou o comerciante Edvaldo Mourão Melo, 37 . 
 «Isso é normal» . 
 O deputado federal Antônio dos Santos, eleito cinco vezes deputado estadual pela região de Crateús e cidades vizinhas, disse que não sabia o quanto estava sendo gasto em combustível . 
 O vôlei da Rússia, ainda como ex-URSS, mas integrado por maioria de jogadoras russas, havia conquistado o título do mundial anterior, em 90, na China . 
 O técnico russo Nikolai Karpol ficou satisfeito com a campanha do time . 
 Destacou que a equipe veio ao Brasil para lutar pelo título, mas que a contusão da atacante Artamonova e o baixo rendimento de Oguienko prejudicaram o time . 
  SBT contrata Daniela Camargo  
 O SBT contratou Daniela Camargo para viver Amália em «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Claudio Fontana também fechou com a emissora e vai interpretar Manoel do Alpendre . 
 Agora a emissora sonda Alexandre Borges para viver Pedro, e sonha com Luciana Braga na pele de Clara . 
 Da «nave rossonera» (vermelho-e-negra, cores do Milan) desembarcou, por exemplo, Luigi Ferronetto, vestido à cárater: uma peruca vermelha-e-negra, o cachecol nas mesmas cores e, óbvio, a bandeira do Milan . 
 Do lado barcelonista, o ânimo é igual, mas temperado pela prudência quando o torcedor é mais velho e tem na memória os anos de frustração em que o Barça perdia mais do que ganhava . 
 Esses números ficaram bem abaixo dos rendimentos da Ufir, do dólar paralelo e do Fundão, que valorizaram, no período, 20,7%, 20,3% e 19,8% respectivamente . 
 Os dados do Datafolha revertem a expectativa de valorização superior dos usados em relação aos indicadores financeiros, registrada até o mês passado . 
  EpocaDe Roma  
  Deputada católica é fotografada nua  
 A recém-eleita presidente da Câmara italiana, Irene Pivetti, foi «surpreendida» por um amigo quando tomava sol nua, numa praia que «parece da Espanha» há alguns anos, disse o semanário . 
 Um homem ofereceu as fotos por US$ 30 mil a diversas revistas . 
 Nenhuma comprou . 
  Prêmio Shar preúne convidados  
  Da Redação  
 A 7ª edição do Prêmio Sharp de Música vai homenagear Gilberto Gil . 
 Durante a entrega do prêmio, no dia 4 de maio, no teatro Municipal do Rio, Caetano Veloso, Tim Maia, Jorge Ben Jor, Rita Lee, Nana Caymmi, Paralamas do Sucesso e a americana Dionne Warwick cantarão músicas de Gil . 
 A direção da homenagem é de Ney Matogrosso . 
 Marco Nanini e Ney Latorraca apresentarão a festa incorporando vários personagens . 
 Camila Pitanga e Isabel Fillardis entregarão os prêmios . 
 Esta redução, que implicaria na transferência de várias obrigações educação e saúde, por exemplo para Estados e municípios, teria de ser seguida de uma consequente diminuição do número de funcionários . 
 Atualmente, o governo tem cerca de 620 mil funcionários na ativa, na administração federal . 
 Incluindo aposentados e inativos, este número salta para 1,057 milhão . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O desaparecimento de Marcelo Alifantis, 14, completou cem dias ontem . 
 Ele foi visto pela última vez no dia 5 de janeiro passado, em Canoas . 
 A família recebeu telefonemas pedindo um resgate de US$ 200 mil, mas ninguém apareceu . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Conselho Regional de Medicina do Estado instaurou um processo para apurar falhas no atendimento ao menino Lucas do Nascimento, 4 . 
 Ele morreu no último dia 6, de infecção generalizada, depois de ser levado a quatro hospitais em Viamão e Porto Alegre . 
 Segundo a pesquisa, os habituais pedintes de esmolas são as crianças, muitas vezes juntas da mãe . 
 «Prefiro morrer de fome a pedir esmola», disse Gregório da Rocha Soares, 49, que vende bandeiras plásticas do Brasil na esquina das avenidas Rebouças e Henrique Schaumman, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Mais uma vez, o motivo da prorrogação do prazo é a escassez de moedas do real . 
 No final de julho, durante entrevista coletiva em São Paulo, o presidente do BC, Pedro Malan, explicou a falta de moedas do real era fruto de um problema industrial na Casa da Moeda . 
  EUA cobram US$ 20 por visto a partir de hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os consulados dos Estados Unidos em São Paulo e Brasília começam a cobrar, a partir de hoje, US$ 20 por pedido de visto de entrada no país . 
 A taxa será cobrada por pedido, independentemente de o visto ser concedido ou não . 
 A medida vale para qualquer tipo de visto (turismo, negócios, estudos etc) . 
 Cinco anos mais tarde, aprovou-se uma lei no Congresso para regulamentar o texto constitucional . 
 A lei contém inegáveis avanços, mas ainda traz as digitais do lobby dos cartórios . 
 Antes, quando ainda podia transferir privilégios para os filhos, os donos de cartórios eram obrigados a se aposentar com, no máximo, 70 anos . 
 A nova lei tornou essa aposentadoria opcional . 
 Vender quotas de forma precipitada pode trazer mais prejuízo do que se imagina . 
 Pequenos e médios investidores, uma vez com um pé na Bolsa, devem pensar no longo prazo . 
 Lucro no curto prazo é para profissionais ou grandes investidores assessorados por corretoras . 
 Quem não quiser correr riscos deve ficar na renda fixa, onde o rendimento nominal é baixo mas o ganho real (acima da inflação) ainda é bem positivo . 
 Pessoas sinestésicas: sentir, amargor, agradável, toque, insensível, pânico, fácil, cansaço, pressão, pesado, firme, estresse, emocional, frio, quente, concreto, esforço . 
 Pessoas auditivas: ouvir, ruído, inaudível, fofoca, gritar, dizer, barulho, rumores, silêncio, opinar, perguntar, agudo, grave, som, sonoro, mudo . 
 A Som Livre vai lançar três LPs do «Domingão do Faustão» recheados com músicas românticas e de pagode . 
 Batizados de «Sucessão do Domingão» . 
  Recuse juro acima de 1% ao mês  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores não devem aceitar juros acima de 1% ao mês quando forem comprar a prazo e pagar em poucas prestações . 
 O alerta é do advogado José Del Chiaro . 
 Para o advogado, os consumidores não devem aceitar o argumento de comerciantes que querem embutir juros de 8% a 10% ao mês nas prestações sob a alegação de que em julho haverá inflação . 
 A Philco colocou no mercado 60 mil televisores em cores em dezembro toda a capacidade . 
 Ela conseguiu atender a demanda das revendas porque tinha programa de importação de tubos de imagem principal componente de uma TV da Asia desde junho . 
 «Percebemos que o componente ficaria escasso no final do ano e nos preparamos para atender o aumento do consumo.» 
 Cerca de 30% dos televisores montados em novembro e dezembro, conta ele, tinham tubos feitos na Asia . 
 A importação permitiu que a empresa não interrompesse a produção por falta do componente . 
 Algumas indústrias do setor foram forçadas a isso . 
 Além de estar pronta para atender os pedidos dos lojistas para o Natal, a Philco deu um empurrão nas vendas com promoções para premiar donos de lojas e vendedores . 
  PF de Roraima investiga casos de estupro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PF (Polícia Federal) está investigando três casos de estupro de meninas índias em Roraima . 
 O mais grave, segundo o delegado Sidnei Lemos, foi o de R. R. F., 13, no último dia 24 . 
 Ela está internada em estado de choque em Boa Vista . 
 «A menina está em estado de choque, completamente alienada . 
 A vagina teve que ser refeita», disse o delegado . 
 Em junho, antes da entrada do real, o comprometimento do salário mínimo líquido não chegava a 100% em nenhuma das cidades . 
 Ou seja, o mínimo comprava mais antes do real do que compra hoje . 
 Já em julho, das 14 capitais, 10 já exigiam comprometimento de mais de 100% do salário mínimo líquido para a compra da ração essencial . 
 Em agosto, este número caiu para nove; em setembro, voltou a 10, para agora bater nas 13 . 
  PF apreende 500 kg de cocaína no Amazonas  
 A Polícia Federal do Amazonas apreendeu 500 quilos de cocaína, no município de Labrea (1.200 km de Manaus) . 
 A operação faz parte do combate à atuação dos narcotraficantes do Cartel de Cáli na região . 
 O tráfico de drogas é feito pela fronteira de Tabatinga com Letícia, na Colômbia . 
 Países doam US$ 7,5 mi para programa ambiental 
 «Nossas oportunidades crescerão com a adesão . 
 A renda per capita, hoje a sétima do mundo, tende a crescer . 
 Caso o `sim' perder, não haverá outra chance de negociação . 
 É preciso vencer o medo da concorrência e da parceria com os vizinhos.» 
  (LAG)  
 Exceto por esses setores, os preços dos alimentos se comportaram dentro ou abaixo da média . 
 Outra do Datafolha, restrita aos alimentos básicos, apontou variação de 12,98% na semana . 
 Também nesse caso houve recuo sobre as duas pesquisas anteriores (9,45% e 11,92%) . 
 Também aqui a carne foi destaque entre as altas (19,09%) . 
 Solari foi indicado para o cargo pelo presidente da Argentina, Carlos Menem, a pedido do rei Fahd . 
 Solari está sendo obrigado a programar a preparação de acordo com os rituais muçulmanos . 
  Poluição provoca morte de peixes em Sorocaba  
  Da Agência Folha  
 A poluição está provocando mortandade de peixes no rio Sorocaba, que recebe 100% do esgoto doméstico de Sorocaba (SP) . 
 O gerente regional da Cetesb, José Dias Ferrari, disse que não realizou estudos para saber número total de peixes mortos . 
 «Mas é uma quantidade muito grande», afirmou . 
 Valentino -- Quando uma pessoa fica doente, não comete suicídio para eliminar a doença . 
 Toma remédio . 
 Não podemos prejudicar nossa capacidade de produzir um carro . 
 Temos é que tirar esse tipo de produto de áreas do Primeiro Mundo e não ceder para elas . 
 Folha -- O Brasil deve produzir apenas carro «popular»? 
 «Señor Z», mais uma atração francesa nos festivais de São Paulo, Belo Horizonte e Londrina, é resultado das experiências intermídia e também de uma supervalorização dos quadrinhos que correram mundo poucos anos atrás . 
 Experiências que chegaram ao Brasil, em peças, como ocorre com esta «Señor Z», de superficialidade extrema, ainda que com inovações cênicas interessantes . 
 Kipling não se esquece da figura do mal, na forma do poderoso depredador, da morte rajada: o tigre, Shere Kan . 
 «O Livro da Selva» é muito mais que uma história infantil . 
 É a mistura perfeita de literatura e realidade, de paixões humanas e instintos animais . 
 A obra encarregada de calar a boca dos que acusaram Kipling de ser conservador e colonialista . 
 O espírito da Índia selvagem vive entre suas páginas . 
  Brecheret ganha retrato insosso  
  A Cultura exibe hoje, às 22h30, documentário sobre o escultor paulista  
  Da Reportagem Local  
  Documentário: V. Brecheret  
  Roteiro e direção: Zita Bressane  
  Emissora: TV Cultura  
  Quando: hoje, às 22h30  
 As esculturas de Victor Brecheret (1894-1955) costumam despertar um sentimento ufanista sobretudo entre paulistanos . 
 Não é à toa que o Monumento às Bandeiras, instalado no Ibirapuera e reproduzido como símbolo da cidade em cartões-postais, tenha sido concebido como «a maior massa de granito do mundo» em homenagem à «bravura paulista» após o trauma de 1932 . 
  Fernandópolis  
 Cerca de 400 atletas participam hoje, a partir das 9h, do 14º Campeonato Paulista de Judô Feminino . 
 A competição tem disputas nas categorias Júnior e Sênior . 
  FUTEBOL  
  São Paulo  
 As equipes de futebol feminino Estrela do Rosa e João Padeiro jogam hoje, às 9h, pelo 1º Torneio de Futebol Feminino de São Paulo . 
 A partida será disputada no estádio Jack Marin, na Aclimação (zona sul de São Paulo) . 
 O atual campeão brasileiro, dirigido por Wanderley Luxemburgo, tem um titular da seleção brasileira nos EUA Zinho, mais quatro que tiveram chance de ir à Copa Antônio Carlos, César Sampaio, Rivaldo e Evair . 
 O Guarani é, diferentemente, um time jovem . 
 Seu principal jogador, o atacante Amoroso, tem 20 anos . 
 Folha -- Qual será a sua prioridade se chegar à Câmara? 
 Antonio Kandir -- Trabalhar politicamente para que o Congresso inicie, ainda em fevereiro de 95, a reforma da Constituição, com quatro objetivos fundamentais: consolidar o Plano Real, promover a reengenharia do Estado, remover obstáculos ao desenvolvimento econômico e melhorar a qualidade da representação política . 
 Os objetivos estão ligados . 
 Tenho parentes que trabalham na Mannesman, empresa metalúrgica alemã . 
 Pelo que conheço da empresa, sei que há oportunidades de fazer estágio na Alemanha . 
 «Mas, se eu estuprar minha própria filha ou espancar meu próprio filho, os assistentes sociais virão conversar comigo sobre como cumpro meu papel de pai ou como minha mãe cuidou de mim.» 
 E as estatísticas mais recentes sobre abuso de crianças talvez reflitam apenas «50% dos casos que realmente acontecem», diz Philip McClain, dos Centros para o Controle de Enfermidades . 
 «É um problema gravíssimo» . 
  Terceirização une micro e grandes empresas  
  Rhodia acompanha os processos de produção de seus fornecedores e incentiva o desenvolvimento da qualidade  
  Da Reportagem Local  
 A abertura de mercado, iniciada em 90, pegou as grandes empresas e corporações despreparadas para concorrer com os produtos importados que começavam a aterrisar por aqui . 
 A terceirização foi a saída encontrada por algumas empresas, entre elas a Rhodia multinacional do setor químico e têxtil . 
  Rota investiga CV na zona leste  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Policiais da Rota planejam fazer em Cidade Tiradentes (zona leste de São Paulo) operações de busca a criminosos que estariam distribuindo dinheiro, comida e remédios para a população . 
 A informação é do comandante da PM, José Francisco Profício . 
 «Não sabemos se são paulistas agindo como os cariocas ou se são cariocas instalados no local.» 
  Centrais divergem sobre data da greve  
  Da Reportagem Local  
 As centrais sindicais ainda não sentaram para discutir a data da greve geral contra as perdas salariais do Plano FHC, mas as divergências começam a aparecer . 
 A CUT, em sua última reunião da direção executiva, decidiu que a paralisação deveria ser antes da votação da medida provisória que cria a URV, na segunda quinzena de março . 
 «Se for depois da votação, fica muito mais difícil mudar o que queremos», disse Jair Meneguelli, presidente da central . 
 Para as duas CGTs (Confederação e Central Geral do Trabalho), a greve só aconteceria depois da votação . 
 «Teremos que esgotar todas as possibilidades», disse Antonio Neto, da Central . 
 «A segunda quinzena de março é muito precipitado», disse Canindé Pegado, da Confederação . 
 A Força Sindical, em reunião da direção executiva, ontem, decidiu que «antes da votação no Congresso, seria precipitado fazer paralisação», disse Lucio Bellentani, secretário de organização sindical da Força . 
 A resolução estabelece ainda que as importâncias seguradas (indenizações) passam, a partir de 1º de julho, a ser corrigidas mensalmente pela TR (Taxa Referencial) . 
 Alguns corretores do setor levantaram a possibilidade de perda dos segurados que recebam a indenização no meio do mês . 
 Nesse caso, ficariam sem a correção entre o dia 1º e a data de recebimento . 
 232) Minha esposa faleceu em novembro de 93, sempre apresentamos declaração em conjunto . 
 Como apresentar a declaração de espólio? 
 A declaração de ajuste, a partir do ano-calendário do falecimento até a data em que for homologada a partilha ou feita a adjudicação dos bens, será apresentada em nome do espólio . 
 Os rendimentos próprios da falecida, se houver, e 50% dos produzidos pelos bens comuns deverão ser incluídos na declaração do espólio . 
 Os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderão ser tributados, em sua totalidade, em nome do espólio, o qual poderá compensar o total do imposto pago ou retido na fonte, sobre esses rendimentos . 
 Primeiro foi a salinha, que abrigou exposições importantes, como as dos artistas Dudi Maia Rosa (montou um trabalho em resina vermelha no piso da galeria) e Tunga (levou uma obra que integrava uma cobra e uma aranha vivas) . 
 Agora, o imenso galpão que, pelas suas dimensões e pelos projetos de seu mentor, promete ser mais do que uma galeria de arte . 
 A promessa está registrada . 
  Fernanda Cirenza  
 O elo entre a família colombiana e a brasileira é Carlos Alberto Guzman Graça, preso em 92 em Manaus . 
 Ele é primo de Curica . 
 A família Guzman concorre à Prefeitura de Letícia através de Willian Guzman, o Pitu Cano . 
  Bondinho  
 Uma das novidades da nova programação da Globo é o fim da edição da hora do almoço do «SP Já» . 
 * . 
 Ao longo da década de 80 acreditou-se que a crise era uma imposição externa, um resultado do endividamento . 
 Entretanto, passada a crise da dívida, hoje está claro que a crise é maior e resulta de disfunções internas: da máquina estatal, da distribuição de renda e da ausência de mecanismos de financiamento de longo prazo . 
 O maior risco, estabilizada a economia, é acreditar que a mera reativação de velhos modelos, sem ajustes profundos, trará a eliminação do desemprego, o equilíbrio das finanças públicas e um farto financiamento aos investimentos . 
 A estabilização é decerto uma condição para o crescimento, mas sem que se defina um novo modelo de crescimento toda estabilidade será temporária, ilusória e perversa . 
 O gerente, coordenador de equipe e diretor têm peso igual à soma de suas equipes . 
 Supondo-se que este tenha duas equipes, ele tem peso 4 (no caso, as duas equipes tiveram pontuação 2) . 
 Somam-se, então, todos os pesos das pessoas participantes do programa . 
 Se a somatória der 50, por exemplo, 1% do programa é dividido por 50 e chega-se, então, ao valor de cada cota . 
 O funcionário tem direito a tantas cotas quanto seu peso . 
  (FS)  
 Russell -- Não, o roteiro era uma história de vingança violenta . 
 Mas mesmo em «A Hora do Pesadelo 3» fiz de Freddie um Pernalonga do além . 
 A grande influência é Tex Avery, um gênio da animação dos anos 30 . 
 Folha -- «O Máskara» funcionaria com outro ator principal? 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Aquisição de ações de empresas estatais em privatização  
 . 
 O lançamento do projeto «Cruzada Esperta» ocorre neste sábado a partir das 8h e contará com a apresentação do circo-escola da USP e da banda da PM . 
 Escola de Futebol Romeu Cambalhota avenida Corifeu de Azevedo Marques, 4.082, Rio Pequeno, Butantã . 
  CÂMARA PODE MUDAR SESSÕES PARA EVITAR FALTA DE QUÓRUM  
  Deputados teriam folgas para viajar a seus Estados, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), estuda a modificação no calendário das sessões da Câmara para tentar reverter a constante falta de quórum . 
 Pela proposta, cada mês teria um número de dias reservado para o deputado viajar ao seu Estado . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) também propôs ontem a criação do que ele já batizou de «bancada do quórum» . 
 A emenda sobre a alteração foi apresentada pelo deputado Adylson Motta (PPR-RS), um dos congressistas mais assíduos . 
 Segundo ele, a mudança no calendário acabaria com o argumento mais frequente usado pelos parlamentares para justificar as faltas: de que precisam estar em seus Estados para manter um contato constante com os eleitores . 
 Ainda temos a existência de duas moedas: a moeda corrente e a moeda indexada dos fundos de curto prazo (quantativamente maior), cuja criação segue a taxa de juros . 
 Sugerimos, naquele artigo, que o governo deveria introduzir reservas compulsórias sobre todos os depósitos (algo como 20%) para reconstituir a base monetária . 
 E defendemos terminar com a instituição da moeda indexada, alterando a sistemática operacional dos fundos de curto prazo . 
 Voltemos a Aspen, escolha demasiado simbólica para ser impensada . 
 Como um profeta, que seleciona com método a geografia de suas aparições, Collor olha da Jerusalém da grã-finagem para este pobre Brasil . 
 Suas idéias venceram de ponta a ponta . 
 O novo governo o considera como precursor e caricatura: visionário de uma época rude, felizmente superada . 
 Importa é que o sonho virou realidade e já não é preciso ir a Miami para comprar bugigangas . 
 As chuvas que estão caindo desde o final de semana devem reverter esta situação, principalmente porque a previsão indica sua continuidade . 
 A queda da temperatura na semana passada afetou ligeiramente o crescimento de culturas como milho, soja e algodão . 
 A tendência, porém, é de as temperaturas voltarem aos parâmetros normais nos próximos dias . 
 O pouco que restou dos antigos valores (mas não eram novos? ) está cristalizado na mentalidade politicamente correta, antipática e autoritária . 
 A ciência social perdeu prestígio e abordagens humanísticas da mente, como a psicanálise, estão sob assalto da biologia . 
 Reversão de tal maneira completa talvez só encontre paralelo, no horizonte da história das idéias, na Restauração que se seguiu às guerras napoleônicas, no começo do século passado . 
 Com a autonomia, parte do ICMS (Imposto de Circulação de Mercadorias e Serviços) arrecadado passou a ser entregue diretamente à administração da USP . 
 A universidade tem liberdade para aplicar a verba onde quiser . 
 Em contrapartida, tem que arcar com todas as suas despesas sem recorrer ao governo estadual . 
 2) Desoneração e simplificação tributária, reduzindo a carga global de impostos . 
 O plano aumenta impostos . 
 Não trata da questão da desoneração tributária das exportações, ponto central para melhorar sua competitividade . 
 3) Aceleração da privatização, reduzindo dívida interna e permitindo aumentar a eficiência global do setor produtivo . 
 O plano interrompeu o processo de privatização ao desviar as energias da equipe para a montagem da URV e ao prejudicar o processo de revisão constitucional, com a inclusão do Fundo Social de Emergência nos trabalhos da revisão . 
  Ele notou, por exemplo, que apesar dos dez anos de experiência do candidato, não há registros na área de metodologia e projetos  
 C -- Embora esteja tecnicamente perfeito, o currículo de Mello apresenta um estilo muito impessoal . 
  O consultor aconselha que o candidato mostre sua capacidade de comunicação e personalidade na descrição das atividades e experiências profissionais com uma redação própria  
 D -- As linguagens, sistemas operacionais ou utilitários expostos no item «Conhecimentos Técnicos» são insuficientes em um mercado que está sempre em expansão . 
 Seria melhor colocar a sua «experiência em programação, em tipos de linguagem, em ambientes windows ou outros, em redes abertas etc . 
 » . 
 «Ele me espremeu na largada e eu o espremi na reta . 
 Nas duas ocasiões, foi muito perigoso . 
 Não foi correto de nossa parte . 
 Eu não quis jogá-lo contra o muro, apenas o espremi um pouco, mas deixei mais espaço do que ele tinha deixado para mim na largada.» 
 Senna, sobre o GP de Portugal, em 27 . 
 set.88 . 
 O resultado dos testes, feitos no Banco de Sangue de São Paulo e pelo Laboratório Especializado em Imunologia, mostram que os dois tem elementos genéticos identicos . 
 A conclusão foi confirmada pelo exame do laboratório norte-americano Lifecoades Corporation, de Stanford, Massachusetts . 
 Folha Eu te ligo . 
 Mas este tempinho seria de quanto? 
 Figueiredo Júnior Me liga semana que vem . 
 Luiz Henrique afirma que o PMDB vai fazer entre sete e dez governadores, número superior ao atual . 
 Na Câmara, afirma, o resultado será melhor do que o projetado inicialmente: 
 «Prevíamos 115 deputados, mas vamos superar este número . 
 Em São Paulo, projetamos 14, mas vamos fazer 18.» 
 No Senado, o presidente do PMDB prevê a manutenção do número atual: 26 senadores . 
 No mês passado, o comprometimento com a folha de pagamento atingiu 99,33% . 
 Normalmente os salários consomem 85% do orçamento -- estimado em US$ 200 milhões (R$ 186 milhões) por ano . 
 O diretor do departamento de Biologia, Mohamed Habib, afirma que os cortes começarão a ser sentidos no início de setembro . 
 «Os alunos vão ter dificuldade em desenvolver trabalhos.» 
  Governo abre processo contra 20 escolas  
  Estabelecimentos são acusados de criar dificuldades à livre concorrência e de praticar aumentos abusivos  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça abre hoje processos administrativos contra 20 escolas particulares de São Paulo . 
 Elas são acusadas de criar dificuldades à livre concorrência e praticar aumento abusivo de lucro . 
 As escolas estão sendo processadas com base na antiga legislação antitruste (8.158/91), pois as representações contra elas foram feitas em 1992 portanto, antes da promulgação da nova lei . 
 Foi o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), quem reclamou das declarações de FHC de que é «mulatinho» e tem «um pé na cozinha» . 
 Obrigado a se explicar, FHC argumentou que já havia feito declarações semelhantes em campanhas anteriores . 
 A necessidade de um «maior atrelamento da campanha ao Plano Real» foi sugerida por um estreante nas reuniões do comando da campanha: o presidente da Força Sindical, Enílson Simões de Moura, o Alemão . 
 A avaliação do grupo é de que, após o lançamento do Real, em 1º de julho, demorará cerca de um mês para que a campanha sofra reflexos do plano . 
 Neste período, FHC já deve estar com o esquema de publicidade atrelado à paternidade da nova moeda . 
 Oscar de Melhor Iguaria da Estação da Copa: 
 Os pequenos caranguejos sem casca, luxo da primavera e do verão americano, na mesa dos melhores restaurantes . 
  Ruanda pode ter milhares de mortos  
  Das agências internacionais  
 Tropas belgas e francesas foram colocadas em alerta ontem e podem entrar em Ruanda a qualquer momento para resgatar seus cidadãos da guerra civil . 
 Após oito meses de trégua, o conflito recomeçou anteontem no país do centro-leste africano, por causa do assassinato do presidente Juvenal Habyarimana e de seu colega Cyprien Ntaryamira, do vizinho Burundi, em atentado . 
 «O número de jovens abaixo dessa linha dobrou nos últimos 12 anos», diz Jack McNeil, analista do Serviço de Censo americano . 
 Na área da educação, quem não tem família com recursos está muito longe de conseguir um diploma . 
 Cursar uma universidade privada nos EUA custa, em média, US$ 10 mil e não garante emprego a ninguém, embora o governo financie os estudos a longo prazo . 
 A carreira de atriz hoje em dia é um fato e, segundo Betty, o próximo passo é se concentrar no cinema . 
 Também está nos planos de Betty dirigir e apresentar um programa sobre modos e modas em Nova York . 
 O projeto já foi aceito pela Globosat que procura um patrocinador . 
 Os mandantes do assassinato, o vice José Soares Teixeira e o secretário da Agricultura, Expedito Luis Silva, foram descobertos 24 horas depois . 
 Segundo a viúva, Marinita Bertoldo, o secretário ia a sua casa todo dia . 
 Foi ele quem levou o prefeito à lanchonete, naquela noite . 
 Os envolvidos estão presos em Maceió . 
 Ontem, 30 homens do Exército garantia a segurança da eleição disputada por três candidados: José Alexandre (PL), Geno (PFL) e Gama (PP), apoiado pela viúva . 
 E mais: Katowice (Polônia), Odense (Dinamarca), Admira Wacker (Áustria), Sion (Suíça), Nantes (França) e Trabzonspor (Turquia) . 
 Os jogadores do time turco, por sinal, podem receber cerca de US$ 830 mil como prêmio pela classificação . 
 Um grupo de deputados da Turquia pediu ontem ao parlamento do país o prêmio para o clube, que eliminou o Aston Villa (Inglaterra) na terça-feira . 
  Mochilas têm Fusca e Mickey  
  Da Reportagem Local  
 Dois símbolos dos anos 30 vão estar com os estudantes na volta às aulas . 
 Mochilas estampadas com traços do primeiro desenho do Mickey criado por Walt Disney ou com o formato da traseira do Fusca é moda entre a garotada . 
 A primeira é fabricada pela Puffland, em tecido emborrachado lavável . 
 Custa em média US$ 20 em lojas de departamento . 
 A mochila do Fusca é da loja TKTS . 
 Em náilon duplo, tem bateria a lanterna do Fusca acende . 
 Preço à vista: CR$ 25,10 mil até 4 de fevereiro . 
 Castor de Andrade foi preso na semana passada quando passeava no Salão do Automóvel, em São Paulo . 
 O bicheiro está sendo processado por formação de quadrilha e corrupção ativa . 
 No último mês de março, uma operação realizada pela polícia em outro escritório de Castor de Andrade apreendeu livros de contabilidade com nomes de pessoas que teriam recebido dinheiro dos bicheiros cariocas . 
 Se houve alguma desonestidade nesse episódio, ela partiu das cabeças obtusas de «O Globo», que lançaram a mim um ataque de duplo sentido, leviano e irresponsável em suas páginas ao mesmo tempo em que solicitavam, numa carta reservada e polida, minhas providências de ombudsman (confiando em que elas seriam mesmo tomadas) para reparar um erro da Folha que prejudicava o jornal . 
 Se «O Globo» tivesse ombudsman, eu reclamaria a ele . 
 Como não tem, só posso lamentar que as cabeças obtusas continuem produzindo, por lá, esses pequenos vexames . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Após o discurso, Arafat foi à recém-construída sede da ANP, onde prestou juramento como seu presidente . 
 Mais 12 ministros (1 cristão e 11 muçulmanos) entre os 24 da ANP tomaram posse . 
 Sete não compareceram e cinco postos ainda estão vagos . 
 Kapaz afirma que a iniciativa tenta «frear o estouro da boiada» que, segundo ele, já existe em certos setores de matérias-primas . 
 «Isso foi o principal fator responsável pelo fracasso de planos anteriores.» 
 O PNBE pretende dar entrada no processo em meados da semana que vem . 
 A SDE encaminhará a denúncia ao Cade (Conselho Administrativo de Direito Econômico) para novas investigações . 
  CARLOS REICHENBACH  
 O cineasta gaúcho Carlos Reichenbach, 48, o «Carlão», gosta de correr riscos -- o recém-lançado «Alma Corsária» é seu 11º longa-metragem . 
 Pai de Carlinhos, Norinha e Luisinho, diz que tem algo em comum com Godard, Glauber, Bressane, Antonioni e Khouri: faz sempre o mesmo filme . 
 Há um setor reclamando das vendas: os supermercados . 
 A Apas (Associação Paulista dos Supermercados) trabalha com a previsão de que elas serão 5% menores em janeiro do que em igual período de 93 . 
 A poupança e os juros inibiram o consumo, na análise de Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas . 
 «Sem contar os aumentos de preços . 
 Alguns produtos subiram 55% neste mês -- um exemplo é o açúcar . 
 Produtos de higiene, limpeza e perfumaria foram reajustados em torno de 48%.» 
  INDEXADOR GERA DÚVIDAS (Da Reportagem Local)  
 As altas taxas de juros e a URV (Unidade Real de Valor) estão dificultando as negociações de preços entre indústria e comércio . 
 «Ninguém sabe qual indexador usar nas compras a prazo», diz Horácio Lafer Piva, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Fernando Costa disse que a ação do Exército é chamada de «conduta de combate» . 
 Segundo a nota do presidente, todas as medidas foram tomadas para «que haja preservação da ordem» . 
 Os helicópteros sobrevoaram a praça aos pares . 
 Na primeira ação, seis soldados desceram por duas cordas de um dos helicópteros, que ficou parado no ar . 
 Ontem os avanços rebeldes com bombardeios semearam pânico na capital de Ruanda, convertida quase em cidade fantasma . 
 «O governo parece estar em total desordem com representantes se preparando para deixar o país», disse um funcionário da ONU . 
 Segundo a organização, tropas de Gana, Nigéria e Tanzânia podem fazer parte das forças de paz . 
 Leny Andrade -- Gravamos no estúdio 900, na Brodway Street . 
 Foi muito bom porque quem grava aqui com 32 canais já gravou bem com 8, 16 e 24 . 
 No Brasil o cara já senta pra gravar em 32 sem saber nada sobre canais . 
 Para ele, canal é só aquele do dente . 
 Folha -- O que você achou do resultado? 
 Quem frequenta os caixas automáticos da avenida Paulista pode ser surpreendido com a cobrança de «pedágio» . 
 O posto do Banco 24 Horas, na esquina da Paulista com rua Augusta, é o mais frequentado pelas crianças . 
 Sempre há uma na porta . 
  Franco/Roberto Lopes vencem na 3ª etapa do vôlei de praia  
  Da Reportagem Local  
 As duplas favoritas à conquista da terceira etapa do Circuito Brasileiro de Vôlei de Praia estrearam ontem com vitória na competição . 
 Os atuais campeões mundial Franco/Roberto Lopes (CE) derrotaram os cariocas Marlos/Big por 15/8, enquanto os pernambucanos Moreira/Garrido bateram Duda/Badá (RJ), por 15/8 . 
 Andréia -- Não, eu fui induzida pelo meu namorado . 
 Foi ele que quis cometer os crimes . 
 Eu nunca tive certeza se queria matá-los . 
 Pergunta -- Ele te obrigou a cumprir o duplo homicídio? 
  Vitória  
 A prorrogação do acordo representa uma vitória de Ricupero e dos governadores Luiz Antônio Fleury Filho (São Paulo) e Hélio Garcia (Minas Gerais) . 
 Ricupero, que preside o Confaz mas não tem direito a voto, abriu a reunião fazendo um apelo em seu nome e do presidente Itamar Franco para que o conselho adiasse o fim do acordo que diminuiu as alíquotas . 
 Nesse caso, as matrículas devem ser feitas entre 22 de novembro e 20 de dezembro . 
 As inscrições de alunos para a primeira série do 2º grau alunos que já estudam na escola será feita durante todo o próximo mês . 
 A agenda internacional tornou-se mais flexível: as rígidas referências Leste-Oeste ou Norte-Sul foram substituídas pelos «novos temas», em que as coalizões de interesse se formam caso a caso . 
 A criação da Organização Mundial de Comércio (OMC), a globalização da economia e o debate sobre a reforma da ONU revalorizam o multilateralismo . 
 A importância relativa de cada país passa a ser medida menos por seu peso militar, e mais por aspectos econômicos, científico-tecnológicos ou culturais . 
 Novos espaços Rússia, Europa Oriental, China, Sudeste Asiático, Índia, África do Sul, entre outros integram-se de forma mais decidida ao sistema internacional . 
 Vários países em desenvolvimento em especial na Ásia e, agora, também na América Latina vão realizando progressos notáveis . 
 Apesar do ressurgimento localizado de conflitos étnicos, religiosos ou nacionalistas, há maior grau de consenso em torno da democracia, dos direitos humanos, da economia de mercado e da prioridade às questões sociais . 
 Isto não quer dizer que os valores pagos de maio de 92 a março de 94 serão devolvidos já, como se interpretou inicialmente . 
 A Susep aguarda o julgamento de uma ação civil pública, pelo Superior Tribunal Federal . 
 Se os aumentos forem considerados ilegais, o órgão vai estudar a forma de devolução . 
 A agropecuarista Miriam Marques Cruz, 30, aproveitou o sol no domingo a bordo de um biquíni cortininha, a tanga típica dos anos 70 que invadiu as praias . 
 O outro sucesso do verão é o chinelo de dedo, usado até para sair à noite, além das camisetas e vestidos de alça, saias e bermudas . 
 As transformações não são fantásticas e os US$ 40 milhões gastos na produção parecem ter sido empregados na elaboração das cenas nos parques e zoológicos onde o lobisomem faz suas vítimas em noites de lua cheia . 
 O filme consegue deixar o público bastante nervoso em momentos de suspense . 
 As cenas finais são eletrizantes, embora mal amarradas e com o mesmo conteúdo de centenas de outros filmes o mesmo final de sempre . 
 O jovem é acusado de pichar 53 carros ao longo do ano passado . 
 Ao invés das seis chibatadas determinadas pela Justiça, Fay, 18, levou quatro . 
 O castigo é aplicado por um mestre em artes marciais e segue um ritual cruel . 
 Os golpes são desferidos com uma vara de bambu de 1,20 metro de comprimento e 1,2 centímetro de espessura . 
  Viena faz reunião parlamentar  
 O líder ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski é um dos representantes da Rússia na assembléia parlamentar da Conferência de Segurança e Cooperação na Europa, que começa hoje em Viena . 
 Ele chegou ontem à cidade . 
 Durante o encontro, a Rússia deve propor a criação de um conselho de segurança, que teria como objetivo a manutenção da paz mundial . 
  O renascimento de Zé Celso  
  Por George Alonso  
 O diretor e ator de teatro José Celso Martinez Correa conseguiu . 
 Reabriu o Teatro Oficina . 
 Agora, quer matar o personagem que fez nos 15 anos da novela da reconstrução logo ele que odeia o gênero . 
 «É o meu renascimento», exulta e não exagera . 
 Sua montagem de «Hamlet» foi o acontecimento do teatro brasileiro em 1993 . 
 «Ham-Let», nome que deu à adaptação da peça de Shakeaspere, é o segundo trabalho depois de duas décadas de semiparalisia . 
 «Estava no subterrâneo . 
 O problema é que corre-se o risco de desenvolver uma alma subterrânea, de se sentir bem lá.» 
 Zé Celso emerge e, palavras suas, busca o sucesso popular . 
 Diretor das antológicas peças «Roda Viva» e «O Rei da Vela», encenadas nos anos 60 e espelhos daquele tempo rebelde, hoje quer apagar as pechas de «louco», «decano do ócio», «parasita do Estado», conquistadas na década yuppie . 
 «Fiquei folclórico nos 80, virei fantasma», afirma Zé Celso, que no palco onde estará até o dia 6 de fevereiro encarna o fantasma do pai de Hamlet . 
 Música e/ou imagens com texto e/ou imagens sem texto, editadas de maneira bastante diferenciada, preenchem o espaço vazio do cenário despojado: uma televisão pequena sobre uma mesinha anos 50, ligada à tomada em uma imensa parede branco-cinza . 
 A pequenez da televisão no canto contrasta com a imensidão da parede-tela . 
 Como uma folha de papel eletrônica, esse «telão» é o suporte para obras que transmutam a linguagem escrita . 
 «Poets News» (Notícias de Poetas) exige maior familiaridade com o feijão com arroz do Reino Unido: Irlanda do Norte, desemprego etc . 
 Mas a idéia é boa . 
  Escolha produtos em safra  
  Da Reportagem Local  
 Para economizar na compra de frutas, legumes e verduras, o ideal é escolher os produtos que estejam em safra na época da colheita . 
 Além de pagar preços mais baixos, porque a oferta é maior, eles geralmente são mais nutritivos . 
 O Consea não estabeleceu um índice nacional de desnutrição porque foram adotados métodos diferentes em cada região . 
 Tubarão (SC) tem o menor índice do país . 
 Apenas 1,8% das 1.397 crianças são desnutridas . 
  Maradona, da Argentina  
 Nas condições em que ele está, eu não poderia pôr Maradona no time do River . 
  Daniel Passarella, técnico do River Plate  
 É nossa responsabilidade fazer o jogo transitar entre o prazer e o sucesso . 
 49% . 
 ...dos suecos devem dizer sim à adesão à União Européia no plebiscito realizado hoje, segundo pesquisa de opinião divulgada ontem pelo tablóide Expressen . 
 O não, diz a pesquisa, deve obter 44% dos votos . 
 Mas o número de indecisos ainda pode decidir a votação . 
 Roberto Chadad, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário), classifica o resultado como bom . 
 «O aumento do prazo para pagamento, que saltou de 28 para 42 dias, ajudou muito», diz . 
 A entidade já começa a trabalhar com a hipótese de crescimento em 94 . 
 Há dois anos, o setor tem faturado US$ 17,5 bilhões contra média histórica de US$ 23 bilhões . 
 A capacidade ociosa chega a 45% . 
 Os trabalhos para conter o ácido causaram congestionamento de 2 km na manhã de ontem . 
 Cerca de 600 sacos de cal foram utilizados para neutralizar o ácido . 
 O produto vazou pela rodovia em um local que fica a 50 metros do ribeirão Quilombo, mas não chegou a contaminar a água . 
 Em todo caso, a pesquisa permite intuir que uma eventual coligação entre o PSDB, o PFL, dissidentes do PMDB, como Britto, e partidos menores tenderia a aumentar muito as chances, já no primeiro turno, do candidato dessa eventual aliança, criando dificuldades para Lula . 
 A soma das intenções de voto em FHC, ACM e Britto chega a 27%, na única situação pesquisada em que os três figuram juntos . 
 Ou seja, fica muito perto dos 30% de Lula nessa situação . 
 Mas isso não quer dizer necessariamente que um candidato único apoiado por esses três nomes de partidos diferentes vá recolher todos os votos que o eleitorado daria a cada um deles separadamente . 
 Incluo, na resenha, três livros de interesse para os profissionais, referentes ao estatuto da criança e do adolescente, ao direito tributário e ao processo penal . 
 COMENTÁRIO AO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE, de Antônio Chaves, LTr, 752 páginas, R$ 66,00 . 
 Outros 12 franqueados serão nomeados até o fim do ano . 
 O objetivo da Royal Crown Company é que sua marca seja distribuída nacionalmente dentro de dois anos . 
 A empresa afirma deter 3% do mercado norte-americano de refrigerantes e quer conquistar igual participação no brasileiro, onde são vendidos 3 bilhões de litros anuais de cola 51% do volume total de refrigerantes . 
 Didu morreu em 86, aos 71 anos, no melhor estilo de um festeiro . 
 Sua cunhada, Maria Cândida, lembra que ele chegou em casa de uma festa e se preparava para ir a um jantar festivo . 
 Sofreu um ataque cardíaco e morreu . 
 À época, já estava separado de Tereza . 
 Hoje, ela está casada com o príncipe João de Orleans e Bragança, da família imperial . 
 A previsão é de Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 A Fipe divulga semanalmente uma taxa de inflação, que se refere à comparação dos últimos 30 dias em relação aos 30 anteriores . 
 A cada semana nova que entra na média é retirada a última da lista . 
 Ontem, num encontro com representantes do Ministério Público, Jobim chegou a ameaçar com uma retaliação contra as prerrogativas dos promotores e procuradores, caso eles tentassem boicotar as mudanças no Judiciário . 
 Segundo ele, o cidadão tem que estar acima dos interesses corporativos . 
 Jobim quer criar também as súmulas com efeito vinculante . 
 Ao firmar jurisprudência sobre alguma questão, os tribunais superiores poderiam editar súmulas que teriam peso de lei para as outras instâncias da Justiça, impedindo interpretações diferentes . 
 Quem não concordasse poderia recorrer ao STF . 
  Fifa usa TV para punir técnico  
 Pela primeira vez numa Copa a Fifa usou imagens de TV para aplicar uma punição . 
 Foi com Jack Charlton (foto), técnico da Irlanda, pego quando ofendia um membro da Fifa no jogo com o México . 
 Ele ficou fora da partida de ontem contra a Noruega . 
  Sílvio Lancellotti  
  Jornal americano noticia a Copa em espanhol  
 Na guerra dos jornais americanos pela cobertura da Copa o «The Boston Globe», que agora pertence ao «The New York Times», é o mais original . 
 Com o teclado do telefone, o leitor poderá interagir com o computador do Folha Informações e selecionar o que deseja ouvir . 
 O serviço trará notícias diárias sobre a seleção brasileira com comentários de Matinas Suzuki Jr., editor-executivo, de Alberto Helena Jr. e de outros jornalistas da Folha . 
 O dilema do ministro é, de alguma forma, resumido assim por seu amigo pessoal Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB: 
 «Com a introdução do real, a inflação cairá em outubro para no máximo 4% a 5% . 
 Nessas circunstâncias, o Fernando elege até um poste . 
 O problema é que falta o poste» . 
 À falta de outro, o poste pode levar a sigla FHC mesmo . 
 O outro grande suspense tem sede no Parque Dom Pedro, centro de São Paulo, sede da prefeitura paulistana, ocupada por Paulo Maluf . 
 Seus amigos mais próximos dizem que ele não se decidiu ainda a ser candidato . 
 Ele próprio diz o contrário . 
 É candidato, sim . 
 Os outro passageiros do carro, Priscila Vieria Garcia, 20, e Sandro Teixeira, 22, ficaram feridos e foram levados para o Pronto-Socorro de Miricatu, onde foram internados em estado grave . 
 O motorista da carreta, Severino Romero, não se feriu . 
 Até o final da tarde de ontem, a Polícia Rodoviária ainda não sabia informar as causas do acidente . 
 Fleury fez uma rápida saudação, dizendo que os jogadores mereciam todas as homenagens . 
 Solicitou também que os atletas assinassem, e todos atenderam, a «Petição pelos Direitos das Futuras Gerações», movimento da Equipe Cousteau, exigindo que «os direitos das futuras gerações sejam sem contaminações, em que a vida possa florecer feliz» . 
 O italiano tem personalidade diferente da de Parreira . 
 É uma espécie de alquimista do futebol . 
 Não tem medo de experimentar . 
 Nesta Copa, por exemplo, a Itália entrou em campo com uma escalação diferente a cada jogo . 
  HUMILDADE EM GOL  
 «É lógico que é bom ser artilheiro . 
 Mas não me preocupo com isso . 
 Em 93 fui artilheiro e não conquistamos o campeonato.» 
 Viola, centroavante do Corinthians, ontem na Folha . 
 Continuaremos na próxima segunda-feira . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Para 30% dos torcedores, o ponto fraco da seleção é a defesa . 
 O meio-campo (23%) e o gol (18%) vêm a seguir . 
 O ataque (13%) é o menos votado . 
 É notável que os torcedores menos instruídos (até 1º grau) preocupem-se mais com o gol (27%) e o ataque (18%) enquanto os mais instruídos (nível superior) desconfiam mais da defesa e do meio-campo (30% cada) . 
  Infração grave  
 Camões Filho foi acusado de envolvimento em operações com títulos de renda fixa, «num ciclo de transações diárias que trouxeram elevados lucros a pessoas físicas e jurídicas não financeiras, com elevados prejuízos à Secretaria da Fazenda, distribuidoras, corretoras e bancos» . 
  Duvidosa liquidação  
 O Banco do Nordeste mantém tratamento contábil excepcional aos financiamentos em atraso concedidos ao grupo Mendes Júnior . 
 O soldado PM José Carlos Pinto estava chegando à favela Nova Brasília, no morro do Alemão, quando foi surpreendido por Uê . 
 Segundo a polícia, o traficante deve ter confundido o PM com um membro do grupo de Jogador e também o matou . 
 A polícia foi informada por um telefonema anônimo sobre os quatro corpos deixados no Monza vinho . 
 O diretor da Delegacia de Repressão a Entorpecentes, Maurílio Moreira, disse que vários moradores do morro do Alemão ouviram tiros durante a madrugada . 
  (FE)  
 A tecnologia utilizada pelo IBGE também foi desenvolvida pelo Inpe e o trabalho vem sendo feito há seis anos . 
 No resto do país, as previsões de safra são feitas através de consultas a produtores de sementes, vendedores de insumos e agricultores . 
 Ele preside o Departamento de Meio Ambiente da Abimaq, entidade que reúne cerca de 80 fabricantes de equipamentos de saneamento básico no país . 
 «O grande questionamento que o setor fez durante o ano passado foi esse: de onde a Sabesp tiraria recursos para receber a contrapartida do BID?», declarou . 
  Arrumando a mesa  
 O Sindimaq é o maior sindicato da indústria paulista e negocia com os metalúrgicos . 
 A entidade traçou uma nova estratégia de negociação trabalhista . 
 A vitória nasceu de um lance individual do centroavante Ronaldo . 
 Ele recebeu a bola na intermediária e driblou quatro argentinos antes de tocar para o gol . 
 Em um dos lances do jogo, o lateral Nonato, percebendo Montoya adiantado, chutou por cobertura, mas a bola tocou no travessão . 
 A Williams foi a equipe que melhor desenvolveu os sistemas de suspensão ativa . 
 Com seu fim, voltou a usar amortecedores e molas convencionais . 
 Com esses equipamentos, nas pistas onduladas, o F-1 salta como um carro de rua quando passa num buraco . 
 A CUT forneceu recibo, datado de 12 de maio . 
 No recibo, assinado por Sandra Rodrigues Cabral, a CUT se compromete a apresentar os comprovantes das despesas . 
 «Uma empresa de processamento de dados não pode realizar gastos com um congresso da CUT . 
 É ilegal», diz Pedroso . 
 Ontem, o vereador levou ao Ministério Público requerimento para que seja realizada uma auditoria completa na Comdata . 
 3) Manter serviço de escuta telefônica, devidamente autorizado, nas embaixadas dos países envolvidos em ações terroristas no Brasil . 
 4) Intensificação de policiamento em shopping centers, escolas de filhos de diplomatas e centros empresariais . 
 Essa tendência já é verificada desde 1991, quando foi proibido o recuo da bola com os pés para o goleiro e elevado o rigor dos árbitros contra os jogadores violentos . 
 A regra dos três pontos foi anunciada dois meses antes da Copa como um incentivo extra para as seleções buscarem as vitórias . 
 Mas, se há uma enorme diferença entre uma ilusão salvacionista e uma realidade que já se cumpre, seria ingênuo acreditar que a relação entre o presidente eleito e a sociedade será menos problemática, que as expectativas estarão a partir de agora acomodadas . 
 Persiste, e é fundamental, uma forte esperança . 
 Olhá-la de frente é o desafio e a responsabilidade maior do futuro presidente, sobretudo quando se considera que FHC conseguiu eleger-se já no primeiro turno, fato incomum para qualquer democracia que adota o regime de dois turnos . 
 Mas estabilizar a moeda não é apenas baixar a inflação da noite para o dia . 
 A estabilidade é um processo bem mais árduo e penoso, uma guerra de muitas batalhas . 
 Ainda há muito por fazer, desde repensar o papel do Estado e promover uma ampla reforma tributária até atingir o equilíbrio orçamentário . 
 Sem falar na guerrilha quase cotidiana que é o cuidadoso acompanhamento do abastecimento . 
 Van Noten -- Quero mostrar roupas normais, que homens ou mulheres possam usar . 
 E que estas não se sobreponham à personalidade de quem as usa . 
 De modo que você possa usar a roupa de modos diferentes, que ela se adapte à pessoa é a coisa mais importante . 
 Folha -- Quais foram suas influências para esta coleção de verão? 
 O que pretende com ela? 
 «O mapa ajuda o adolescente a lembrar o que sabe e desde cedo cria o hábito, na criança, de localizar países . 
 Se acontece um fato político, a criança já sabe onde ocorreu», diz . 
 Para a professora de geografia Helena Marqueto Vargas, 39, do Juca Peralta, os mapas da Folha «trazem informações que não se encontram nos livros didáticos» . 
  Na BA, categoria aprova greve  
  Da Agência Folha  
 Os petroleiros baianos das áreas de refino e extração aprovaram ontem pela manhã a deflagração de uma nova greve caso o governo federal volte atrás no acordo assinado com a categoria . 
 O indicativo de greve será encaminhado à Fupe (Federação Única de Petroleiros) e a entidade poderá decretar a paralisação a qualquer momento, segundo os sindicalistas Carlos Oliveira, da área de refino, e Mario Garcia, da extração . 
 Não se considera como parte da carreira, por exemplo, uma função exercida aos 8 anos de idade, informa Franco, referindo-se aos 16 anos de carreira da candidata . 
 Para ele, a carta de apresentação também não foi escrita em tom correto . 
 «Há erros de português e o conteúdo se assemelha a anotações de um diário pessoal», analisa . 
 A Sainsbury lançou ontem a sua própria cola, chamada de Classic Cola, com embalagem, nome e gosto imitados da marca mais famosa do mundo e uma grande diferença, chega mais barata ao consumidor . 
 A Coca-Cola reagiu colocando anúncios de página inteira na imprensa britânica pedindo que seus consumidores não comprem a imitação . 
  FOLHA PROMOVE SORTEIO DE LIVROS DIA 28 (Da Redação)  
 A Folha e a Edusp farão no próximo dia 28, às 19h, o sorteio de 50 livros «O Ombudsman e o Controle da Administração», de Marcos J.T. do Amaral Filho . 
 Os interessados devem escrever à Coordenação de Artigos e Eventos do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, CEP 01290-000, Campos Elíseos), até 25 de fevereiro . 
  TELERJ NEGA IRREGULARIDADES EM LICITAÇÃO PARA FORNECIMENTO DE LISTA TELEFÔNICA  
 O coordenador da Comissão de Licitação da Telerj, Francisco Tadeu Bastos Manhães, enviou carta à Folha para responder à coluna do jornalista Janio de Freitas, publicada no último dia 20 . 
 Na coluna desse dia, Janio de Freitas comentou a suspensão da licitação para o fornecimento das listas telefônicas do Rio de Janeiro em virtude das denúncias de irregularidades publicadas pela Folha . 
 A seguir, a íntegra da carta: 
 Com certeza deliberada é a igualdade de importância atribuída por aqueles mesmos meios de comunicação ao livro-caixa dos bicheiros e às folhas soltas e datilografadas sem o menor sinal de contabilidade autêntica . 
 Se os nomes de dirigentes daqueles meios de comunicação aparecessem em uma folha datilografada, ligados a quantias de origem alegadamente comprometedora, isto bastaria para apresentá-los à opinião pública como jornalistas corruptos? 
 E que não fossem eles, mas parentes ou correligionários seus, sabemos todos que a resposta não mudaria . 
 Não têm faltado apenas ressalvas e verificações . 
 Há também criações dos meios de comunicação, não originárias, na sua forma, da Procuradoria . 
 Manchete de um jornal carioca: 
 «Juiz de menores está na lista do bicho» . 
 Pode haver alguma dúvida de que se trata de acusação pessoal, de que o juiz Liborni Siqueira recebeu dinheiro do bicho? 
 Mas o texto, também na primeira página, diz isto: 
 «No livro-caixa da contravenção, apreendido na fortaleza de Castor de Andrade, o pagamento é citado como 'doação para o orfanato de menores (dr . 
 Liborni)', sem especificar a doação . 
 Liborni, que dirige a Associação de Solidariedade à Criança Excepcional, admitiu que mantém ligações com vários orfanatos mas negou que tenha recebido dinheiro da contravenção» . 
 Só pelo Salão do Automóvel, no Anhembi, passaram 198 mil pessoas . 
 O Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, o Free Jazz Festival, a Bienal Internacional e a Mostra Internacional de Cinema reuniram outras 47 mil mil pessoas (veja quadro ao lado) . 
 «A entrada do Fortune e do Ctvrtlik ajudou a dar uma melhora sensível ao time, principalmente no passe . 
 A equipe está mais perigosa», disse Zé Roberto . 
 Para o treinador brasileiro, o time dos EUA tem um bloqueio tático bem posicionado . 
 Depois, o técnico chamou os três para uma conversa . 
 Segundo Axel, disse-lhes que nenhum deles tinha lugar garantido no time titular . 
 Telê afirma constantemente que os três ainda não captaram o estilo de jogo do São Paulo rápido, objetivo, preciso e leal . 
 Em seguida, dispensou Axel e Júnior, que mostravam-se visivelmente preocupados, e chamou Euller para treinar cruzamentos sinal de que tem maiores chances de ser aproveitado hoje . 
 O fracasso do time no coletivo cria um novo problema . 
 A equipe está desentrosada . 
 Muller só faz sua estréia hoje . 
 Válber estava afastado desde o Carnaval . 
 Leonardo alterna boas e más atuações . 
 «Muitos são novos . 
 A equipe ainda não está compacta . 
 Falta conjunto», diz . 
 O São Paulo vive a segunda grande reciclagem da era Telê . 
 A primeira aconteceu no ano passado, quando Raí, o ponto-chave do time, foi para a França . 
 Muitos duvidaram, mas a equipe sobreviveu . 
 Não disputou as finais do Paulista e do Brasileiro de 93, mas alçou um vôo maior: o bicampeonato da Libertadores e do Mundial Interclubes, em cima do poderoso Milan . 
 A segunda reciclagem se completa agora . 
 E terá hoje seu mais duro teste: enfrentar o Palmeiras, principal rival, com quem o São Paulo digladiará não só nesse Paulista, como na Libertadores e no Brasileiro deste ano . 
 Folha -- Ficou provado no Brasil que isso acontece . 
 Covas -- Eu não sou uma novidade . 
 Cheguei na política em 1962 . 
 Eu tenho história . 
  Em família  
 Um desses expoentes do novo fascismo é a neta do ditador, Alessandra Mussolini . 
 Fini representa a ala mais moderna do partido . 
 O uso mesmo da expressão «pós» denota este desejo de modernização . 
 Serra reclamou, no entanto, que apesar do reconhecimento explícito que merecia de Erundina, era ele o criticado pelos petistas . 
 «Isso prejudica inclusive a sua (Erundina) candidatura . 
 Tuma é que deveria ser criticado», disse . 
 A ex-prefeita, por sua vez, disse que «Tuma teve participação na repressão política da ditadura» . 
  Nova aplicação rende mais  
 Os fundões fecharam abril com rendimento médio de 39,63%, contra 42,42% em março, sem considerar o IOF . 
 A projeção para maio é de 41% . 
 Para o dinheiro que fica disponível agora e será usado em período inferior a 28 dias corridos, a alternativa é o recém-aprovado fundo de renda fixa de curto prazo . 
  O 'tesão de boate'na rota da boemia  
  Conheça o roteiro de Dorival Caymmi em sua passagem pelo Rio de Janeiro  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Há coisa de quatro meses encontraram no espólio de Paulo Tapajós quatro músicas inéditas de Dorival Caymmi . 
 Seu filho Danilo, a princípio, duvidou: 
 «Não é possível . 
 Isto não existe!» 
 Depois, aceitou as evidências de que seu pai era de fato o autor de «Garota Bonita», «Um Beijo na Sombra», «O Lencinho» e «O Cantor da Lua», composições pré-históricas, arroubos adolescentes, há décadas guardadas num dos relicários mais ricos da música popular brasileira . 
 Tão antigas eram que o próprio autor só conseguiu se lembrar das duas primeiras . 
 O país superou até o Brasil, a nona maior economia do mundo, que fechou 1994 com US$ 477 milhões líquidos em capital estrangeiro aplicado na produção . 
 O dado é do Banco Central . 
 Também prova da confiança internacional é o montante que o governo húngaro conseguiu levantar no mercado externo: US$ 3 bilhões com o lançamento de eurobônus só em 1993 . 
 O governo federal reduziu impostos; o IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) teve redução de 6 pontos percentuais . 
 Os governos estaduais diminuíram a alíquota do ICMS, de 18% para 12% . 
  Covas quer trocar privatização por 'parcerias' em SP  
  Virtual eleito não revela financiadores de campanha  
  Futuro governador de S.Paulo acha que Estado tem de intervir e aliviar distorções de mercado  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editor-adjunto de Política  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editor-adjunto de Política  
 Não será pelas mãos do virtual governador eleito de São Paulo, Mário Covas, que a privatização vai avançar em São Paulo . 
 Instado a revelar se atuaria pela privatização do Banespa um banco estadual e do Porto de Santos que pertence à União, o tucano prefere considerar que a dicotomia privatização-estatização e os embates entre direita e esquerda estão «superados» . 
 Figueiras das férias de Salvador Dali, 8h30 de segunda-feira . 
 Tomar café da manhã olhando a paisagem espanhola . 
 Em uma hora e meia estação Francia, Barcelona . 
 Outra viagem . 
 Calais (França), 11h30 . 
 Parte o TGV (trem de alta velocidade) para Paris . 
  Seção: SHOPPING  
  Crédito Foto: Divulgação; Ana Ottoni/Folha Imagem  
 Mickey está estampado nas mochilas emborrachadas lançadas pela Puffland (foto) . 
 E tem mais: nas mochilas, o camundongo mais famoso do mundo está com a cara que tinha quando foi criado, na década de 30, pelos Estúdios Disney . 
  Preço: 20 dólares  
 «Tartarugas» e «Joaninhas» (foto) podem acompanhar você até a escola . 
  As mochilas são de juta (tipo de tecido) da loja Arte Nativa e vêm em dois tamanhos (rua dr. Mario Ferraz, 351, tel. 829-6511)  
  Preço: CR$ 13.760, 00 (pequenas) e CR$ 14.730, 00 (grandes)  
  Quem não gosta de samba, bom sujeito não é  
 Elas iriam com um amigo conhecido como Roque . 
 Lá, o amigo teria dito que pretendia permanecer mais tempo no baile . 
 As meninas teriam decidido voltar para casa de carona . 
 As participantes da manifestação distribuirão flores do campo para a população e um panfleto com 13 compromissos com as mulheres de um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Entre as propostas estão a criação de uma Secretaria da Mulher, garantia dos direitos trabalhistas das mulheres, aumento do número de creches, combate à discriminação e a criação de condições para que as mulheres decidam o número de filhos que querem ter . 
  Colaborou AMÉRICO MARTINS, da Reportagem Local  
 Trata-se da pousada Equiniox em Macapá . 
 O lugar dirigido por um francês já virou cult entre os acelgas de plantão . 
 Após a partida contra a Espanha, o zagueiro Brehme criticou duramente o meia Sammer, dizendo que este não se empenhou o bastante na lateral esquerda, abrindo várias oportunidades para os espanhóis . 
 Além disso, Haessler também se queixou de sua posição, não contente em ser designado para cobrir emergências na defesa . 
  Nova York do século 19 está na moda  
 Exposição de pinturas do período e filme dirigido por Redford seguem na esteira de `A Época da Inocência' . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Nova York do século 19 nunca esteve tão na moda como atualmente . 
 Uma série de exposições, livros e filmes tem resgatado nos últimos meses um dos períodos mais ricos da história da cidade . 
  Fechado acordo para baixar preço no Makro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda aceitou a proposta do Makro Atacadista, que quer reduzir 7% os preços de 34 produtos da cesta básica até o final do ano nas suas 24 lojas . 
 O acordo será assinado com base na Lei Antitruste, que denomina este procedimento como «compromisso de cessação de prática» . 
 O argumento tem enorme peso político . 
 Vem sustentado ao mesmo tempo pela Fiesp e pela CUT . 
 É verdade que a abertura da economia tornou-se uma tese tão forte, no mundo todo, que ninguém mais a contesta de frente . 
 A oposição vem pela ressalva . 
 Diz-se que a abertura é boa, mas precisa ser controlada, em fases, com exceções para proteger alguns setores . 
 Também nos hipermercados o «efeito carne/hortifrutis»impediu queda maior de preços . 
 Neste tipo de loja, os hortifrutis subiram 2,20%; a carne, 3,71% e os derivados de carne, 2,12% . 
 O feijão, que pressionou fortemente os preços nas semanas anteriores, na última pesquisa Datafolha foi o que registrou maior queda de preço nos hipermercados (-6,13%) . 
 Nos supermercados a queda no preço do feijão foi de 1,78% . 
 Brizola disse, ao apoiar Lula no segundo turno de 89, que a elite teria que engolir o «sapo barbudo» . 
 O slogan foi criado pelo chargista Gilberto Maringoni . 
 Hoje, Gilles Brougère fala ao público às 9h e participa, às 14h30, de uma oficina de trabalho, em que os participantes mexem com brinquedos . 
 Amanhã, o antropólogo participa de uma mesa-redonda com a professora Tizuko Kishimoto, da Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo . 
 O evento é promovido pelo Grupo-Associação de Escolas Particulares e tem o apoio da Faculdade de Educação da USP e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 «É estabelecido um limite de aluguel, de acordo com o cargo e o padrão de vida da pessoa em seu país e a empresa paga cerca de 80% deste valor», afirma Luiz Carlos Martins, 47, gerente de assuntos corporativos da Good Year . 
 De acordo com ele, a multinacional mantém atualmente no Brasil sete norte-americanos . 
 Procurada pela Folha, a assessoria de comunicação social do INSS em São Paulo informou que o benefício a Renan começará a ser pago dentro de 30 dias . 
 Desde que fez o pedido, em janeiro, Renan não recebeu nada da Previdência Social . 
 A empresa onde ele trabalha vem adiantando pagamentos para ajudá-lo . 
  Corinthians perde por 2 a 0 em Recife  
  Time de Jair Pereira é derrotado pelo Sport e fica sem Boiadeiro, expulso por empurrar um adversário  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Sport venceu o Corinthians por 2 a 0 ontem no Estádio da Ilha do Retiro, no Recife, em jogo válido pelo Grupo A do Campeonato Brasileiro . 
 Apesar da derrota, o Corinthians continua na liderança do grupo e na briga pelo ponto extra para a próxima fase . 
 O resultado mistura tecnologia japonesa com estética americana . 
 Deu certo . 
  (JSa)  
 Do contrário não há como enfrentar a questão decisiva, que, em outro contexto, Sartori define como a da «gestão dos ideais» . 
 Essa gestão é difícil porque também na passagem dos ideais à prática não há trânsito linear, ao contrário do que, segundo ele, parecem supor as diversas modalidades de absoutismo normativo . 
 Nessa mesma linha, Sartori recusa quaisquer argumentos a favor da democracia (ou de outras propostas) em termos absolutos . 
 A racionalidade prudente recomenda a solução democrática em termos estritamente comparativos, no confronto com todas as outras, começando pelo seu exato oposto, a autocracia . 
  Leve seu escritório para passear  
  Free-lance para a Folha  
 O empresário Julio Serson, 32, vice-presidente do grupo Hotéis Vila Rica, é um aficionado por organizadores de mesa . 
 Ele já adquiriu três programas . 
 «Os organizadores de mesa me permitem levar a mesa de trabalho para fora do escritório», diz . 
 O prefeito de São Roque de Minas, Cairo Manoel (PMDB), disse que não considera o uso do som da Prefeitura ilegal, apesar de a Lei Eleitoral ser explícita na proibição do uso de bens públicos a serviço de candidatos . 
  (Eumano SIlva)  
 A ligação com o núcleo «dos ricos» se dá por meio de Ramiro . 
 Anos antes do início da trama, ele viveu um romance com Letícia (Sílvia Pfeifer), filha de Gaspar (Francisco Cuoco), poderoso industrial . 
 Letícia volta a Fortaleza com os filhos Amanda (Paloma Duarte) e Vítor (Selton Mello) depois de ficar viúva . 
 Na cidade, reencontra Ramiro . 
 A Polícia Federal descobriu um esquema de sonegação que pode ter causado o prejuízo de US$ 1 bilhão aos cofres públicos nos últimos cinco anos . 
 O esquema de fiscalização contará com apoio da PF, Receita Federal e do Ibama . 
 Segundo o superintendente da Suframa, Manuel Rodrigues, os fiscais trabalharão em sete pontos nos Estados da Amazônia Ocidental: Amazonas, Pará e Rondônia . 
 A Suframa assinou um convênio com a Secretaria de Fazenda do Amazonas para fiscalizar produtos que saem via aérea da Amazônia . 
  ALTO-MAR  
 «Foi como uma viagem numa montanha-russa, cheia de sustos e alegrias.» 
 Heloísa Shurmann, professora, que passou dez anos velejando com a família, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Luxemburgo -- Todo dia é preciso melhorar, em todos os aspectos . 
 O Telê tem 60 e poucos anos e está aprendendo ainda . 
 Folha -- Qual o principal problema enfrentado pelos treinadores no Brasil? 
 Desse total, 33 policiais são do Centro de Formação de Soldados e foram convocados como reforço solicitado pela administração do Morumby . 
 Segundo Nagalli, os policiais terão uma atuação preventiva e devem ajudar a organizar filas junto ao túmulo do piloto . 
 Em contraposição, contam, desfavoravelmente, o longo período de convivência com taxas de inflação elevadas e a tradição de incúria no seu combate . 
 Sucessivos governos têm se apoiado em argumentos que vão da associação espúria entre inflação e desenvolvimento à defesa da indexação como um antídoto sem efeitos colaterais mais sérios . 
 As várias tentativas de estabilização não tiveram continuidade, pela perda da base de sustentação política ou porque, de fato, o objetivo principal era outro . 
 Há mais de meio século calcula-se índice de preço ao consumidor em São Paulo, o atual IPC-Fipe, desde 1939, observa-se, a cada nova década, uma taxa maior da inflação . 
  Woodstock com barba  
 Os mesmos amigos que trouxeram os Beatles e os Rolling Stones estão se aliando com os organizadores da edição original de Woodstock para produzir uma festa de aniversário em comemoração aos 25 anos do festival . 
 Sid Bernstein assinou um contrato para alugar a fazenda de Max Yasgur onde Jimi Hendrix, Canned Heat e um monte de hippies fizeram a história sexual e musical . 
 Jirinovski é líder do PLD (Partido Liberal Democrático), maior surpresa das eleições de dezembro passado . 
 Polêmico, ele foi expulso da Bulgária e teve visto de entrada na Alemanha negado . 
 Chamou o presidente dos EUA, Bill Clinton, de «covarde» . 
 Ontem, um comunista contrário às reformas econômicas do presidente Boris Ieltsin foi eleito presidente da Duma, a câmara baixa do Parlamento russo . 
 Ivan Ribkin é do Partido Agrário e obteve apoio de 223 dos 444 deputados . 
 Para presidente do Conselho da Federação (câmara alta), o eleito foi um aliado de Ieltsin, o vice-primeiro-ministro Vladimir Shumeiko . 
 A venda de medicamentos sem receita movimenta anualmente US$ 800 milhões, segundo a Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica) . 
 O empresário vê obstáculos para conquistar o consumidor que frequenta o supermercado . 
 Segundo ele, o supermercado deve criar uma seção para medicamentos e oferecer um diferencial no preço para atrair o cliente . 
  Juros devem cair até fim do ano, diz Fritsch  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, disse ontem na Câmara que os juros devem cair até o final do ano, possibilitando a retomada dos investimentos . 
 «Com a queda da inflação, esperamos um cenário de redução das taxas de juros ainda em 94», afirmou Winston Fritsch, que falou sobre o Plano Real na Comissão de Economia, Indústria e Comércio . 
  Para Flores, reação a 64 enfraqueceu União  
  Da Reportagem Local  
 O almirante Mário César Flores diz acreditar que o maior legado do regime de 64 se materializou 24 anos após a queda de Jango: uma Constituição «formulada olhando pelo retrovisor do tempo» . 
 As instituições foram moldadas de maneira a impedir que se reunissem novamente as condições para a implantação de um Estado unitário e forte . 
 O pão «chalá» assado em fôrma de espiral tem esse desenho para mostrar que o ciclo da vida não tem começo nem fim . 
 O vinho que acompanha a refeição também é doce e além disso, a cor branca, na mesa e nas vestes, dá o tom augurando paz e pureza . 
 Para os goym, ou seja, os não judeus, que desejam conhecer essa especialíssima cozinha, um bom local é o Z Deli, de dona Zenaide . 
 Segundo sua justificativa de voto no conselho, os imóveis remanescentes «fazem parte de bons empreendimentos que tiveram boa comercialização para as demais unidades produzidas.» 
 Henrique argumentou que «algumas dessas unidades foram comercializadas e o promitente não tem condições de adquiri-la por falta de financiamento» . 
  PISCO É UMA FESTA 1  
 Começa hoje em Pisco (Peru) um congresso de bruxos e curandeiros . 
 O evento comemora o 81º aniversário da morte de Sarah Ellen, inglesa conhecida como uma das mulheres de Drácula que viveu ali com o marido não Drácula, mas um tal John Roberts . 
 "Quero, neste dia universalmente consagrado aos que trabalham, levar o meu abraço a todos os brasileiros que, no campo, nas fábricas, nos laboratórios, enfim, em todos os lugares, produzem para a prosperidade comum de nosso povo . 
 Sei que os ideais que moveram tantos trabalhadores do mundo à luta, muitas vezes com o sacrifício da vida, ainda estão longe de serem atingidos em nosso País, mas, geração após geração, os trabalhadores têm conquistado mais dignidade em sua vida de todos os dias . 
 Casado pela terceira vez, pai de um casal de filhos o mais velho, João Carlos, 25, estuda cinema, Fio não pensa mais em voltar a morar no Brasil . 
 «Minha vidinha está tranquila aqui.» 
 Vivendo em situação legal nos EUA, Fio e família passaram as últimas férias na Europa . 
 «Depois que decidi que não precisava mais juntar dinheiro para voltar ao Brasil, minha vida melhorou», conta . 
 Entretanto, o humorista passou a apresentar problemas após a cirurgia . 
 O primeiro foi um acúmulo de coágulos sanguíneos no tórax . 
 Para retirar os coágulos, Mussum foi novamente para a mesa cirúrgica . 
 No dia 22 de julho, o pulmão do humorista foi tomado pela infecção que o matou . 
 Não sabemos identificar os novos, só os reconhecemos quando não há mais dinheiro para comprar suas obras representativas . 
 Por isso faltam a esta Bienal alguns dos principais novos talentos do mundo . 
 O Brasil sempre teve grandes artistas, mas não tem empresários que os enxerguem . 
 Por isso um Daniel Senise vale um terço de um Kuitka argentino, sem motivo . 
 Por isso gente inovadora como o Leonilson morria no Emílio Ribas enquanto marchands e empresários aproveitavam para especular com suas obras, deixando sua família e seu Projeto sem um centavo furado . 
 Se o custo com salário tiver crescido, o repasse para os preços é tolerado . 
 Se não, o repasse será considerado abusivo . 
 A outra arma é a redução de impostos de importação nos setores das empresas responsáveis por aumentos injustificados de preços . 
 Poderá, ainda, ser precedido da evacuação de parte ou toda a população residente, devendo-se, entretanto, avaliar muito bem consequências dessa medida em face do efetivo a ser evacuado e os possíveis efeitos psicológicos para a população . 
 As tropas de PE são, em princípio, as mais adequadas para esse tipo de ação . 
 «Posso beijar todas elas?», perguntou . 
 Todas ganharam um beijo do piloto . 
 Rubinho disse que sua vida «não mudou nada com o sucesso na F-1» e que pensa em Ayrton Senna cada vez que consegue um bom resultado . 
 «Para mim ele é um herói», afirmou . 
 A única exceção parace ser o garoto Mario Lucio Sanches camargo, 14, o «Hulk» . 
 Há três anos, ele protagoniza o número do globo da morte, junto com seu pai . 
 E confessa: 
 «Tem vezes que eu cismo e fico com um pouco de medo de entrar . 
 Sei lá, talvez porque eu não sei como está a moto . 
 Mas eu não conto nada para o meu pai e vou» . 
 Para quê ele foi falar? 
 Os outros fizeram a maior gozação . 
 A única que concordou com Hulk foi Ana Paula Gonçalves, 24, a «Stephanie», domadora de cachorros . 
 «É verdade que às vezes a gente está meio mal», diz . 
 Nos cinco primeiros meses, a região da Grande São Paulo registrou 2.759 assassinatos quase 25% maior do que no mesmo período do ano anterior . 
 É quase um assassinato por hora . 
 Isso na região mais rica não apenas do Brasil, mas da América Latina . 
 Somem-se a São Paulo as demais cidades brasileiras, sem o mesmo aparato de segurança e ainda mais miseráveis . 
 O resultado óbvio: um quadro de guerra . 
 São milhares de quadrilhas organizadas e com armamento sofistificado, manejando os milhões de dólares do tráfico de drogas . 
 Me armava de minha manta escocesa xadrez, comprava o jornal do dia e ficava no carro restaurante com amigos . 
 Tomávamos uma cerveja, um uísque, jogávamos conversa fora e o sono vinha . 
 É uma pena que os trens brasileiros estejam acabando nos desvios." 
 Assim, o descontrole monetário e a inflação impedirão a manutenção da taxa de câmbio fixa para assegurar a confiabilidade no novo padrão monetário . 
 No curto prazo, um novo quadro inflacionário, com desgastes políticos e pessoais do ministro Ricupero, que soube conquistar o respeito de toda a população . 
 Highsmith -- Você pode citar o exemplo da França e está certo, mas os radicais islâmicos na Argélia estão cortando o pescoço de brancos estrangeiros: 23 homens de negócio franceses foram mortos de uma vez outro dia . 
 Por que os franceses não deveriam temer os islâmicos dentro de suas fronteiras? 
 Cortaram os pescoços desses homens não porque eram judeus, budistas ou brancos católicos, mas por um simples ato de barbárie . 
 Folha -- Por que a senhora dedicou este livro aos curdos e palestinos? 
 O desconto para quem tem irmãos na mesma escola varia de acordo com o estabelecimento . 
 Em muitas escolas ele é progressivo, aumentando de acordo com o número de irmãos que a família matricula . 
 Para o arquiteto, ex-presidente da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) e Condephaat (Conselho de Defesa do patrimônio Histórico), o Brasil está décadas atrasado na tecnologia de recuperar prédios antigos, fundamental para a preservação da memória arquitetônica . 
 «Quando isso é feito, é improvisado, o que eleva os custos», afirma Reis . 
 Ele lembra que, na Europa, muitos bairros têm de séculos o que bairros de São Paulo não têm de décadas . 
  Vontade dos jogadores leva seleção para frente  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 Foi a melhor partida da Copa do Mundo até agora . 
 Mais importante: foi a melhor partida realizada pelo Brasil nos Estados Unidos . 
 Pode-se dizer tudo desta seleção, menos que ela não luta, não se empenha, não tem coração . 
 Muito do que temos feito até aqui deve-se ao entusiasmo dos jogadores . 
 A Holanda também jogou muito bem . 
 Valorizou a vitória brasileira . 
 É uma seleção técnica, que teve força para reagir depois dos 2 a 0 . 
 Noto de passagem que Nellie Melba foi a inventora do famoso «Pêssego Melba» sorvete de creme com pêssego em calda . 
 Só que na invenção dela não tinha sorvete . 
 Exatamente para preservar a voz, não quis tomar sorvete e encomendou pêssego em calda com creme chantilly, e isso acabou virando a sobremesa com seu nome . 
 Seja como for, estamos tratando de «vozes lendárias»: de dós superpotentes que flutuam como pérolas no ar . 
 Falta de microfones, eis tudo . 
 Do mesmo modo, os grandes virtuoses do piano só realizaram proezas de circo em matéria de agilidade digital porque à época não havia computadores capazes de sintetizar, na gravação, os sons exigidos na partitura . 
 Hoje em dia, qualquer esbarrão, qualquer nota em falso, pode ser corrigida no estúdio . 
 Na Warm Springs Clothing (empresa de roupas), fios cor-de-laranja, azuis e roxos se transformam numa linha Warm Springs de camisetas, camisas e casacos . 
 Há planos para a construção de um novo shopping center em frente ao museu da tribo . 
 Conversarei daqui até o governo com muita gente e podem fotografar à vontade, mas não deduzam que uma conversa com o presidente eleito significa qualquer preenchimento de cargo . 
 Ou melhor, deduzam, se quiserem, mas podem ter certeza de que não têm o meu aval e nem ninguém fala por mim . 
 Eu disse isso desde sempre: ninguém fala por mim . 
 A menos que eu tenha dito expressamente que vai falar . 
 Não fiquem ansiosos, porque, no momento adequado, eu espero ter a condição de apresentar ao país um conjunto de pessoas que serão apenas a ponta de um iceberg . 
 Folha -- No campo das reformas estruturais, o que é preciso? 
 Giomi -- O fundamental é resolver a questão da Previdência . 
 As projeções indicam que em 96 as contribuições não serão mais suficientes para pagar os benefícios . 
 Também é fundamental definir a divisão de atribuições entre União, Estados e municípios . 
 Quem procura o fenômeno por sua beleza pode observá-lo de qualquer lugar em que ele atinja a totalidade . 
 Locais como o deserto de Atacama (Chile) e a Bolívia são propícios pelo baixo índice pluviométrico, uma garantia de céu aberto . 
 A qualquer sinal de redistribuição perversa de renda, os setores lançam-se ao uso do bálsamo indexatório . 
 Até de forma preventiva, como os trabalhadores no transporte coletivo de São Paulo, que obtiveram reajustes salariais por presumidas perdas futuras! 
 Após a introdução do real, este hábito criará problemas ao combate à inflação . 
 Haverá inflação na nova moeda . 
 Parte dela residual e que, na ausência dos mecanismos de indexação, tenderia a ser absorvida pelo organismo econômico e a desaparecer em pouco tempo . 
  Conheça detalhes da avaliação  
  Especial para a Folha  
 Os testes foram realizados no Laboratório Didático e Científico de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas da USP em São Carlos (ICMSC-USP) por Paulo Cesar Masiero e Fernão S. R. Germano . 
 O programa «KeyFile» foi instalado em um PC AT 486 DX2, de 66 MHz, com 16 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 240 Mbytes e monitor Super VGA colorido . 
  Quem fez  
 Paulo Cesar Masiero é mestre em ciências de computação pelo ICMSC, doutor em administração pela Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP, tendo defendido em 1984 a tese «Um Prognóstico sobre a Integração entre Automação de Escritório e Processamento de Dados» e professor titular de engenharia de software e sistemas de informação do ICMSC-USP . 
 Dez brasileiros valem um americano . 
 Não adianta argumentar que o real, hoje, está valendo mais do que o dólar . 
 Traduzindo o raciocínio chega-se à conclusão: progressivamente, o desenvolvido valerá mais e o subdesenvolvido menos . 
 Daqui a 20 anos um brasileiro valerá 5% ou 3% de um americano . 
 Mercado é para essas coisa . 
  Haiti expulsa funcionários da ONU e OEA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo militar do Haiti expulsou ontem funcionários de entidades internacionais que inspecionam o respeito aos direitos humanos naquele país do Caribe . 
 O principal enviado da Organização das Nações Unidas ao Haiti, Dante Caputo, considerou a medida «um insulto» . 
  Sporting, R$ 22  
 5. Roupa em neoprene . 
  Claumar, R$ 170  
 6. Tubarão inflável . 
 Também não se pode confundir a reengenharia com o modismo da qualidade total . 
 Os programas de qualidade partem da organização e seus processos que existem e tentam melhorá-los . 
 Nesse sentido, esta é uma mudança suave, que envolve a idéia de continuidade, de mudança . 
 Contrariamente, o conceito de reengenharia envolve um padrão de substancial inovação, ou seja, de descontinuidade . 
 FHC defende a livre negociação salarial . 
 Como medidas para consolidá-la, o tucano vai propor o fim da unicidade sindical e a adoção do contrato coletivo de trabalho . 
 A Constituição, em seu artigo 8, inciso dois, diz que é vedada a criação de mais de uma organização sindical, de uma categoria profissional, na mesma base territorial que não pode ser inferior à área de um município . 
 Depois de nova troca de mensagens e recados na secretária eletrônica, a professora chamou a polícia e decidiu acusar Andrew de «stalking», ou seja, de persegui-la com más intenções . 
 É justamente em torno desse conceito que a batalha judicial vai acontecer: embora admita que tenha se comportado como um adolescente, Andrew diz que sempre teve boas intenções . 
 Ou vão querer enganar alguém e fazer crer que é mais grave sambar com uma modelo seminua do que assaltar os cofres do governo? 
 Esse tipo de farisaísmo é incomparavelmente mais grave do que o episódio do Sambódromo . 
 Já Luxemburgo, amparado pelo resultado amplamente favorável (4 a 1), era só elogios aos seus comandados . 
 «Os atacantes tiveram um atuação quase perfeita na marcação», despistou . 
 No São Paulo, o problema do técnico Telê Santana, com a utilização de três atacantes (Euller, Caio e Aílton), foi o baixo rendimento técnico dos jogadores . 
 «Não há esquema que suporte tantos erros de passes», irritou-se o técnico são-paulino . 
 O motorista José Jacob Castro, 48, está sumido . 
 Segundo Victor David, administrador da Sé, o motorista confundiu o menino com um saco de lixo . 
 David abriu inquérito administrativo para apurar o acidente . 
 «Muitos moradores pediam providências para proteger o jatobá, que tem 60 anos e 30 metros de altura . 
 Os mendigos faziam fogueiras no pé da árvore, o que podia até matá-la», disse . 
 Ademerval Garcia, presidente da Associação Brasileira dos Exportadores de Citrus, diz que, na seca, algumas variedades de laranja têm melhor rendimento já que a fruta tem maior teor de sólido (tem menos água) . 
 «Mas a indústria precisa fazer uma mistura, que é o padrão internacional, entre frutas com mais e menos água», diz Garcia . 
 Por exemplo: promotores públicos federais poderão processar menores de idade entre 13 e 18 anos como se fossem adultos; os prisioneiros deixarão de usufruir de bolsas de estudo federais para fazerem cursos superiores e perderão o direito de praticar boxe e artes marciais nas penitenciárias; traficantes de droga poderão ser condenados à morte . 
 A única medida não-repressiva aprovada é a possibilidade de pessoas condenadas à morte recorrerem da sentença sob o argumento de racismo . 
  (CELS)  
 O centroavante Evair, do Palmeiras, lidera com 21 gols . 
 Para o atacante corintiano, o bom posicionamento do goleiro são-paulino é o principal obstáculo a ser vencido . 
 O anexo está sendo construído para abrigar almoxarifado, estacionamento e uma caixa d'água . 
 A construção de uma nova caixa d'água, com maior capacidade, tem especial importância, devido à vulnerabilidade a que o hospital está sujeito durante eventuais cortes de fornecimento da Sabesp . 
  DÓLAR PARALELO  
 O dólar turismo para venda está com a mesma cotação do que no paralelo . 
 O dólar no «black» só serve agora como reserva de valor para atividades ilegais (por exemplo, sonegação de impostos) . 
 Rendimento acumulado em novembro: -1,17% . 
  CDB  
 Os CDBs de 151 dias indexados à Taxa Referencial pagam taxas médias de 17,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 40% e 62% ao ano na última sexta-feira . 
 Muitas lojas encomendam CDs lançados no mercado norte-americano, europeu e japonês (veja quadro ao lado) . 
 Há também títulos do Canadá e Austrália . 
 Os japoneses, apesar de mais caros, normalmente trazem faixas extras, músicas inéditas ou gravações ao vivo . 
 O CD «Biscuit» da banda Living Colour saiu com seis faixas em todo o mundo (inclusive no Brasil) e com 15 no Japão . 
 Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência da República, defendendo a aliança com o PFL, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  REVISÃO QUE NÃO HOUVE  
 "Essa idéia de esticar as votações é botar sal em carne podre . 
  Damon Hill é o mais rápido no 1º treino  
  Michael Schumacher decepciona torcedores com o terceiro tempo no grid provisório do GP da Alemanha  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Hockenheim  
 O inglês Damon Hill obteve ontem no circuito de Hockenheim a pole provisória para o GP da Alemanha de Fórmula 1 . 
 Hill foi o mais rápido (1min44s026), na primeira sessão de treinos oficiais, quando pilotos e equipes sofreram para manter seus carros na pista . 
  Vamos rir  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO Volta e meia, em meio ao festival de besteira que não para de assolar o pais aumentando de intensidade nas campanhas eleitorais, alguém lamenta: 
 «Que falta faz o Sérgio Porto» . 
 Ora se faz . 
 Mas não é só das gozações do Stanislaw Ponte Preta que eu sinto saudade . 
 Outro que muito nos faz falta é o Ivan Lessa, felizmente ainda vivo, mas, infelizmente, recluso em Londres há 16 anos . 
 Quando leio, ouço ou vejo algo bem ridículo ocorrido no Brasil (ou Bananão, como ele prefere chamar a terra do mulato inzoneiro), dele me lembro quase que pavlovianamente . 
 Seu escracho, sem a menor vergonha de ser politicamente incorreto, poucas vezes nos fez tanta falta como agora . 
 O Vasco entusiasmou-se com a vitória sobre o Guarani, apesar da confusão causada com a entrada do atacante Jardel . 
 Lazaroni mandou-o substituir Valdir, mas o jogador se atrapalhou e entrou no lugar de Vítor, fato que ainda irrita o técnico . 
 Ontem à noite, o vice-presidente Eurico Miranda tentava renovar o contrato do meia William . 
 Se o contrato for renovado, ele jogará . 
 Caso contrário, Vítor continua no time . 
 Ele quer a si mesma mais homem do que os homens: a dama de ferro . 
 Ela acha que os homens ingleses do seu tempo são efeminados, não são suficientemente autoritários . 
 Será que isso é uma forma feminina de fazer política? 
 Indira Gandhi e Butho são completamente diferentes . 
 Elas tiveram acesso ao poder através dos homens, por laços familiares . 
 No poder, mudaram pouco, pois as pressões e dificuldades são grandes . 
  «E la Nave Và» é obra-prima crepuscular  
  Nesta produção de 83, Fellini conta com o roteirista Tonino Guerra para compor o melhor de sua poética  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O glorioso Gloria N., o navio que leva as cinzas da soprano Edmea Tetua em «E la Nave Và», transporta entre seus ilustres passageiros o melhor da poética felliniana, esbanja seu talento plástico, expande seus dotes de narrador e, mais que tudo, desmente aquela visão aceita e estreita segundo a qual o cineasta italiano fazia sempre o mesmo filme é como acusar Hitchcock de produzir apenas Hitchcocks . 
 Quando Fellini já não tinha que provar mais nada, gerou uma obra-prima crepuscular, um filme novo e único numa carreira que terminou com o incompreendido e também inovador «A Voz da Lua» . 
 Dez anos depois de «Amarcord», seu maior momento autobiográfico, Fellini voltou a solicitar a colaboração do roteirista Tonino Guerra, «romagnolo» como ele e parceiro habitual de Antonioni («A Noite», «O Deserto Vermelho») . 
 Dessa vez, não se preocuparam em recuperar antigas lembranças pessoais e, sim, antigas lembranças coletivas . 
 É a velha ordem européia que está presente em «E la Nave Và», aquele arranjo de forças que explodiria na carnificina primária da Primeira Guerra e deixaria o terreno arado e adubado para a carnificina sofisticada da Segunda Guerra . 
 Segundo cálculos do movimento S.O.S Saúde Mental, que se opõe a existência de manicômios, ele recebia do governo federal US$ 2 milhões por ano . 
 O ministério paga para os hospitais conveniados US$ 9,00 por dia para cada paciente internado pela rede pública . 
 Como, até fechar, o São Marco teve uma média de 600 pacientes, deve ter recebido US$ 1,9 milhões . 
 O resultado é que finalmente Deodato pode viver tranquilamente de quadrinhos . 
 «Agora estou vivendo só para isso . 
 Não tenho feriado, nem fim de semana», ele conta . 
 «Tenho que fazer uma página por dia e trabalho o dia inteiro para compensar minha lentidão» . 
 Rogério Cruz, 23, diz que está vivendo um sonho de adolescente: desenhar para a Marvel . 
 Além dos X-Men, ele desenha HQs do Motoqueiro Fantasma, Hulk e outros . 
 «É um recurso útil, desde que esteja a serviço da narrativa . 
 Nenhum movimento de câmera faz sentido se não contribuir para a compreensão do que se passa na tela.» 
 Henrique Martins, 60, diretor da novela «Éramos Seis» (SBT): 
 «Ultimamente, há um excesso de efeitos especiais, de maneirismos na televisão.» 
 Depois, Sampras titubeou na fase de classificação do Masters . 
 Perdeu para Becker e foi às semifinais com duas vitórias difíceis contra Edberg e Goran Ivanisevic . 
 No sábado, no entanto, jogou muito bem contra seu compatriota Andre Agassi, que vinha de três vitórias no outro grupo da fase de classificação . 
 Sampras saiu vencedor por 4/6, 7/6 (7/5) e 6/3 . 
 Outro fenômeno entre os baixinhos (tema da contracapa deste caderno), Romário é, em certo sentido mais do que Maradona, a prova de que no futebol tamanho não é documento: por ser um centroavante puro, ao contrário do craque argentino, que vem com a bola de trás, desmonta a idéia de que é melhor hoje em dia ter na área um jogador grande e rompedor . 
 Toda teoria sobre o perfil do centroavante «moderno» dissolve-se com Romário legítimo herdeiro do saudoso Reinaldo, um «fuoriserie» a quem a sorte não ajudou . 
 O argumento de que num futebol de atacantes isolados entre beques fortes a altura e o vigor físico são fundamentais cai aos pés desse baixinho capaz de surgir por detrás daquele armário russo e escorar um córner de bate-pronto, com a ponta do pé, fazendo a bola rolar para o gol . 
 Da mesma forma o meia Hagi, da Romênia, que não é nenhum portento físico (tem, segundo dados da Fifa, os exatos 1m75 exigidos por Minelli) demonstrou neste Mundial que futebol moderno não é sinônimo de futebol grosseiro . 
 Seus passes, dribles e gols ficarão na memória de todos como um pequeno manifesto em defesa do refinamento e da beleza . 
 A bola não tem dúvida: é dos baixinhos que ela gosta mais . 
 A Best Western tem ainda o Euro-Guestcheque, válido para cerca de 800 hotéis na Europa . 
 Os cupons são cotados em ECU, a moeda da União Européia . 
 Nem todas as empresas, porém, fazem de fato reservas . 
 É o caso da Associação Paulista de Albergues da Juventude (Apaj) e STB, que apenas vendem catálogos com a relação dos albergues no exterior e emitem a carteira internacional de alberguista necessária para a hospedagem (custo de 29 URVs/CR$ 63,6 mil na Apaj) . 
 Não me interessa louvar o Tom, nem competir em literatura com a torrente de homenagens . 
 Tom me interessa como uma máquina viva que ficou a meio-corpo fora da natureza, intermediário entre ela e nós . 
 A mais alta função estética e ecológica, o artista purificando as águas . 
 Mas este «cubo de treva», onde começou esta genial «anomalia», podia ser sentido sempre no convívio com Tom, nos fragmentos das conversas . 
 Tom falava por parábolas, no som das palavras, mais do que no sentido delas . 
 Nunca estava onde queríamos . 
 A fábrica da Bacell, que deve começar a funcionar em setembro de 95, vai produzir 100 mil toneladas por ano de celulose solúvel . 
 O Brasil consome 50 mil toneladas/ano do produto . 
 A Klabin detém 57% do capital total da Bacell e 51% do votante, segundo o diretor financeiro da empresa, Carlos Alberto Bifulco . 
  Social-democracia vence na Alemanha  
 O Partido Social-Democrata Alemão (SPD) venceu a eleição do Estado da Baixa Saxônia, a primeira das 19 que acontecerão este ano na Alemanha . 
 O SPD teve 44.1% dos votos, contra 36.9% da União Democrata Cristã (CDU), do chanceler (premiê) Helmut Kohl . 
  Somalis disparam mísseis contra navios  
 Guerrilhas somalis dispararam dois mísseis na noite de anteontem contra mais de 12 navios de EUA, Alemanha e Itália, segundo informação da ONU . 
 Os navios estavam ancorados na costa de Mogadício, mas os mísseis explodiram na água e não atingiram nenhuma embarcação . 
 Além desses artifícios há outros, como móveis sob medida, que, coordenados, facilitam a vida dos moradores . 
 «Podem ser camas com gavetas embutidas, sofás dimensionados para acondicionar objetos debaixo das almofadas e estantes com várias finalidades», diz Layde Tuono, 37, decoradora . 
 Uma iluminação correta também auxilia na sensação de conforto de ambientes pequenos, dizem os decoradores (veja projeto com previsão de orçamento elaborado a pedido de Imóveis na pág. 10-3) . 
 «A luz indireta é recomendada nesses casos, seja através de abajur, luminárias de mesa ou de chão (colunas), arandelas e spots embutidos em sancas, que impedem o surgimento de contrastes na sua difusão», diz Maria Elisa Miranda, 31, arquiteta da Altena Targetti Iluminação . 
 Cesta básica tem alta de 0,29% no dia; mês acumula 4,13% . 
 O custo médio da cesta básica registrou ontem aumento de 0,29% na cidade de São Paulo . 
 O valor da cesta, que na terça-feira era de R$ 102,99, passou ontem para R$ 103,29 . 
 Dos três grupos que compõem a cesta, apenas o item alimentação teve aumento no dia: 0,48% . 
 Os produtos de limpeza e higiene pessoal tiveram quedas de 0,21% e 1,06%, respectivamente . 
  Classe média quer voltar a ter poder de compra, aponta pesquisa  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O aumento do consumo verificado desde o real não é uma onda especulativa . 
 Resulta da vontade da classe média de recompor uma situação arrebentada por três anos de crise . 
 E revela confiança na estabilidade da moeda . 
 Essa é a conclusão de pesquisa feita pelo IPSA Group, instituto sediado em São Paulo e instalado em outros nove países latino-americanos . 
 O trabalho, anual, capta, além das opiniões, os valores que norteiam a vida das pessoas . 
 Curioso, Cameron recolhe o astro e o leva para casa, escondido dos pais . 
 Alguns dias depois, o menino decide levá-la à escola . 
 Até esse momento, Bisol se mantém tranquilo . 
 Os berros no microfone começam quando ele interpreta o professor tirano de Cameron, que tenta tomar a estrela do menino . 
 A comunidade internacional tem ajudado o Haiti, mas somente com paliativos quando são necessárias soluções estruturais . 
 O Grupo Consultivo convocado pelo Banco Mundial em Paris em julho de 1991, e que reuniu os principais doadores de assistência ao Haiti, resultou em oferecimentos de crédito e cooperação técnica no valor de US$ 0,5 bilhão, quantia significativa em termos absolutos, mas insuficiente quando contrastada com as necessidades básicas do país . 
 O CD foi gravado ao vivo . 
 Um caminhão equipado com painéis solares e estúdio de gravação e mixagem acompanhou shows de 16 conjuntos e artistas engajados nas campanhas do Greenpeace . 
 No CD, o U2 interpreta «Until the End of the World» . 
 A faixa do Midnight Oil é «Tell Me the Truth» . 
 Annie Lennox canta «Cold» e Sonic Youth, «J.C . 
 » . 
 Parágrafo 3º No caso dos contratos de locação residencial com cláusula de ajuste com periodicidade de aplicação superior a 6 (seis) meses, as disposições do caput deste artigo serão aplicados tomando em conta apenas os aluguéis dos primeiros 6 (seis) meses do último período de reajuste pleno . 
 Parágrafo 4º Em caso de desequilíbrio econômico-financeiro, os contratos de locação residencial, inclusive os convertidos anteriormente, poderão ser revistos, a partir de 1º de janeiro de 1995, através de livre negociação entre as partes, ou judicialmente, a fim de adequá-los aos preços de mercado . 
 Para isso, o grande colaborador é J.C. Serroni . 
 O subsolo do Centro Cultural São Paulo, tão mal adaptado para «Áulis», desta vez estava envolvente, acolhedor até, com o concreto recortado da obra completando-se em harmonia com aquele do piso da própria cena . 
 Há unidade, afinal, para um teatro . 
 E a crueza do concreto, nos blocos do palco, repete aquela do palco erguido às pressas, triste, esquecido, de Treplev, na peça-dentro-da-peça . 
 Um palco que merecia, porém, ser mais bem iluminado . 
 Do jeito que está, seus ângulos, níveis, fendas a sua complexidade não recebe o realce que deveria . 
 Movimentação mesmo, nesses primeiros dias, só quando Kelly Slater, 22, a maior estrela do esporte no momento, aparecia disposto a dar autógrafos e tirar fotos com as fãs, que não estavam em grande número, mas excitadas . 
 O domingo amanheceu e a neblina não permitia ver as condições do mar . 
 Do hotel, mal se via a areia . 
 O campeonato teve início só lá pelas 9h30 . 
 As séries entravam de quatro a seis pés e com boa formação salve o leão marinho . 
 Infelizmente, dos 17 brasileiros que iniciaram a competição, só três passaram para o quarto round . 
 Em ritmo acelerado, com duas baterias na água, o Alternativa teve um último dia digno de uma etapa tão importante do Mundial . 
  Aluguel residencial sobe em setembro  
 Números da Associação das Administradoras de Bens de Imóveis e Condomínios de São Paulo mostram que os aluguéis de apartamentos subiram 7% e das casas, 12% em setembro . 
 Segundo a Aabic, os imóveis que puxaram esta alta foram as quitinetes, apartamentos de um quarto e casas de dois dormitórios . 
 Para a associação, este aumento ocorreu pela falta de oferta . 
  «Rico»  
 Rico ou poderoso? 
  «Uma coisa traz a outra»  
 Inflação ou recessão? 
  Cultura  
 Ontem de manhã, o cientista político Francisco Weffort, um dos orientadores da campanha do petista Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência, e indicado ministro da Cultura, conversou com FHC sobre sua pasta . 
 Segundo Weffort, ficou definido que novos incentivos serão dados para que a iniciativa privada aplique no setor . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Com o chapéu alheio  
 Em muitos países do mundo é absolutamente comum que um governo democrático que esteja acabando apóie um determinado candidato ou partido à sua sucessão . 
 No Brasil, contudo, devido a uma perversa conjunção de abomináveis ciclos autoritários e caprichos do destino, isso não ocorria há muito tempo no pleito presidencial . 
 Não há nada de errado no fato de um ministro ou mesmo de um presidente ou premiê subir num palanque . 
 Nos EUA, por exemplo, em 88, o presidente Ronald Reagan ajudou a fazer do então vice-presidente, George Bush, seu sucessor . 
 Em 92, o próprio presidente Bush, seguindo uma velha tradição americana, sem se afastar de suas funções, tentou a reeleição, subindo em centenas de palanques . 
 Perdeu . 
 É normal; é o jogo democrático . 
 Segundo o Inmet, uma nova frente fria mais fraca do que a última deve chegar ao Estado de São Paulo neste fim-de-semana . 
 No Rio Grande do Sul, a temperatura mínima foi de 6,8ºC, registrada em Bom Jesus (220 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Em Porto Alegre, a mínima foi de 13ºC . 
 Segundo o 8º Distrito Meteorológico, pode chover no domingo no Rio Grande do Sul . 
 Para imprimir calendários e cadernos com fotos de senadores que, sem nenhum critério além da mais primária caça ao voto, são distribuídos aos milhares para brasileiros que, muitas vezes, nem os sabem ler uma irônica propaganda política . 
 Aprendemos com a sabedoria popular que «o mal se corta pela raiz» . 
 Não adianta apenas punir um ou 20 parlamentares pelo uso indevido da gráfica do Senado . 
 É preciso acabar com todas as gráficas sem real finalidade . 
 Impedir o que podemos chamar, com certeza, de má impressão... 
 MAX SCHRAPPE, 60, industrial gráfico, é presidente da Associação Brasileira da Indústria Gráfica (Abigraf) e 1º vice-presidente da Federação e do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
  Municipal do Rio vive período de estabilidade  
  Especial para a Folha  
 O BCSP reflete uma situação comum às demais companhias estatais do Brasil . 
 Sem autonomia, acabam tendo trajetórias descontínuas e atribuladas . 
 Fundado no mesmo ano que o BCSP, o Balé do Teatro Municipal do Rio de Janeiro tem história similar . 
 Ligado ao governo estadual, no momento está em boa fase . 
 Segundo Dalal Achcar, presidente da Fundação do Teatro Municipal do Rio, a razão é a sensibilidade artística do governador Nilo Batista . 
 Já que as direções não definem políticas racionais, os jogadores poderiam começar a tomar uma atitude como fizeram os seus colegas do beisebol nos EUA, por exemplo . 
 Que um tempinho sem futebol daria muitas lições a muita gente, isto daria . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Microonda -- Tipo de radiação magnética recebida de qualquer região do Universo . 
 Cobe -- Satélite Explorador de Fundo Cósmico, lançado pela Nasa para estudar emissões de microondas do Universo . 
 E mais da metade da população não pretende assistir a nenhum jogo, nem pela televisão, nem ao vivo . 
 Pesquisa divulgada ontem pelo jornal «USA Today», CNN e Instituto Gallup revela que 66% dos americanos não sabem que os EUA estão sediando a Copa, que começa daqui a nove dias . 
 Os reajustes mensais com base na variação salarial de março não são uniformes . 
 Sobre a URV do mês a CEF aplicou aumentos ou reduções dependendo das perdas ou ganhos salariais obtidos pelos mutuários . 
 Nos contratos com reajustes anuais, minoritários no SFH, os índices são de 2.986,86% para quem data-base em março e repasse em 60 dias e 3.268,57%, para data-base em abril e repasse em 30 dias . 
 Gonçalves estava num carro do 23º Batalhão da PM parado na praça Panamericana, em Pinheiros (zona oeste de SP) . 
 Ele estava com mais dois que, embora fardados, estavam de folga: os soldados Paulo Rogério da Silva e Junior José Pinheiro . 
 Segundo o promotor, após fumarem maconha, os três pararam o Santana que estava sendo dirigido por Souza . 
 Após revistá-lo, alegaram ter encontrado cigarros de maconha com Souza . 
 Falando dos traços «esquizóides» de Walter Benjamin, Adorno parece inclinar-se para a segunda possibilidade . 
 E, ainda hoje em dia, a formidável proliferação dos estudos benjaminianos parece não ter resolvido por completo essa dificuldade . 
 Por exemplo, ainda existe tensão entre aqueles que acham justificadas as restrições de Adorno aos textos sobre Paris (a negligência da «superestrutura» ou da «mediação do global») e aqueles que, como Maurice de Gandillac, acham que Adorno era incapaz de captar a «significação essencial» do texto . 
 Sem dizer, com isto, que M. de Gandillac se limita a uma compreensão «teológica» de Benjamin . 
 O grande mérito de «História e Narração em Walter Benjamin», de Jeanne Marie Gagnebin (que a Perspectiva está lançando este mês) consiste justamente em arrancar a leitura de Benjamin dessa inquietante alternativa . 
 Não se trata de fazer a leitura trilhar alguma via média e pacífica nem de anular os termos em tensão . 
  Crediário avança no Natal  
  Da Reportagem Local  
 As vendas no crediário em dezembro devem crescer 20% sobre o mesmo período de ano passado . 
 A previsão é de Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
  Citibank tem interesse na Light e Ecelsa  
  Da Reportagem Local  
 O Citibank decidiu quebrar um tabu em 1994 . 
 É o primeiro grande banco estrangeiro a definir como estratégia a compra de estatais brasileiras a serem privatizadas . 
 As empresas que despertam o interesse do banco, a princípio, são, segundo José Monforte, vice-presidente da instituição, a Light e a Ecelsa . 
 «São as únicas com porte suficiente para nos candidatarmos até o momento», afirma . 
 «Há, hoje, US$ 60 bilhões em ativos para serem privatizados e temos US$ 1 bilhão para comprar . 
 Vamos em frente.» 
  Desempregado tem novo serviço público  
 O Sinesp (Sistema Nacional de Emprego de São Paulo) foi reformulado e pretende prestar um atendimento público de melhor qualidade ao desempregado . 
 São três os serviços em operação: sistema informatizado com vagas disponíveis no mercado de trabalho formal, pagamento do seguro-desemprego e cursos de reciclagem e aperfeiçoamento profissional . 
 O Sinesp fica na av. Prestes Maia, 913 (centro de São Paulo, ao lado da estação Luz do metrô) . 
 Nas Bolsas de Valores, crescem os negócios de «day trade» (compra e venda no mesmo pregão) . 
 Os boatos provocam variações expressivas nos preços e criam oportunidades para ganhos de curtíssimo prazo . 
 A Bolsa paulista registrou alta de 2,8% e a carioca valorização de 3% . 
 Foi um sucesso o leilão de ações da CPFL com a colocação total dos papéis, movimentando US$ 7,2 milhões . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,774% no dia 2, projetando um rendimento para o mês de 37,24% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 60,20% ao mês, com rendimento diário de 2,01%, projetando juros de 43% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,20% e 60,23% ao mês por um dia . 
 No primeiro depoimento do dia o deputado Osmânio Pereira (PSDB-MG) mostrou que os dados da CPI eram irreais . 
 A comissão descobriu uma movimentação bancária de US$ 303 mil do deputado nos últimos cinco anos . 
 Ele revelou ter uma movimentação de US$ 829 mil, surpreendendo a CPI . 
 Na saída, chorou . 
 O polêmico Roberto Jefferson, um dos mais ativos integrantes da tropa de choque do ex-presidente Collor, trocou gentilezas até com o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) e com seu adversário, o deputado Paulo Ramos (PDT-SP) . 
 Em poucos minutos, os repórteres foram abordados pelo delegado seccional de Mogi Guaçu, Alcides Carmona, que acusou os jornalistas de «constrangerem» a funcionária . 
 «Sei o que vocês da imprensa estão querendo, toda eleição é isso», disse, em tom ríspido . 
 A Folha ponderou que era a primeira vez que procurava Santa, e que em nenhum momento ela deixou claro que não receberia a reportagem . 
 Carmona ameaçou abrir um inquérito sobre a atuação dos jornalistas e outro delegado pediu que deixassem o local . 
 Todo o mistério da vida e da criação derivam do acaso, crê Buñuel . 
 Por isso, os eventos inexplicáveis, capazes de encerrar os convidados para uma «soirée» por um tempo indefinido numa sala, como em «O Anjo Exterminador», ou de impedir um grupo de burgueses de se alimentar, como em «O Discreto Charme da Burguesia», assumem um aspecto natural em seus filmes . 
 O surreal não é uma deturpação do sentido habitual dos acontecimentos; este é que se torna menos determinado e adquire outros aspectos, inusitados . 
  Vilas mostram lado produtivo do país  
  Fazendas de chá em Fort Portal e Kasese acompanham visitantes que vão de Campala ao parque Ruwenzori  
  Free-lance para a Folha  
 O Parque Nacional Ruwenzori fica a cerca de 450 km a oeste da capital Campala, onde desembarcam os turistas que chegam a Uganda . 
 Viajar até lá utilizando meios de transporte públicos, com paradas nos vilarejos de Fort Portal e Kasese, pode ser uma boa alternativa aos pacotes de excursão das agências de turismo da capital . 
  Livro faz apologia do uso «cosmético»  
  Best-seller divulga noção discutível de doença mental  
  DAVID J. ROTHMAN  
  Da «The New Republic»  
 Prozac e o livro «Listening to Prozac» se tornaram best-sellers . 
 Na verdade, as sortes do livro e da droga estão tão interligadas que é impossível falar num sem mencionar o outro . 
 O sucesso comercial alcançado pelo Prozac é surpreendente . 
 Começou a ser vendido em dezembro de 1987 como antidepressivo (a droga foi criada em laboratórios, não fruto de uma descoberta empírica acidental) e já foi usada por cerca de 10 milhões de pessoas, mais da metade das quais nos Estados Unidos . 
 Só em 1989, o Prozac foi receitado em 382 mil consultas psiquiátricas, ou seja, quase um terço das consultas nas quais foi receitado um medicamento antidepressivo . 
 Alguns anedotas infundem vida às cifras . 
 Eu expresso minha irritação com um encanador, e ele me manda tomar Prozac . 
 Pergunto ao garçom de um restaurante favorito meu em Nova York como ele está e ele me diz que vai muito melhor -- que o verão foi péssimo mas que agora ele está tomando Prozac . 
 Meu filho conta que o apartamento de um amigo seu foi arrombado . 
 Os ladrões deixaram o computador mas levaram os estoques de Prozac . 
  Incêndio destruiu 7% da área verde  
  Da Folha Vale  
 Em Campos do Jordão o fogo destruiu cerca de 300 alqueires de mata nativa e de reflorestamento entre sexta-feira e ontem . 
 O Corpo de Bombeiros informou que os focos de incêndio foram controlados . 
 O prefeito João Paulo Ismael (PMDB) decretou estado de emergência na sexta-feira . 
  Sábado, das 8h às 11h30  
  Viação Cometa  
 Mercadorias até 30 quilos, exceto líquidos e vidros . 
 São Paulo, Curitiba e Belo Horizonte . 
 Preço por caixa (um a 30 quilos) é de CR$ 10.996,32 . 
 Alameda Glete, 63, Campos Elíseos . 
 Rua Pinheiros, 217, Pinheiros . 
 Largo do Cambuci, 77, Cambuci e rua Miguel Menten, 72, Vila Guilherme (24) . 
 Telefone 282-7137 . 
 De segunda à sexta, das 7h às 21h . 
 Sábado até 14h . 
 Os torneios servem de preparação para a seleção masculina, que em agosto disputa o Mundial em Toronto (Canadá) . 
 NA TVBandeirantes, às 20h10 
 Blatter disse que uma das idéias em estudo é de, em caso de empate na prorrogação, realizar uma segunda prorrogação, de 10 minutos . 
 «Pessoalmente, sou contra essa proposta, mas vamos submetê-la a nossos comitês técnicos», disse . 
 As destilarias que o folheto sugere visitar são Cardhu, Glenfarclas, Glenfiddich, Glen Grant, Glenlivet, Strathisla, Tamdhu, Tamnavulin e Speyside . 
 Atrás de cada um desses nomes complicados se esconde uma marca de «blended» uísque muito conhecida . 
  Ferroviária perde de virada do União  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária perdeu ontem, por 3 a 1 para o União São João, em Araraquara . 
 O time saiu na frente com gol de Edelvan, mas permitiu a reação do adversário . 
 A Ferroviária teve a chance de marcar no primeiro minuto e chegou ao gol aos 19min . 
 O União empatou com Edinho, numa falha da Ferroviária . 
 O segundo gol do União foi marcado também por Edinho, aos 34min do segundo tempo . 
 A Ferroviária levou o terceiro aos 41min . 
 No final, a torcida pediu a saída do técnico Vail Mota . 
  FERROVIÁRIA 1  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo, Bezerra (Joãozinho); Beto, João Batistta, Estrela (Otávio Augusto); Serginho Carioca, Daniel, Edelvan . 
 Segundo o estudo, os custos de assistência médica causados pela depressão são comparáveis aos custos envolvidos com o tratamento de doenças cardíacas . 
 Os autores da pesquisa investigaram as despesas médicas dos 18 mil funcionários de uma empresa bancária e operadora de cartão de crédito, a First Chicago Corporation, dos EUA . 
 A empresa administra seu próprio plano de saúde . 
 Em entrevista à Folha, ele disse que os bilhetes «não são éticos» e que os considera como um exemplo do uso da máquina do governo na campanha presidencial . 
 Foi a seguinte a pergunta da Folha: 
 «O sr. concorda que houve casos de uso da máquina do governo nesta campanha, como no episódio dos bilhetes do ministro Alexis Stepanenko?» 
 Mas mesmo as autoridades e habitantes de Imola temem todas as medidas que venham a ser tomadas pelas autoridades de Imola, que teve a honra de ver históricos grandes prêmios no passado, não serão suficientes . 
 «Por muitos anos, os habitantes daqui serão reconhecidos como residentes da cidade onde Senna morreu», disse Renzo Chieti, um dos homens mais ocupados na limpeza da pista de Enzo e Dino Ferrari . 
 Quércia e Fleury chegaram ao almoço com duas horas de atraso . 
 Ambos ficaram conversando no Palácio Bandeirantes, mas negam que o discurso de Fleury tenha sido tramado nessa conversa . 
 «Não conversamos muito, apenas o suficiente», disse ironicamente o candidato à Presidência . 
  FHC deverá se licenciar do Senado  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, deve se licenciar do mandato de senador logo após o término da revisão constitucional, previsto para 31 de maio . 
 Membros da cúpula tucana consideram cada vez mais difícil compatibilizar as viagens que o senador deve fazer com as responsabilidades parlamentares . 
  Zagalo convoca hoje a nova seleção  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico Mário Lobo Zagalo anuncia hoje um esboço da nova seleção brasileira . 
 Ele anuncia às 15h a convocação de 22 jogadores para a equipe que vai enfrentar dia 23 a seleção da Federação Iugoslava no estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS) . 
  Mais imposto  
 As empresas capitalizadas poderão pagar mais imposto quando forem converter seus balanços para o real . 
 A avaliação é de David Dias de Souza, da consultoria legal e fiscal da Ernst & Young . 
 Júpiter aconselha moderação, especialmente na alimentação e no trabalho . 
 O Sol, em quadratura com Saturno, assinala uma fase em que será essencial manter a mente em sintonia com coisas positivas . 
 Quem ganhava 1.000 URVs e recebeu 500 URVs nas férias, terá direito a R$ 500,00 em dezembro . 
 Receberá mais se teve aumento depois das férias . 
 Se o salário de dezembro for R$ 1.150,00, o saldo será R$ 650,00 . 
 O artigo 24 da lei 8.880, entretanto, não acaba com toda a vantagem para quem tirou férias em fevereiro . 
 No exemplo, o salário em dezembro é de R$ 649,95, mas no total o trabalhador receberá R$ 792,38 . 
  Quércia diz que plano é um 'conto do vigário' .  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru (SP)  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem em Bauru que o Plano Real é um «conto do vigário» para beneficiar Fernando Henrique Cardoso . 
 «O governo federal está colocando o Plano Real a serviço do candidato chapa branca (FHC), mas o povo não é bobo e não vai deixar se enganar», disse Quércia . 
 Agora, o Mappin espera voltar ao patamar de 20% de vendas no crediário . 
 O quadro, no entanto, é de queda acentuada nas vendas para as lojas sem recursos próprios para financiar o consumo . 
 Além do prazo para a aceitação dos pré-datados, também pode ser definido se os cheques grafados com data posterior a 1º de julho, em cruzeiros reais, poderão ser aceitos pela rede bancária . 
 Quando começou a examinar as regras para os pré-datados, o BC avaliava que o mais correto seria aceitar somente os cheques grafados com data anterior ao real, e nos primeiros 15 dias de julho . 
 Levou quatro gols ontem na derrota para a Bulgária, pelo Grupo D, no estádio Soldier Field, em Chicago, Estado de Illinois, centro-norte dos EUA . 
 Havia tomado a mesma quantidade na sua estréia em Copas do Mundo, ao perder para a Argentina . 
 A Grécia já está fora da próxima fase do Mundial . 
  Melhoria de processos exige ação constante  
  Não basta encontrar soluções para um problema: é preciso eliminar as causas  
 A palavra melhoria tem vários significados . 
 Para a Qualidade Total, significa subir um ou mais níveis de avaliação no processo . 
 Pode se dar tanto no campo da qualidade do produto ou serviço ou do processo utilizado (eficácia), quanto no da produtividade do processo em si (eficiência) . 
 Melhoria se contrapõe ao termo rotina, que significa estabilizar e dar confiabilidade ao processo . 
 O início da fase de melhoria se dá na geração de alternativas de solução para o problema em análise . 
 Ocorre após o problema ter suas causas identificadas (com a Espinha de Peixe, por exemplo) e destacadas, entre estas, as causas fundamentais, procedimentos que correspondem à fase de análise . 
  Cansa, mas compensa  
  José Serra  
 No fim-de-semana, de posse dos respectivos videocassetes, assisti na íntegra a três programas do horário eleitoral gratuito na TV . 
 Ouvi também três programas do horário gratuito nas emissoras de rádio . 
 Minha reação, ao final, foi a previsível: o conjunto de qualquer um dos programas é insuportável, em virtude da repetição de temas, do atropelo de palavras ou de idéias e do desempenho cretino de alguns candidatos, que contaminam infelizmente a visão dos demais . 
 O problema não se localiza na existência do horário gratuito em si (aliás, nem tão gratuito, pois as emissoras podem abater de seu Imposto de Renda os custos) . 
 Os fatores de desgaste são outros; o excesso de tempo, o excesso de microcandidatos e microlegendas, sem representatividade social nem viabilidade política, e o tempo reservado aos candidatos a deputado . 
  Lúcia Vânia e Caiado disputam o 2º lugar  
  DENISE MADUEÑO  
  Enviada especial a Goiânia (GO)  
 Lúcia Vânia (PP) e Ronaldo Caiado (PFL) disputam a passagem para o segundo turno da eleição para o governo de Goiás . 
 Vânia têm 24% das intenções de voto e Caiado 18%, segundo pesquisa Datafolha realizada nos dia 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Em primeiro lugar, com 42%, está Maguito Vilela (PMDB) . 
 Vilela têm o apoio do candidato a senador Íris Rezende e é acusado pelos adversários de supostamente se beneficiar da máquina administrativa do Estado . 
  Lula diz que ato foi legal  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que mantém a confiança e a parceria com o candidato a vice em sua chapa, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), porque ele não cometeu «nenhum ato ilegal» . 
 Lula afirmou que é papel dos senadores e deputados apresentarem emendas ao Orçamento . 
 «Se tiver dez pessoas honestas no Brasil, o Bisol será uma delas», disse . 
  Vasco goleia Inter com boa atuação de Preto  
  Da Sucursal do Rio  
 Nem a torcida nem os dirigentes acreditavam, mas o Vasco, sem seis titulares, goleou ontem o Inter (RS) por 5 a 2, com uma exibição excelente de Preto . 
 O novato fez dois gols e desferiu o chute que resultou no gol contra de Alex . 
 O número de pagantes no Maracanã revelou o descrédito da torcida vascaína em relação ao time: apenas 3.313 pessoas . 
  Cidade do interior de SP confirma mais um caso de raiva animal  
  Da Folha Norte  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Araçatuba confirmou ontem mais um caso de raiva animal em Bilac (540 km a noroeste de São Paulo) . 
 Sobe para quatro os casos de raiva animal na cidade, segundo a responsável pelo serviço de orientação educacional do Centro de Saúde de Bilac, Ivone Fabre, 45 . 
  Prejuízo oficial  
 O Chile amplia investigação sobre fraude no mercado de ouro e prata que afetou a estatal Codelco . 
 Calcula-se que houve perdas superiores a US$ 200 milhões . 
  Mãos atadas  
 A gestão de Daniel Sahagof na Comgás é elogiada pela Fiesp . 
 Sahagof não conseguiu levar qualquer empresário para sua equipe . 
  Alunos disputam degustação  
  Da Reportagem Local  
 As aulas de culinária do Magno acontecem em uma cozinha experimental que conta com forno de microondas e outros eletrodomésticos . 
 Com a orientação de Cleide Chiara, que também apresenta o programa «Forno, Fogão & Cia» (TV Gazeta), os alunos preparam receitas como quibe de bandeja, pizza doce de chocolate e moqueca . 
 Completam a lista Paulo Rabelo de Castro, Paulo Guedes, Mauro Salles, Nilton Molina, Roberto Procópio Lima Netto e Thomás Pompeu Magalhães . 
 O PSDB ainda não indicou seus nomes . 
 Dentro do partido, cresce a idéia de que os tucanos devem primeiro fazer um programa próprio para depois negociar com o PFL e com o PP e PTB . 
  (Tales Faria e Gabriela Wolthers)  
 Gabriel voltou no mês passado de uma turnê de vinte dias pelo país, onde fez sete shows . 
 O maior deles foi em Lisboa . 
 O rapper tocou para uma empolgada platéia de 4 mil pessoas, distribuiu autógrafos e recebeu fãs histéricas nos camarins . 
 O sucesso começou em maio, com a apresentação da música na rádio Antena 3, de Lisboa, de «Lôraburra» . 
 De lá para cá, o rap do Pensador não parou mais de tocar . 
 A Antena 3 não tem uma parada das músicas mais tocadas, mas, segundo Henrique Amaro, programador da rádio, as músicas do rapper brasileiro estão entre as mais executadas . 
  3) adoção de agressivas estratégias de marketing, envolvendo financiamentos diretos das empresas e outras formas criativas e funcionais de comercialização; e  
 4) realização de produtos mais competitivos e a preços condizentes com a capacidade dos compradores . 
 Temos de destacar, também, que imóvel é hoje uma importantíssima opção de investimento, atraindo diversos públicos . 
  Foglio publica um guia de títulos em CD-ROM  
 Organizado por João J. Sá, «Guia do CD-ROM 2º semestre 1994» é um livro para quem quer ter uma noção mínima de títulos em CD-ROM . 
 Em ordem alfabética, o leitor pode encontrar resumos de cerca de 600 programas que vão desde «1.001 Utilities» a «X11/GNU» . 
 O livro custa R$ 9 . 
 Tel. (021) 533-3200 . 
  Empresa vende drivesde CD e kits multimídia  
 A Luxdata está distribuindo leitores de CD-ROM e kits multimídia da Procom Technology . 
 Há conjuntos para PC e Macintosh . 
 O kit pode vir com leitor de CD interno ou externo, de dupla velocidade, placa de som de 16 bits, um par de caixas acústicas e programas em CD . 
 O preço varia de acordo com a configuração . 
 Tel. 
 O que em qualquer um dos citados já seria intolerável, torna-se abominável no caso de Romário . 
 Será até perdoado se de fato alçar-se ao Olimpo esportivo, graças à conquista, pela seleção, de um título mundial que escapa ao Brasil faz já 24 anos e 5 Copas sucessivas . 
 Mas será tratado como um dos grandes responsáveis se a seleção fracassar nesse objetivo . 
 O problema é que, aí, já será tarde demais . 
 Em qualquer esporte coletivo, o espírito de equipe é parte fundamental do êxito . 
 Difícil acreditar em espírito de equipe quando um de seus integrantes se acha no direito de escolher ao lado de quem viaja ou de quem joga . 
 Hoje Today News: deu Branco na Seleção! 
 Parreira Go Home quer escalar o Branco . 
 Nem que seja pra acertar cara de fotógrafo! 
 Eleito um dos mais bonitões . 
 Com aquela pinta de pastel de palmito! 
 E o que eu acho do Branco? 
 Olha, pra uma selecão que não tem quase preto, um branco a mais tanto faz! 
 Hoje Today News . 
 Ai que saco! 
 Até quando eu vou ficar gritando Hoje Today News? 
 Um amigo meu tem uma cachorra chamada Fifa . 
 Aí, em vez dele trocar o nome da cachorra, ele trocou o nome dele . 
 Pra Havelange! 
 Ué, o dono da Fifa não é o Havelange? 
 Uma empresa com experiência em obras de telecomunicações não poderá participar de uma concorrência do setor elétrico . 
 Se o governo voltar a priorizar o setor elétrico, poucas empresas estarão habilitadas e os preços das obras explodirão . 
 Já se o governo decidir colocar em segundo plano determinado tipo de obra, as construtoras correspondentes não poderão migrar para outro setor e serão destruídas . 
 Fernanda Torres, 16, vive o mesmo «drama» . 
 «Nunca ter visto um show da banda é a maior frustração da minha vida», diz a menina . 
 Ela mora em Assis (460 km a oeste de São Paulo) e também não vai matar a vontade dessa vez . 
  Edu Lobo lança songbook com 'canjas' .  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Um coquetel recheado com «canjas» de astros da MPB comemora hoje, no Rio de janeiro, o lançamento do «Songbook Edu Lobo» . 
 A cantora Nana Caymmi, o grupo vocal Be Happy e os músicos Marco Pereira e Gilson Peranzzetta são alguns dos convidados que já confirmaram presença ao lado do compositor, a partir das 20h30, no Jazzmania . 
 Peres e Majali anunciaram que passarão a se encontrar mensalmente . 
 Eles não quiseram dizer se a paz entre os dois países será selada no encontro da próxima semana . 
 Antes da reunião, Christopher esteve com o rei Hussein . 
 Ele afirmou desejar a assinatura do acordo de paz o mais breve possível, «mas não na semana que vem» . 
  Anuário traz 427 peças de publicidade  
  Da Reportagem Local  
 Foi lançado ontem, em São Paulo, o 19º Anuário do Clube de Criação . 
 A publicação reproduz 427 peças publicitárias . 
 O maior número de premiações foi registrado na categoria revista (111) . 
 Seguem-se jornal (88) TV/cinema (77), design (48), merchandising (48), outdoor (31), rádio (13) e editorial (13) . 
  Camões  
 Rafael Greca e Margarita Sansoni armam sopão de letras em Curitiba . 
 Batizado de Farol de Saber com bibliotecas de bairro recheadas de clássicos . 
 2) o papel do dólar verdadeiro é mais encorpado; 
 3) desconfie das notas finas e ásperas como lixa; 
  5.534,00 9.606,00  
  12.024,00 15.021,00  
  18.760,00 32.882,00  
  42.829,00 59.185,66  
  85.776,77 119.517,46  
 180.000** . 
  (*) Em fevereiro de 94, dia 28  
 (**) Projeção 
  Escritora Dacia Maraini chega hoje ao Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A escritora italiana Dacia Maraini, 58, chega ao Brasil hoje . 
 A autora de «História de Piera» e «La Lunga Vita di Marianna Ucría» visita Salvador e o Rio . 
 Maraini é uma feminista internacionalmente respeitada . 
 Um de seus livros, «Donne in Guerra» (1975), aborda este tema em uma série de ensaios . 
 «A Itália, como vários países, sempre marcou individualmente . 
 Nessa Copa, porém, nossa marcação é por zona . 
 É a primeira vez que a Itália chega a uma final com esse tipo de marcação.» 
 Outra novidade que o time foi obrigado a conviver foi jogar sem líbero . 
 «Foi difícil a adaptação porque é um estilo comum na Itália . 
 Mas a equipe reagiu bem.» 
 O ministro do Interior, Roberto Maroni, disse que não se demite nem vota contra o governo . 
 Gianfranco Fini, líder da Aliança Nacional (neofascistas), terceiro grande integrante do governo, disse que «dificilmente o gabinete chega até o Natal» . 
 Schnabel terá quatro grandes telas na 22ª Bienal de São Paulo, que será inaugurada amanhã . 
 Fazem parte da série «Hurricane Bob»: telas realizadas na época em que o furacão Bob passou pela costa leste dos EUA e que o artista amarrou num carro e arrastou pelo asfalto sobre manchas de óleo etc . 
 O pintor, que falou à Folha por telefone, de Nova York, repudia a tese da Bienal de que a arte vive a crise do suporte (da tela) e diz que o curador da mostra «não tem nada na cabeça» . 
 E melhorou bastante o astral de Roberto Baggio, feliz com os dois tentos diante da Nigéria e com a promessa de torcida da filha Valentina, presente no estádio . 
  Retrospecto  
 Trata-se apenas do terceiro cotejo das duas seleções na história do Mundial -- e os anteriores aconteceram seis décadas atrás, no certame que a Velha Bota organizou, e conquistou, em 1934 . 
 Cid Ferreira diz que espera arrecadar R$ 1,2 milhão com a venda desses livros, que trarão o logotipo da empresa que adquirir para distribuição junto a clientes . 
 Cid Ferreira estima uma arrecadação de R$ 2 milhões com a venda de 500 mil ingressos a R$ 4,00 cada durante o evento que vai até a próximo dia 11 de dezembro . 
 Segundo ele, o «Sistema Usiminas» hoje é integrado por nove empresas controladas e coligadas (Cosipa, Fasal, Usimec, Siderar, Usimpex, Consul, Overseas, Fundação São Francisco Xavier, além da própria Usiminas) . 
 O grupo responde por um faturamento anual de US$ 3,8 bilhões (quase quatro vezes o custo de construção da usina nuclear de Angra 2) e gera 35 mil empregos diretos e 210 mil indiretos . 
 Os atores têm ótima movimentação em cena e até estreantes, como a atriz Lau Vicente (no papel de Gabi), transmitem a história de forma eficaz (a coreografia é de Paulo Perez) . 
 O enredo ambienta o conto clássico em uma pequena cidade brasileira fictícia . 
 A menina Gabi vive com seu Tio Tonico (Marcio Mahakala), doceiro que prepara doces para a Festa do Divino . 
 No orçamento de 94 não há nenhum recurso previsto . 
 O Palácio do Planalto estuda a edição de uma Medida Provisória para adiar o início dos pagamentos . 
 «O próximo governo terá de remanejar verbas para cobrir os gastos», disse o deputado Flávio Arns (PSDB-PR), presidente da Federação Nacional das APAEs . 
 Segundo Arns, as APAEs deverão pedir ao Ministério Público que denuncie o Executivo por omissão, caso o pagamento não seja iniciado na quinta . 
 Vicentinho -- Em primeiro lugar, nós ganhamos no salário . 
 Mas nós reclamamos muito que a produção cresceu mais do que a contratação... 
 Folha -- Mas este não é justamente o caminho moderno? 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,28% a 54,41% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): de 8.600% a 8.750% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 5,1875% . 
 Ou melhor, da desgraça . 
  Arco-íris  
 Famosa por sua fachada cor-de-rosa, a etiqueta Giovanna Baby começa a ter pinceladas cinza . 
 Houve, entretanto, reação negativa dos parlamentares . 
 Na avaliação de assessores parlamentares da área de Orçamento, caso não trouxesse qualquer alteração, a MP 422 dificilmente seria aprovada na íntegra . 
 Até sua aprovação, o Orçamento é sempre expresso em valores de abril do ano anterior ao da sua vigência . 
 Ou seja, no caso do Orçamento de 1994, os valores estão expressos a preços de abril de 1993 . 
 A LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) determina que as dotações sejam depois corrigidas para preços médios de 1994, usando-se no cálculo a inflação ocorrida de abril a dezembro de 1993 e a expectativa de inflação para 1994 . 
  Saída de Fernando Henrique  
 A partir de terça-feira o Brasil terá outro ministro da Fazenda, pelo que ficou acertado em princípio entre o presidente Itamar Franco e Fernando Henrique . 
 O novo ministro deverá ser Pedro Malan, sendo Pérsio Arida o indicado para substituí-lo na presidência do Banco Central . 
 Fernando Henrique prefere a terça-feira para que seu gesto tenha maior repercussão . 
 A desincompatibilizar-se na quarta-feira 30, a notícia já recairia no vazio da Quinta-feira Santa e, a partir daí, ficaria diluida na sequência de feriados . 
  Scalfaro tenta evitar nova eleição  
  Presidente resiste à pressão do premiê Berlusconi para dissolver o Parlamento italiano  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, iniciou consultas na tentativa de evitar uma eleição apenas nove meses depois da que levou ao poder o premiê demissionário, Silvio Berlusconi . 
 O gabinete liderado pelo empresário e político renunciou anteontem, antes de o Parlamento votar três moções de desconfiança uma delas apresentada por seus ex-aliados da Liga Norte . 
 «O Ricardo (Ohtake) me disse que se eu não gostasse deste ato, faríamos outro depois . 
 Ricardo, eu não gostei», disse olhando diretamente o secretário . 
 Ohtake recebeu uma coroa de hera, usada nos rituais das bacantes, e um bastão simbolizando o poder do teatro . 
 Fabrícia chegou morta ao pronto-socorro do hospital municipal de Pirituba . 
 No 33º Distrito Policial (Pirituba), o comerciante Sérgio Berti Filho acusou Paulo Ferreira pelo crime . 
 Berti disse que o rapaz trabalhava em uma adega ao lado do local onde estava sendo realizada a quermesse . 
 Mayoral A base da conversibilidade é o equilíbrio fiscal, o que se pode manter com ou sem o Mercosul . 
 A formação do bloco ajuda o plano em outro sentido: aumenta o comércio e amplia o mercado, favorecendo a especialização e o ganho de escala produtivas . 
 Clarín -- O que ainda está por fazer? 
 Folha -- A quem o sr. dará seu apoio se houver segundo turno? 
 Amin -- Gostaria de discutir o assunto em nível pelo menos da executiva do partido . 
 O «OS/2 Warp» é um sistema operacional de fato: infinitamente superior à dobradinha «DOS/Windows», conserva algumas das características do programa da Microsoft . 
 Depois de aprender a usar o programa, fica fácil . 
 Até lá, como no «Windows», há um longo caminho a percorrer . 
 A versão preliminar do «OS/2» usada pela Folha foi instalada em um PC 486DX, com velocidade de 66 MHz e 4 Mbytes de RAM (memória padrão na indústria) . 
 Sem o «Windows» no micro, o programa teve excelente desempenho . 
 Avendaño esteve durante o fim-de-semana na Cidade do México negociando com o ministro do Interior Esteban Moctezuma . 
 Ele exigia um governo interino de transição, mas não houve acordo . 
 «Chiapas terá dois governos: um usurpador encabeçado por Robledo e outro de transição sob a figura de Avendaño», disse ontem em um comunicado a oposição . 
 Só quem fala é Cali Cohen, 29, diretora-geral de criação da MTV, emissora que o documento menciona . 
 «O Boni tem razão quando diz que a própria MTV está deixando um pouco de lado a linguagem dos videoclipes.» 
  Demanda retomada  
 As moedas de privatização voltam a ser procuradas . 
 Eduardo Leme, do Multi Banco, subsidiária do BankAmerica, diz que está havendo maior procura por causa da distribuição secundária da privatizada Copesul . 
  Resultado da tendência  
 Leme diz que a instituição vendeu US$ 12 milhões de direitos de reserva de moedas de privatização nos últimos dias a 60% de valor de face . 
  «Samba-canção»  
 Símbolo sexual: 
  «Sharon Stone»  
 Como foi o primeiro beijo? 
 No último surto de leptospirose registrado em São Paulo, em 1991, dos 554 registrados, 186 foram na zona norte, atingida por uma série de inundações . 
  RATO PASSA A DOENÇA (Da Reportagem Local)  
 A leptospirose é uma doença infecciosa causada por uma bactéria um parasita de apenas uma célula do gênero Leptospira . 
 A bactéria vive em animais domésticos mas principalmente em roedores . 
 A urina dos ratos é um veículo de contaminação, eliminando bactérias vivas e patogênicas (capazes de produzir doença) . 
 Izael Rodrigues da Costa, 33, pai de cinco filhos, veio do Maranhão no início do ano . 
 Aliados de Ottomar Pinto pagaram as passagens para 12 parentes seus, que retribuíram agora com votos . 
 Costa não ganhou uma casa já feita, como milhares de eleitores, mas já recebeu um terreno na Pintolândia e espera, agora na campanha do segundo turno, material para a construção: 
 «Só votei em candidatos do governador.» 
  Torres gêmeas evocam Miami dos anos 20  
  Inspiradas na Giralda de Sevilha, elas foram inauguradas em 1926, 30 anos depois da fundação da cidade  
  Da Redação  
 O «boom» de Miami aconteceu nos anos 20, quando a cidade deixou de ser um vilarejo para se transformar numa espécie de paraíso subtropical norte-americano . 
 Dessa época restam dois exemplos clássicos de arquitetura: as torres gêmeas da Liberdade, no Biscayne Boulevard, e do hotel Biltmore, em Coral Gables . 
 O presidente esteve o tempo todo abraçado às filhas Georgiana e Fabiana, que vieram de Juiz de Fora (MG) . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, esteve no velório e no sepultamento . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, foi só ao velório . 
 Segundo Greco, a imprecisão contratual deixava dúvidas sobre as datas-base para reajustes dos pagamentos, se a partir de janeiro ou setembro de 1992 . 
 Greco disse que a secretaria está fazendo um levantamento dos gastos já feitos na obra e do que ainda precisa ser feito para concluí-la . 
 O debate é aberto ao público . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h na portaria do jornal . 
 A participação do Estado no desenvolvimento cultural do país é o tema central da discussão . 
 «Olho Mágico», livro da Martins Fontes que está há dois meses no topo da lista de mais vendidos da Folha, teve impressão inicial de 30 mil livros . 
 O valor pago pelos direitos de tradução no Brasil são mantidos em sigilo pela Francisco Alves . 
 A decisão foi tomada no conselho arbitral dos clubes, realizado ontem na Federação Paulista de Futebol . 
 A fórmula de disputa também mudou: não será mais por pontos corridos . 
 Haverá dois grupos com 16 clubes cada . 
 Os sete melhores do A-1 e o primeiro do A-2 formarão dois quadrangulares, que apontarão os dois finalistas . 
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Leandro, Gralak, Moacir e Elias; Zé Elias, Ezequiel, Casagrande (Adil) e Marcelinho Paulista (Adil); Marcelinho Carioca e Marques . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  Local  
  estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Horário 21h40  
  Juiz  
  Antônio Pereira da Silva (GO)  
  NA TV  
 Manchete, ao vivo, às 21h40 . 
 Gols nos telejornais noturnos 
  SEGUNDO  
 Mesmo com o Globo de Ouro para Tom Hanks em «Philadelphia», Jonathan Demme andou dizendo por aí que o ator não era sua primeira opção . 
 Ele preferiria Daniel Day-Lewis, que não pôde aceitar o convite . 
 Hanks e Lewis devem se enfrentar no Oscar . 
 O navio postal Lady Matilda (tel 809-393-1064) vai de Nassau até Great Inagua às terças, quartas e quintas, com partidas às 7h e chegadas 16 horas depois . 
 A passagem só de ida custa US$ 70, com refeições . 
 O navio faz quatro paradas antes de Great Inagua . 
 Em Grande Bahama, flamingos podem ser vistos no Bahamas National Trust Rand Nature Center (tel . 
 809-352-5438), em East Settler's Way, a 3 km de Freeport . 
 FHC se referia à notificação que recebeu da Justiça Eleitoral para que se defenda das acusações de manipular o plano econômico com objetivos eleitorais . 
 «Estão exagerando no antipatriotismo», disse . 
 A coligação PSDB-PFL-PTB inaugurou ontem em Brasília o comitê central da campanha de FHC . 
 Os convidados lotaram os quatro andares do comitê . 
 A ausência mais notada foi a do vice de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), que estava acompanhando sessão da Comissão de Constituição e Justiça do Senado . 
 A historiadora e crítica Vera D'Horta, 49, pesquisou a criação do MAM e das primeiras bienais e encontrou documentos que explicam por que a mostra de Duchamp foi preterida . 
 O projeto inicial de Francisco Matarazzo Sobrinho (1898-1977), o criador do MAM conhecido como Ciccilo, era abrir o museu com uma exposição que teria duas seções: uma francesa e outra americana . 
 Vera encontrou uma carta em que Ciccilo alega que o museu não teria cerca de US$ 5.000 para pagar o transporte das obras dos EUA para São Paulo . 
 Um rascunho de carta de Léon Degand, guardada no arquivo da Bienal, mostra que havia preconceito contra a abstração americana . 
 Degand escreveu que «não lamentaria a ausência da jovem pintura dos Estados Unidos porque, em geral, ela não vale grande coisa» . 
 Ciccilo mandou modificar o parágrafo da carta . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 5,4%, fechando com 44.417 pontos e volume financeiro de CR$ 78,25 bilhões . 
 Rio: alta de 4,3% (I-Senn), fechando com 17.013 pontos e volume financeiro de CR$ 14,2 bilhões . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: fechamento 2.580,7 pontos, contra 2.456,5 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 17.881,99 pontos, contra 17.783,48 pontos . 
 Flávia Regina Abreu, 26, do departamento de suporte da Gamapar, diz que o produto permite a medição rápida de áreas, perímetros e comprimentos, usando qualquer escala e unidade de medida . 
 O Quik Ruler funciona ligado a uma mesa digitalizadora enrolável, permitindo seu uso em qualquer lugar . 
 O preço é de US$ 3.000 . 
  Lei Brady é contra a Constituição, diz juiz  
  De Washington  
 Um juiz federal de Montana declarou inconstitucional a Lei Brady, que impõe condições restritivas à venda de armas nos EUA . 
 Esta é a primeira derrota jurídica para a lei, que entrou em vigor no dia 28 de fevereiro e é a primeira a controlar a venda de armas de fogo no país . 
 Os outros hotéis lotados são Recanto das Toninhas, Wenbley Inn, Solar das Águas Cantantes e Sol e Vida (Ubatuba); Carasol, Pousada do Tabatinga e Beira da Prainha (Caraguatatuba) . 
 As diárias variam de R$ 50,00 para um casal no Carasol a R$ 120,00, no Sol e Vida e Recanto das Toninhas . 
 Gabriel foi secretário-geral do Movimento Democrático Africano, o partido da independência da África Ocidental Francesa . 
 Achava que a África independente não poderia manter o mapa das colônias, haveria luta entre as etnias . 
 Chegou a rabiscar nova carta para o continente, o traçado respeitava a realidade racial dos povos . 
 Convidei-o a vir ao Brasil . 
 Ficou muito feliz com a experiência racial brasileira, encantou-se com a mestiçagem." 
  O terno rosa-choque  
 «Grande Othelo me chamava de Papi . 
 Certa vez, nos encontramos em Londres para a exibição do filme 'Macunaíma' . 
 Ele não tinha roupa para a recepção, fomos comprar . 
 Grande Othelo escolheu um terno rosa-choque, que vestia nos grandes momentos . 
 Toda vez dizia: 'Foi Papi quem me deu' . 
 Não fui . 
 Quem deu foi a embaixada brasileira.» 
 A classe executiva vai servir refeições aos passageiros . 
 A segunda classe terá dois bares . 
 Depois ou antes de fazer a histórica viagem por terra entre Reino Unido e o continente, não esqueça de aproveitar as atrações de Londres: museus, palácios e vida cultural e noturna das mais agitadas . 
 29º . 
  Rubens Barrichello (BRA/Jordan)  
  Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
  Damon Hill (GBR/Williams)  
  Eddie Irvine (IRL/Jordan)  
  Jean Alesi (FRA/Ferrari)  
  Jos Verstappen (HOL/Benetton)  
  David Coulthard (GBR/Williams)  
  Mika Hakkinen (FIN/McLaren)  
  Heinz-Harald Frentzen (ALE/Sauber)  
  PierLuigi Martini (ITA/Minardi)  
  Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
  Mark Blundell (GBR/Tyrrell)  
  Martin Brundle (GBG/McLaren)  
  Gianni Morbidelli (ITA/Footwork)  
  Andrea de Cesaris (ITA/Sauber)  
  Eric Bernard (FRA/Ligier)  
  Olivier Panis (FRA/Ligier)  
  Michele Alboreto (ITA/Minardi)  
  Philippe Alliot (FRA/Larrousse)  
  Johnny Herbert (GBR/Lotus)  
  David Brabham (AUS/Simtek)  
  Erik Comas (FRA/Larrousse)  
  Ukyo Katayama (JAP/Tyrrell)  
  Jean-Marc Gounon (FRA/Simtek)  
  Philippe Adams (BEL/Lotus)  
  Bertrand Gachot (FRA/Pacific)  
  Paul Belmondo (Francia/Pacific)  
  Christian Fittipaldi (Brasil/Footwork) 2:21.163  
  2:21.494 2:21.681  
  2:22.074 2:22.202  
  2:22.218 2:22.359  
  2:22.441 2:22.634  
  2:23.326 2:23.895  
  2:24.048 2:24.117  
  2:25.114 2:25.695  
  2:26.044 2:26.079  
  2:26.738 2:26.901  
  2:27.155 2:27.212  
  2:28.156 2:28.979  
  2:31.755 2:33.885  
  2:35.729 16:56.162  
 Outra indicação, registrada ontem no Jornal Bandeirantes, citando declaração de Amorim em entrevista coletiva na Itália: 
 «Ele reafirmou que um partido político do Brasil recebe dinheiro ilegalmente do exterior, sobretudo de fontes italianas, mas também da Alemanha, da França e da Polônia.» 
 De países assim, só mesmo dinheiro de centrais sindicais . 
 Também o Jornal Bandeirantes vê um interesse eleitoral camuflado na acusação: 
 «É um ato político com alvo muito certo, a sucessão presidencial no Brasil.» 
 Mas o autor da denúncia, afinal, deu as caras . 
 Entrevistado com exclusividade pelo Jornal Nacional, como esperado, Amorim manteve o suspense, amenizou a denúncia e até afetou ingenuidade . 
 O compositor do grupo, conhecido como Paulinho Simpatia, cantarolava os primeiros versos do «Pagode do Exército», inspirado na ocupação militar da área . 
 A identificação e a revista dos moradores da área isolada pela Operação Rio prosseguiu durante toda a madrugada e a manhã de hoje . 
 Se for confirmada a eleição de Fernando Henrique Cardoso, candidado da coligação PSDB-PFL-PTB, no primeiro turno, conforme previsão das pesquisas, as negociações para a desindexação começam este ano . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse semana passada que o governo pretende sugerir aos institutos de pesquisa desconsiderarem no cálculo da inflação os efeitos sazonais . 
  Nova intervenção  
 Após três missões federais terem sido enxotadas dos ex-territórios sem cumprir a missão, o Ministério da Administração apelou para o Exército . 
 Os militares listarão os funcionários contratados sem concurso e pagos pela União . 
  Poder de fogo  
 A Comissão de Investigação do Executivo recomendou o envio ao Congresso de projeto ampliando os poderes do TCU . 
 Os investigadores querem o tribunal habilitado para quebrar sigilos bancários e fiscais e peserguir a corrupção . 
 Duas teorias (idéias) tentam explicar porque existem tantas línguas no mundo . 
 A primeira é a monogênese . 
 Ela diz que todas as línguas vieram de uma só . 
 A história da Torre de Babel é um mito que conta sobre isso . 
 Mais do que pender para um lado ou outro da dicotomia centralização/descentralização, o desafio de uma revisão constitucional está em encontrar a formulação que garanta formas de interação e combinação entre poder político-econômico local e supralocal . 
 Na questão ambiental, a proeminência de uma instância como a federal se justifica dadas as particularidades das dinâmicas e limites dos ambientes e fenômenos naturais que situam a questão diretamente na interseção dos interesses difusos locais e supralocais . 
 Ele afirmou que a polícia começou a bater nos sem-teto com cassetetes . 
 O grupo de ocupantes teria reagido com pedradas . 
 A partir daí, o tumulto foi generalizado e só acabou com o uso de oito bombas de gás lacrimogêneo . 
  Momento delicado  
 Caciques do PFL dizem que a denúncia contra Covas não tem força para atingir FHC . 
 Mas mostram preocupação: 
 «Era melhor que não tivesse ocorrido» . 
 Nesta hora, até elogiam Covas, com quem brigaram muito no passado . 
  Balão de oxigênio  
 A notícia da polêmica ligação de Covas (PSDB) com o empresário Antônio Felipe animou a cúpula da campanha de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Avalia-se que o tucano perderá força e haverá 2º turno . 
 Os peemedebistas esperam chegar lá . 
 Na opinião de Zagalo, os mais indicados para a função são Dunga e Ricardo Rocha, «os líderes em campo» . 
 Segundo a pesquisa do Datafolha, depois de Raí e Romário, os preferidos da torcida para o cargo de capitão são Dunga, com 11%, Ricardo Rocha, com 8%, Bebeto, com 6%, e Jorginho, com 3% . 
 «A variação acusa uma disparada nos preços», diz Ferreira Leite . 
 Ele diz que o índice recorde embute a «inflação calendário» . 
 Ou seja, como a maioria reajusta os preços no início do mês, o comércio joga sua expectativa de inflação nessa virada . 
 A tendência é baixar a partir desta semana, complementa o assessor . 
 Segundo seus cálculos, o próximo IPV deverá atingir a metade do divulgado ontem, ou seja, entre 8,5% a 9% . 
  Sopas são alternativa contra o frio  
 Receitas à base de ervilhas, cevada e até mesmo banana prometem aquecer as noites de inverno . 
  Da Reportagem Local  
 Funghi, alface e até banana são alguns dos ingredientes usados pelos restaurantes da cidade para preparar as sopas que prometem esquentar o inverno paulistano (veja quadro abaixo) . 
 Ao contrário do que ocorria na exposição da Capela do Morumbi, esta não tem impacto, não fala ao senso estético antes que ao raciocínio intelectual . 
 Na capela, os panos grandes e translúcidos e o ambiente rústico criavam de imediato a sensação de estar num mundo barroco, sujeito à religiosidade . 
 A mera plasticidade apontava a temática . 
 O documento aprovado na reunião, chamado «Diretriz Critérios e procedimentos para utilização do programa de parceria» foi repassado ontem para as 27 telefônicas do sistema Telebrás . 
 O governo, conforme antecipou a Folha na edição de sábado, decidiu abrir o mercado de telecomunicações para investimentos privados, sem quebrar o monopólio estatal da prestação do serviço, previsto na Constituição . 
  Para Viola, suas chances aumentam  
  Da FT  
 No desembarque da seleção em Guarulhos, o corintiano Viola era o mais confiante de todos na possibilidade de compor o grupo da seleção que irá à Copa . 
 No amistoso em Paris, o jogador esteve em campo durante metade do segundo tempo . 
 Mesmo assim, acha que se saiu bem . 
  Petroleiros fazem greve por perda salarial  
  Petrobrás diz que não há ameaça de desabastecimento; movimento tem ampla adesão no Rio de Janeiro e Cubatão  
  Da Sucursal do Rio, da Agência Folha, das Regionais  
 A direção da Federação Nacional dos Petroleiros, filiada à CUT, informou que os sindicatos estaduais de petroleiros do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte e Manaus aderem hoje à greve por tempo indeterminado da categoria, iniciada ontem às 7h . 
 Segundo a direção da Petrobrás, o movimento em seu primeiro dia não afetou a produção e o refino de petróleo . 
 A Petrobrás informou que não pode negociar índices de reposição salarial fora da data-base da categoria, que é em setembro . 
 Ele considera o seguro fundamental . 
 «Em caso de assalto, não dá para reagir . 
 É melhor perder o carro do que arriscar a vida» . 
 Nem tudo, porém, depende do dispositivo antifurto . 
 Um pouco de cautela, como não parar em lugares escuros e desertos ou não estacionar na rua, ajuda a evitar o roubo com uso de ameaça ou força ou furto sem ameaça (veja dicas no quadro ao lado) . 
 Os organizadores do torneio resolveram confiar no serviço de meteorologia, que previa tempo bom para o final da tarde . 
 Por isso, as duas tenistas foram submetidas a uma espera de mais de quatro horas . 
 Pierce foi a primeira a ir embora . 
 Disse que estava convencida de que a partida não teria condições de ser realizada . 
 «Vou para minha casa descansar», disse a francesa depois de atender a dezenas de caçadores de autógrafos . 
 «Se a velocidade dos ventos continuar aumentando e a frequência das inversões térmicas diminuir, são poucas as chances da poluição voltar a incomodar os paulistanos», diz Oliveira . 
  Interior  
 Já no interior, a população continua sofrendo com a poluição causada pela fumaça dos incêndios . 
  Fim da linha  
 Nelson Pinto, do sindicato paulista de bares e restaurantes, diz que o setor deve ser um dos últimos a aderir por estar no fim da cadeia produtiva de alimentos . 
  Expansão nos EUA  
 O spot internacional Bovespa, que permite contato entre as corretoras e clientes, foi expandido para New Jersey, Los Angeles e São Francisco . 
 Operava em Nova York, Boston, Chicago e Miami . 
 Cacá Diegues não esconde que preferia que o filme estreasse primeiro no cinema e depois fosse para a TV, de modo a não prejudicar sua carreira nas salas . 
 Mas a emissora fez questão da primazia . 
 Mesmo tendo sido «queimado» pela televisão em parte do mercado, Paulo Sérgio de Almeida, da Riofilme, acredita que o filme de Diegues será o de maior público entre os brasileiros programados para lançamento no segundo semestre de 94 . 
 Uma vitória, por exemplo, vai valer três pontos na Copa . 
 Antes valia dois . 
 Isso é para estimular os times a tentar vencer sempre . 
 Os juízes também vão combater a violência com mais rigor (de forma mais forte) . 
 A Construfert, contratada pela prefeitura para realizar a coleta de lixo, investiu US$ 350 mil (R$ 325 mil) em equipamentos . 
 Segundo o diretor comercial da empresa, Aviemar Rodrigues Reis, 56, dois meses são suficientes para terminar a montagem dos equipamentos e para a indústria começar a funcionar . 
 Para comandar a pasta, Nilo Batista convidou o desembargador Baptista, mas durante o final de semana os dois não trocaram uma única palavra sobre o assunto, sem se encontraram para discutir as funções da nova secretaria . 
 Na última sexta-feira, o desembargador Baptista afirmou que só aceitaria a missão com carta branca do governo para agir . 
  Mau hálito não é congênito  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Desde criança tenho um problema de mau hálito que não consigo resolver . 
 Isso me deixa bastante constrangido . 
 O que posso fazer? 
 É um problema congênito?» 
 O mau hálito não é congênito . 
 Sempre existe alguma causa que leva a esse problema . 
 A investigação tem várias etapas . 
 Além disso, é raro encontrar um grupo de gente tão simpática, tão fina, tão inteligente e, ao mesmo tempo, tão falível, tão capaz de besteiras e de gafes . 
 A história principal contrapõe um rapaz inglês (Hugh Grant) e uma moça americana (Andie MacDowell) . 
 Acompanhamos, durante os quatro casamentos e o funeral, o caso de amor entre os dois . 
  RESOLUÇÃO Nº 2.086  
 Dispõe sobre a exigibilidade de aplicações em crédito rural (MCR 6-2) . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31/12/64, torna público que o Presidente do Conselho Monetário Nacional, por ato de 30/06/94, com base no art. 8º, parágrafo 1º da Medida Provisória nº 542, de 30/06/94, «ad referendum» daquele Conselho, e tendo em vistas as disposições do art. 4º, inciso VI, da citada Lei nº 4.595, e dos arts. 4º, 15 e 21 da Lei nº 4.829, de 05/11/65 . 
  Polícia abre inquérito sobre conflito na PB  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O superintendente de polícia de Guarabira (Paraíba), Paulo Josafá, designou o delegado Josinaldo Félix Ribeiro para comandar o inquérito que vai apurar conflito de fazendeiro com 150 posseiros em Alagoinha na última terça . 
 O fazendeiro Manoel de Paiva Onofre, 64, ferido com um golpe de foice, continua internado em estado grave . 
 Dois posseiros, baleados, já tiveram alta . 
 A Secretaria da Educação ainda não informou o total de vagas disponíveis . 
 Mas, de acordo com sua assessoria de imprensa, o número de inscritos até agora é «compatível com a capacidade da rede escolar de absorver alunos» . 
 Os alunos sorteados devem fazer a matrícula entre os dias 19 e 23 de dezembro ou ficarão sem vaga . 
 Quem não esteve na escola durante o sorteio também tem a vaga garantida até o dia 23 . 
 A oferta do ABC do Paraná foi negociada em quatro parcelas mensais e sem juros, a exemplo dos últimos pregões de gado holandês . 
 O próximo leilão de holandês acontece no próximo dia 13 de outubro, em São Paulo . 
 O leilão «Dá Sorte» vende 40 animais, entre novilhas prenhas e vacas já paridas . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Dá Sorte, dia 13 de outubro, no parque da Água Branca, em São Paulo, com venda de 40 vacas holandesas . 
 Tel. (011) 864-5533 . 
  O programa e os programas do PT  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Dias atrás, Lula admitiu que em 1989, quando chegou ao segundo turno, o PT não tinha programa algum . 
 Não admira que, no último e catimbado debate com Collor, tenha se mostrado inseguro . 
 O golpe baixo que sofreu na undécima hora o caso de sua filha não alterou o resultado . 
 Se alguns deixaram de votar nele, outros votaram nele por repugnância ao gesto do adversário . 
 Foi o meu caso . 
 Em 1989, o PT não tinha programa segundo Lula e agora, com o pau descendo em cima daquilo que a Folha divulgou esta semana, o mesmo Lula manda dizer lá das águas onde se encontra que o partido tem pelo menos «uns 30» programas . 
 O que, feitas as contas, equivale a nenhum . 
  Citibank muda comando no Brasil  
 O presidente do Citibank no Brasil, Alvaro de Souza, vai deixar o cargo para assumir a direção de planejamento da matriz do banco, em Nova York . 
 Ele assume suas novas funções em fevereiro, após dois anos no comando do Citibank brasileiro . 
 Antes, Souza foi presidente do Banco Crefisul . 
 O nome de seu sucessor ainda não foi divulgado . 
  Lloyds Bank anuncia aumento de capital  
 O Lloyds Bank anunciou ontem um aumento de capital de US$ 50 milhões no Brasil . 
 Frederick Gibbs, presidente do banco no país, disse em Porto Alegre (RS) que os recursos são originários da matriz, sediada na Inglaterra . 
 Ele declarou que não haveria o investimento se o banco fosse pessimista em relação à economia brasileira . 
 O diretor-superintendente da Drogaria São Paulo, Ronaldo de Carvalho, disse que as vendas cresceram 60% em agosto sobre o mesmo mês do ano passado . 
 Em relação a julho de 94, a alta foi de 7% . 
 «Estamos otimistas com o plano . 
 É a penúltima oportunidade de o páis entrar no eixo», afirmou Carvalho . 
 O empresário credita este bom desempenho a estratégia agressiva de marketing e a abertura de novas lojas da rede . 
 Completaram o painel de rubros três Cabernet Sauvignon: M. Chandon (com bom aroma de framboesas e cassis, 82/100), Vinícola Boscato (rico e vinoso, 81/100) e Monte Lemos (encorpado, frutado e com bom equilibrio, 84/100) . 
 A «avant-première» impressionou muito bem, não só pela qualidade da organização da prova que não ficou devendo nada a eventos similares realizados no exterior, como pela fruta e concentração dos vinhos, de nível melhor e mais homogêneo que os do evento do ano passado, dedicado à safra 93 . 
  Nova dança brasileira sobe ao palco  
  A mostra «Algo Estranho -- Primeira Sondagem de Coreógrafos» traz independentes ao Auditório Augusta  
  Especial para a Folha  
  Evento: Algo Estranho -- Primeira Sondagem de Coreógrafos  
  Quando: de hoje a 26 de junho, de sexta a sábado, às 21h, e domingos, às 20h  
 Onde: Auditório Augusta (r . 
  Augusta, 943, tel. 011/257-7575, região central)  
  Preço: 5 URVs  
 Os bailarinos e coreógrafos independentes de São Paulo estão ganhando mais um espaço . 
  Menem proporá a FHC aproximação com Chile  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, proporá ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, durante reunião hoje em Olivos, maior aproximação entre os dois países e o Chile, tanto na área econômica quanto política . 
 Menem considera que o Brasil e o Chile são os aliados mais fortes da Argentina . 
 Na sua opinião, os três países seriam os líderes naturais na América Latina, especialmente após a formação do bloco econômico entre México, Estados Unidos e Canadá . 
 O rompimento da rede fez a CET interditar parcialmente o cruzamento da Santa Eulália com Voluntários da Pátria, para que a Eletropaulo fizesse os reparos . 
 O trânsito das avenidas Prestes Maia, Tiradentes e Cruzeiro do Sul, que ligam a zona norte ao centro da cidade, ficou congestionado . 
 Um ônibus de fretamento da Sangetur derrapou e capotou às 4h30 de ontem na marginal Pinheiros, sentido Jaguaré-Santo Amaro, na curva da Usina Elevatória de Traição, zona sul . 
 O ônibus não tinha passageiros . 
 Não houve vítimas . 
 b . 
 Oriundo de camada social baixa, escolaridade correspondente ao 1º grau incompleto, estatura média inferior a 1,70m, peso na faixa de 60 a 70 kg, o traficante que reside nas favelas normalmente usa drogas . 
 c . 
 Convivendo com a comunidade, não possui valores éticos e morais e impõe sua liderança pela força das armas, submetendo a população carente às suas ordens . 
  Brizola não consegue decolar em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Com 2% das intenções de voto no Estado de São Paulo, o maior colégio eleitoral do país, a candidatura de Leonel Brizola jamais conseguirá decolar . 
 Ainda mais que, no segundo maior colégio (Minas Gerais), o governador do Rio também patina, com 6% . 
 É por isso que Brizola está tentando, discretamente, penetrar em São Paulo, na convicção de que o seu suposto fascínio pessoal será capaz de vencer a crônica anemia que o PDT demonstrou em todas as eleições realizadas no Estado desde a organização do partido . 
 O premiê John Major anunciou que o governo também pretende iniciar conversações com representantes dos paramilitares unionistas no dia 15 . 
 Major afirmou que não serão feitos acordos, tanto no caso do Sinn Fein como no dos unionistas . 
 Segundo ele, o governo não vai libertar nenhum terrorista preso e a entrega das armas dos grupos armados será um dos principais objetivos do diálogo . 
 Na terça-feira começa uma conferência em Belfast para discutir investimentos na Irlanda do Norte com a perspectiva de paz . 
 Maria Clara Gianna, da Secretaria de Estado da Saúde, disse que essa «não é a melhor forma de orientar a população» . 
 «Talvez ele não tenha sido orientado adequadamente.» 
 Valter Gallego, presidente do GIV (Grupo de Incentivo à Vida), disse que «a campanha não traz nenhum alento» . 
 «É possível viver e conviver bem com o HIV»(AB) 
 Desde o início da greve, à 0h de anteontem, a produção da Reduc está sendo mantida pelos 250 petroleiros que começaram a trabalhar às 16h de segunda-feira, antes do início da paralisação . 
 O Sindipetro (Sindicato dos Petroleiros) de Duque de Caxias informou que não obedecerá o TST por considerar que a cota de 30% está sendo atendida pelo pessoal de serviço há três dias . 
 Para o professor Lucélio de Moraes, 30, coordenador da pesquisa, a maior causa para o alto índice de suicídios na cidade é a falta de opções de lazer . 
 Itapetininga tem apenas um cinema, um teatro praticamente desativado, duas danceterias e três clubes . 
 A divulgação dos casos de suicídio pela imprensa local, segundo Moraes, também funciona como «incentivo para a pessoa que quer se matar» . 
 Em maio, a Folha denunciou que um tomógrafo e outro mamógrafo (que têm valor estimado em US$ 600 mil) estavam encaixotados em um corredor do Hospital Campo Limpo (zona sul) . 
 Eles continuam no local . 
 As denúncias foram feitas pelo vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara Municipal . 
 Segundo o inspetor superintendente da Polícia Rodoviária Federal, Joaldo Bispo de Souza, o bloqueio é preventivo e visa evitar que traficantes cariocas «migrem» para SP . 
 No posto de Queluz, a polícia mantém um efetivo de 50 patrulheiros e outros 20 foram deslocados para o posto da Rio-Santos . 
  Governo mantém socorro a banco público  
  Decisão do Conselho Monetário Nacional permite reclassificar dívidas atrasadas do crédito imobiliário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai continuar socorrendo bancos públicos, estaduais e federais, que enfrentam dificuldades desde o lançamento do Plano Real . 
 Segundo o presidente do Banco Central, Pedro Malan, alguns bancos estão com problemas de liquidez devido à queda da inflação e ao aumento dos juros reais no mercado interbancário . 
 A Receita vai checar no Banco Central se o dinheiro foi enviado legalmente ao exterior . 
 Se a remessa foi ilegal, a Abia terá que pagar Imposto de Renda de 25%, atualizados, sobre o valor enviado . 
 Além disso, nessa hipótese, a Abia será multada em 300% sobre o valor do imposto devido . 
  Mercado especula sobre o over de outubro  
  Nas operações a termo, foram fechados negócios com taxa de até 5,72% ao mês; Bolsas voltam a subir  
  Da Redação  
 O mercado já começa a especular sobre a taxa do over para o início de outubro . 
 Há uma corrente do mercado que acredita que as taxas permanecerão como as atuais (5,37%) . 
 O BC começaria assim com uma taxa mais baixa de over e iria ajustando no final . 
 Os juros tendem a apresentar alta nominal, pois outubro tem menos dias úteis (19) em relação a setembro (21) . 
 O novo sistema, que a uns proporciona a inquirição sem que haja elementos para inquirir e, a outros, permite escapar do cerco do plenário, beneficia as duas classes de atuais depoentes . 
 Por acaso ou não, entre estes estão vários dos que o PMDB, o PFL e o PPR queriam evitar que fossem investigados e inquiridos . 
 Para dar um exemplo do resultado que o novo sistema produziu, com os depoimentos desta semana, é suficiente o caso do deputado José Carlos Aleluia . 
 Um dos que mais indícios têm contra si, ele aparece até em ata da empreiteira Odebrecht que narra o seu compromisso de defender os interesses da empresa . 
 Mas sobre Aleluia as subcomissões ainda não puderam fazer os levantamentos bancário, de Imposto de Renda, no cadastro do Incra, de sinais exteriores de riqueza, de subvenções, de crescimento patrimonial e outros . 
 No seu depoimento, os inquiridores não tiveram como inquiri-lo devidamente . 
 Ibsen Pinheiro, Genebaldo Correa e outros depoentes da primeira fase da CPI só foram inquiridos depois de minuciosamente organizados os seus dossiês . 
 E foram inquiridos pelo plenário em que uns motivam outros . 
 «Ele foi comandante militar da Amazônia durante parte do meu governo . 
 Se sabia de alguma coisa que o presidente não sabia, era seu dever comunicar», disse Sarney . 
 Segundo o ex-presidente, «todas as denúncias feitas à época foram apuradas e não se comprovou nada» . 
 Em determinado instante da conversa, Mário Covas explodiu: 
 «Vou embora», disse, perto de 2h da manhã . 
 «Se é isso aí o que temos, acabou.» 
 Candidato ao governo de São Paulo, Covas temia que um fracasso de Fernando Henrique terminasse por contaminar a sua própria imagem . 
 Edmar Bacha, segurando-o pelo braço, pediu: 
 «Senta aí, Mário . 
 Vamos conversar.» 
 Os alimentos industrializados mantêm alta (51%) . 
 Rizzieri diz que ela vem do esforço dos supermercados em recuperar margens de lucro perdidas com a chegada da URV . 
 Nos demais setores, a Fipe não encontrou grandes modificações na variação de preços, à exceção de saúde . 
 O serviços médicos subiram 48% no período . 
 A taxa de inflação da Fipe de maio pode ficar abaixo dos 46%, prevê Rizzieri . 
 Aluguel e alimentos vão pressionar menos, compensando a alta de vestuário . 
  INSTINTO FATAL  
 Globo, 22h30 . 
 (Monkey Shines: An Experiment in Fear) . 
 EUA, 1988, 113 min. Direção: George Romero . 
 Com Jason Beghe, John Pankow . 
  Assessoria nega favorecimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria de comunicação do ministério diz que Henrique Santillo representa o PP no governo e, quando sua nomeação foi negociada, ficou acertado que o PP faria indicações . 
 «O ministro jamais colocou o Ministério da Saúde a favor do PP», disse à Folha o chefe da assessoria, Antônio Gomes . 
 Comando numérico: Conhecido também como CNC (Comando Numérico Computadorizado) . 
 Programas e equipamentos que comandam as máquinas que produzem peças . 
 «Ciro restituiu a aposentadoria de governador, se aposentou com quatro anos de serviço, com vencimento integral, e ninguém fala nada», afirmou Fleury . 
 Além de Ciro, que é do PSDB, Fleury também lembrou as cinco aposentadorias do ex-governador paulista Franco Montoro (PSDB) . 
 «Mesmo com cinco aposentadorias, ele ganhou a eleição» . 
 Os associados poderão criar o saint peter tanto em produção superintensiva como intensiva . 
 A superintensiva, com tanques de concreto, tem produtividade de 400 t de peixe anual por ha e requer investimento de US$ 1,2 milhão . 
 São gastos entre US$ 1.300 e US$ 1.500 para produzir uma t . 
 A história é a seguinte: há duas semanas, executivos de marketing da Sony Internacional estavam reunidos em Nova York . 
 Chegou um bacana lá e disse: «estou com três faixas do disco novo do Pearl Jam que acabaram de ser mixadas» . 
 Detalhe: ninguém sabia que o PJ ia soltar nada novo este ano . 
 De repente, virou prioridadezona da Sony para o Natal . 
 Outro que ninguém sabia aliás, nem eu sei direito é um do Sepultura para o fim de setembro . 
 Está no cronograma de distribuição da BMG-Ariola, que distribui os discos da Roadrunner . 
 Parece que o disco é novo mesmo . 
 O «timing» seria perfeito: bateria quase em cima com a tour deles por aqui, em outubro . 
 Detalhes em breve . 
 Depois da reunião, FHC, Pimenta, Aécio e Azeredo desceram para a entrada do prédio . 
 FHC disse que havia descido para a imprensa registrar o encontro . 
  Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Trata-se de um complexo quadro de negociações que não pode mais ser tocado por dirigentes amadores, do tipo que, durante o dia, cuida do seu ganha-pão e, no fim de tarde, dá expediente no clube . 
 Ou larga tudo e se atira de cabeça no clube, mas busca uma compensação, ou não dá no couro . 
 É raro um abnegado milionário, como Vicente Matheus, que se confunde com o clube de tal maneira que já não se sabe quem serve a quem . 
 As duas são fórmulas vencidas, no fim . 
 O Corinthians saiu na frente venceu o primeiro tempo por 1 a 0, marcado pelo zagueiro Henrique . 
 Aos 43min, Viola reclamou de marcação de uma falta . 
 Foi advertido com cartão amarelo pelo árbitro Márcio Resende de Freitas . 
 Insistiu e foi expulso . 
 Luiz Flávio Gomes, juiz da 26ª Vara Criminal de São Paulo, também considera Paiakan e Irekran índios «aculturados» . 
 Ele explica que o juiz deve eliminar todas as dúvidas que tiver acerca do grau de compreensão do índio, mandando fazer quantas perícias forem necessárias para formar sua opinião . 
 Os adolescentes disseram que não procuram o SOS Criança porque têm medo de represálias . 
 «Ninguém acredita na gente . 
 O negócio é dormir de dia porque contamos com testemunhas», afirmou E.D.L. 
 A maioria dos garotos que vivem na praça São Sebastião um dos pontos turísticos de Manaus, em frente ao Teatro Amazonas diz que foi expulsa de suas casas por ser viciada em cola . 
 «Eu fui mandado embora de casa porque cheirava cola e agora vivo como guardador de carro», contou C.P.S., 13, que disse arrecadar até CR$ 4.000 aos sábados . 
 Sai de campo o marketing e entram os dois times que se defrontarão esta noite . 
 Antes de mais nada, é bom deixar claro que, time por time, jogador por jogador, o Palmeiras é melhor do que o São Paulo . 
 Não muito melhor, mas melhor, sobretudo no ataque, e os números comprovam isso . 
 O tricolor vence num quesito importante que são as laterais, hoje setor vital de qualquer equipe moderna . 
 Dispõe de quatro opções de alto nível: Vítor, Cafu, André e Leonardo, sem contar Ronaldo Luís . 
 Já o Palmeiras só pode se orgulhar de Roberto Carlos, um bólide pela esquerda, pois Mazinho, que seria outra excepcional alternativa, de um lado ou de outro, nega-se a voltar às suas origens . 
 Taticamente, embora ambos no papel obedeçam ao 4-4-2, na prática, o Palmeiras é mais ortodoxo, enquanto o tricolor é mais fluído . 
 Isso, pelas características dos jogadores de cada time . 
 Enquanto o Palestra se arma com um volante (César Sampaio) mais liberado para o apoio, um meia-armador clássico (Mazinho), um coadjuvante (Zinho) e um ponta-de-lança muito peculiar, como Rincón, e ataca com um centroavante típico, pião, lá na frente (Evair), apoiado por um meia-ponta tipo Edmundo ou Edílson, o tricolor tem um perfil muito particular . 
 No ataque, dois velocistas (Euller e Muller), e, no meio-campo, laterais, meias e médios se confundem num caos organizadíssimo (não deixem, por favor, Telê saber disso, pois caos organizado é coisa de Deus, ele é capaz de acreditar) . 
 Fazendo isto, não estarão ajudando apenas o país, mas abrindo caminho para destruir os cartórios acadêmicos, empresariais e políticos, que mataram a competitividade, a inovação e que vão se constituir em verdadeira muralha para todos aqueles que tentarem crescer valendo-se exclusivamente de seus próprios méritos . 
 Quem paga? 
 Essa experiência maravilhosa é feita com uma «shikara», pequena gôndola para duas ou quatro pessoas, com barqueiro . 
 Custa de 2 a 5 rúpias (US$ 0,06 a US$ 0,15) e fica à disposição o dia todo . 
 Caboclo disse ter se reunido anteontem com o secretário da Receita Federal, Osires Filho, e pediu providências para que as delegacias se concentrassem na investigação dos ganhadores de loterias . 
 O deputado afirmou à Folha que parte das investigações deve ser concentrada em funcionários e proprietários de casas lotéricas . 
 Gerentes de lotéricas de Rio Preto disseram que não têm conhecimento de pessoas que venderam ou compraram bilhetes premiados . 
 «Pensei que o Vicentinho tivesse entendido a função dele como presidente de uma central sindical, mas parece que a paixão dele pelo PT é maior que a paixão pelo trabalhador», disse FHC . 
 FHC classificou de «patético» o encontro de Vicentinho com o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, na quintafeira . 
 Foi o peemedebista quem procurou Vicentinho na sede da CUT . 
 Alguns dos efeitos da transformação, porém, são desagradáveis . 
 Refugiados pobres pedem esmolas nas ruas, o índice de criminalidade aumentou e alguns bairros da cidade, como a área em volta do principal terminal ferroviário, Zoo Station, estão sujos e decadentes . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Paulistano sonha em ter sua própria loja  
  Maioria abriria comércio ligado a alimentos ou roupas se tivesse capital suficiente para montar um negócio  
  Da Reportagem Local  
 O comércio é, de longe, a atividade preferida pelos paulistanos . 
 Pesquisa Datafolha mostra que 56% dos entrevistados abririam algum tipo de comércio se tivessem dinheiro para montar um negócio próprio . 
 A área de serviços vem em seguida, com 23% das preferências . 
 Apenas 6% montariam uma indústria . 
  Itália muda meio-campo contra Nigéria  
  Do enviado a Boston  
 Arrigo Sacchi adora trabalhar com elencos bem fartos . 
 Hoje, diante da Nigéria, a sua «Squadra Azzurra» vai atingir a marca de 19 jogadores utilizados em quatro pelejas do Mundial . 
 Verdade que algumas das trocas foram provocadas por contusões . 
 O treinador, contudo, acredita piamente numa tese: 
 «Copa não é campeonato, não exige regularidade . 
 Copa é vida ou morte . 
 Cada partida pede uma conceituação, um projeto, uma solução» . 
  Receita quer investigar sequestrado  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado da Receita Federal de Campinas, José Minatel, 43, disse ontem que vai analisar a declaração de renda de Décio Ribeiro, fazendeiro libertado no último domingo após passar 76 dias sequestrado . 
 Minatel disse que quer saber se os bens declarados são compatíveis com o patrimônio da família, que pagou US$ 630 mil para libertar Ribeiro, sequestrado no dia 20 de dezembro de 93 . 
 A filha do fazendeiro, Adriana Ribeiro, não comentou a decisão do delegado . 
 Do PMDB, Bisol passou para o PSDB e posteriormente filiou-se ao PSB . 
 Nos últimos anos, ele destacou-se no Congresso ao participar das CPIs do Collorgate e do Orçamento . 
  Levantamento  
 Pesquisa feita entre os delegados ao Encontro Nacional do PT, no último fim-de-semana, mostrou que 78% dos participantes do encontro preferia o senador gaúcho como vice na chapa de Lula . 
 Em segundo lugar na preferência dos petistas ficou o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, do PDT, com 7% das preferências . 
 Pelé -- Acho que para os primeiros seis jogos nada pode ser esperado . 
 É até possível que muitas derrotas aconteçam . 
 Mas isso não é o fundamental . 
 Durante vários anos, o torcedor santista foi enganado pelas pessoas que dirigiram o Santos . 
 Comigo, isso vai acabar . 
 Folha -- De que forma você pretende fazer isso? 
 A economia norte-americana era na época bem mais fechada que hoje produzia quase tudo e o mercado de consumo bem mais dependente da produção rural . 
 A comida permaneceu tão barata quanto nos anos 20, mas desta vez os agricultores, em vez de sofrerem os efeitos do processo de exclusão do mercado consumidor, estavam a ele integrados . 
 O verdadeiro objetivo do New Deal foi recuperar o poder de compra dos agricultores . 
 O controle da produção foi o meio de atingí-lo . 
 Ontem, os três juízes do Tribunal de Recursos reverteram a decisão de Parsons . 
 Disseram que «o direito natural e legal de uma criança ser criada por seus pais só pode ser interrompido por razões imperiosas» . 
 O pai de Tyler, Dennis Doustou, que se separou de Kay quando ela estava grávida de dois meses, disse que apóia a decisão desse tribunal . 
  (CELS)  
 São Paulo representa de 20% a 25% do colégio eleitoral petista . 
 Em alguns Estados de peso numérico pequeno no Encontro Nacional, como Paraná, Paraíba e Piauí, a «Unidade na Luta» também saiu-se vencedora . 
 O avanço do grupo de «centro» trouxe o primeiro resultado na reunião paulista . 
 A maioria apertada dos grupos de esquerda e extrema-esquerda não conseguiu, devido a algumas defecções, aprovar a tese da moratória no programa de governo de Lula . 
 A partir daí, Clarence e Alabama passam a ser perseguidos pelos traficantes, pela máfia e pela polícia . 
 É sangue que escorre para todo lado, bem vermelho, como convém à câmera de Tony Scott, que já dirigiu muita publicidade . 
 Alabama reina soberana como a única mulher no covil de lobos . 
 Ela e Clarence são simpáticos, sexy e amorais o suficiente para terem sido chamados de «Bonnie & Clyde dos anos 90» pela mídia americana . 
 O casal representa mesmo o que o filme tem de melhor: uma leveza perigosa em relação à violência . 
 Os dois apanham como coitados, mas vivem à beira da euforia . 
 Clarence e Alabama dão uma aparência jovial e saudável ao mundo do crime . 
 Se bastante dessa douração de pílula deve-se ao olhar «embelezador» de Tony Scott, o roteiro de Quentin Tarantino não dispensa as piadas que acompanham os crimes e fazem tudo parecer mais banal . 
  Bola causa estranheza  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Muitos jogadores brasileiros estranharam a bola que será usada no Mundial, a modelo Etrusco (Adidas) . 
 Ela é mais leve e menor do que as utilizadas nas principais competições no Brasil, produzidas pela Penalty, Topper, Drible e Umbro . 
 privatização do serviço de fornecimento de energia nuclear, aeroportos federais e o correio estatal integram o cardápio de medidas do ministro da Economia, Domingo Cavallo, para enfrentar a falta de recursos para a seguridade social . 
 Além da privatização, Cavallo quer fechar órgãos públicos, reformular o orçamento de 95, acabar com transferências para instituições que não são ligadas diretamente ao governo federal e promover programas de aposentadoria voluntária de funcionários públicos . 
  Felipe González ganha apoio  
 Um dia após ter sua renúncia pedida pela oposição, o premiê espanhol fortaleceu sua situação política . 
 Um relatório o isentou de acusações de corrupção . 
 Foi anunciado crescimento econômico de 0,5% no primeiro trimestre, após 18 meses de queda . 
 O número de desempregados caiu em 25 mil em março e o bloco autonomista catalão renovou seu apoio ao premiê . 
 Seu sonho também é dirigir um longa, mas, enquanto isso não acontece, faz um vídeo para concorrer no Festival do Minuto (outro concurso importante para jovens diretores de vídeo) . 
 Felipe já participou do concurso no ano passado e ficou entre os cinco finalistas com o vídeo «Quarto Sujo de Hotel» . 
  Restaurantes resistem aos tíquetes em URV  
  Da Reportagem Local  
 A emissão de vales-alimentação em URV provocou impasse entre as empresas do ramo e os restaurantes de São Paulo . 
 Os restaurantes alegam que não poderão aceitar os vales devido ao aumento da taxa de serviço cobrada pelas empresas que os emitem . 
  Artista dos anos 90  
 Os artistas dos anos 90 usam recursos que a tecnologia oferece para fazer a obra «conversar» (interagir) com o públíco . 
 O artista Paul Garrin, por exemplo, criou a vídeo-instalação «White Devil» («Diabo Branco») . 
  Remédios são causa nº 1 de intoxicação em crianças  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Cuidado com as crianças dentro de casa . 
 Estatísticas revelam que os meses de abril e maio são os campeões no número de casos de intoxicação acidental . 
 Os dados foram computados pelo Ceatox (Centro de Assistência Toxicológica) da USP (leia texto nesta página) . 
 COMO UMA FERIDA CICATRIZA? 
 As feridas cicatrizam através de um complicado processo que começa com a coagulação do sangue e termina com a reconstituição da pele e, às vezes, com uma cicatriz, quando a cura não é perfeita . 
 A prova masculina foi vencida por Greg Streppel, do Canadá . 
 «O PMDB não pode renunciar sua condição histórica de lançar um candidato à Presidência», disse Quércia . 
 Quércia criticou também o comportamento do presidente Itamar Franco na crise que envolve o Judiciário e o Executivo . 
 «O comportamento do presidente foi pífio porque ele quis demonstrar ser um homem forte, mas na realidade o presidente é fraco e indefinido» . 
  Toda ação deve ter sua hora própria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A jornalista Belisa Ribeiro estava se maquiando para ir a uma festa quando, de repente, parou e se olhou no espelho . 
 «Eis o que eu vi», conta ela . 
 «Tentava equilibrar nas mãos o batom, o delineador, o blush, o rímel . 
 Fiquei pensando: por que estou agindo assim? 
 Por que seguro tantas coisas se só posso usar uma delas de cada vez?» 
 O candidato do PT visitou o museu, construído em madeira em 1956, e bebeu água da fonte mineral usada por JK para seus momentos de isolamento, segundo historiadores . 
 «Acho que o Juscelino foi o presidente mais importante que o Brasil já teve . 
 Teve plano de metas...», disse Lula . 
 «Imagina o sujeito que chegou aqui tem 40 anos . 
 Era só mato.» 
 Vou enumerar as Noosmancia . 
 Algumas . 
 São algumas páginas de muitos livros... 
 1) Alomancia: predição feita através da observação da cristalização do sal . 
 «Armstrong, o Homem-Borracha», da Estrela, estica mais de um metro e depois volta ao tamanho normal . 
 Fica na posição que você escolher . 
 Preço: 30 dólares . 
 MEU PÉ DE LARANJA LIMA 
  Cobertura puro-sangue é negociada no Jóquei  
  Da Reportagem Local  
 O 12º Leilão de Coberturas de Puro-Sangue Inglês, realizado dia 3 de maio, no Jóquei Clube de São Paulo, vendeu 184 coberturas por CR$ 415 mil milhões, equivalentes a 314,5 mil URV . 
 A média geral foi de CR$ 2,2 milhões (1.710 URV), segundo números divulgados pela Pró-Horse, empresa organizadora . 
 Annie -- Não é no sentido de simples como «não complicado» . 
 É mais no sentido de pura . 
 Na química, fala-se de corpos simples e corpos compostos . 
 Os simples são corpos puros, de matéria pura . 
 «Paixão simples» quer dizer a paixão e nada mais que ela . 
 Não há outra coisa no livro, eu só falo da paixão . 
 Não há uma história que começa antes e que se segue . 
 A paixão com certeza não é uma coisa simples . 
  Imperial  
 Ao admirar a carruagem de Catarina, a Grande, em São Petersburgo, FHC brincou com a hipótese de levá-la a Brasília, para a cerimônia de posse . 
 «Não vai faltar político para empurrá-la», ironizou um jornalista a seu lado . 
  Leitura de bordo  
 Na viagem São Petersburgo/Budapeste, FHC lia um livro sobre Franklin Delano Roosevelt, o presidente americano do «New Deal» . 
 Em sua presidência, os EUA saíram da Grande Depressão para nova era de prosperidade . 
 Ele falou em tese sobre a possibilidade de algo ser mudado na seleção antes da estréia . 
 «Eventualmente, se tiver que ser feita alguma correção no rumo, será feita pelo chefe da delegação e pela comissão técnica, mas acho que está tudo normal, sem problemas», afirmou . 
 Os ruralistas se encontram hoje às 15 horas com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para buscar um novo acordo em torno do texto da MP . 
 A bancada ruralista é formada por cerca de 130 parlamentares de diversos partidos que normalmente votam coesos nos assuntos de interesse do setor . 
 O líder da Nação de Islã, Louis Farrakhan, demitiu Muhammad por discordar «da maneira» como ele se referiu aos judeus, embora não do conteúdo . 
 Muhammad continuou a dar conferências . 
 Depois de uma dessas, na Universidade da Califórnia em Riverside (costa oeste do país), na noite de domingo, ele foi ferido por James Bess, 49 . 
  Longo prazo  
 Foi encerrado o processo de liquidação da Finabra Financial do Brasil, iniciado em 1980 . 
 O próximo é o da Equitativa Seguradora . 
  Hora de perder  
 Queda nas exportações provocada pelo iene valorizado afetaram duas das maiores fabricantes de relógios no Japão . 
 Até setembro, o lucro da Citizen caiu 62%, para US$ 16,8 milhões, e a Seiko teve prejuízo de US$ 10,5 milhões . 
  Tendência revertida  
 O número de companhias abertas, que vinha caindo desde 1986, cresceu nos dez primeiros meses, quando 31 fecharam e 33 abriram capital, segundo a CVM . 
 Outras atrações são os atacantes Caio Júnior, ex-Grêmio e que estava em Portugal, e Dinei, ex-Corinthians e Portuguesa . 
 O técnico Procópio Cardoso assumiu o time há poucos dias . 
 Ele deve escalar um meio-de-campo forte na marcação: Frasson, Elson e Anderson são jogadores defensivos e serão auxiliados por Zinho, ponta-esquerda recuado . 
  Cidade tem que aprender a viver sem as 'freeways' .  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 O terremoto de segunda-feira pode operar uma transformação que dez anos de ação ecologista não conseguiram: obrigar os angelenos a deixar o carro em casa, ao menos por alguns dias, e usar o transporte público . 
 Quatro das principais «freeways» (vias expressas) que movem milhões de pessoas no sul da Califórnia estão seriamente danificadas e parcialmente inoperantes . 
 Uma é a Santa Mônica Freeway, a via urbana mais movimentada do mundo, que liga os subúrbios do deserto, a leste da cidade, à costa . 
 Diariamente, 300 mil motoristas cruzam a Santa Mônica . 
 Agora, um de seus entroncamentos mais vitais, um elevado no coração do centro comercial de Los Angeles, está no chão . 
 A expectativa é de que a «freeway» fique fechada pelo menos oito meses já se fala em até um ano . 
 «É nossa obrigação não nos render ao terrorismo, mas agir contra ele», disse . 
 «Se eu pudesse, eu abriria mão do Prêmio Nobel para ter os dois soldados de volta» . 
 O soldado foi sequestrado no último domingo, quando pedia carona em Israel . 
 Silva disse que nunca foi a um jogo de futebol e ia ver o Palmeiras jogar pela primeira vez . 
 O delegado Paulo Eduardo Rabello, que cuida do caso, disse que vai pedir uma autorização judicial para revistar o local, que está trancado desde sexta-feira, à noite . 
  Mário Soares  
 Entre 18h e 19h, o presidente de Portugal, Mário Soares, deu uma entrevista coletiva para 10 jornalistas, que foi transmitida de Portugal pelo Sistema de Televisão Educativa . 
 Ele defendeu a ciração da comunidade dos países de língua portuguesa . 
 O diretor de Redação da Rede Manchete, Luís Edgar de Andrade, disse nos debates que as emissoras de televisão encontram dificuldades na divulgação de notícias internacionais . 
 Segundo ele, os jornalistas que trabalham com o noticiário internacional precisam de um maior aperfeiçoamento cultural . 
  Itamar usa artifício legal para não pagar Judiciário  
  Governo vai alegar falta de dinheiro; STF aguarda decisão oficial  
  TALES FARIA  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco concluiu ontem que não tem meios jurídicos para forçar o STF (Supremo Tribunal Federal) a voltar atrás na decisão de aumentar os salários do Judiciário, e definiu a seguinte estratégia: como a LDO proíbe criar despesas sem receita, o governo vai alegar, pura e simplesmente, que o Tesouro não tem caixa para pagar os aumentos . 
 No caso do aumento que os parlamentares se autoconcederam, o governo já tem como certo que os senadores vão derrubar essa decisão.Com base em consultas feitas pelo ministro da Justiça, Maurício Corrêa, a juristas não-ligados ao governo, o Executivo avalia que o impasse provocado pelo fato de o Tesouro não pagar os aumentos deverá levar o STF a recuar.Na estratégia do Planalto também ficou acertado que o governo não vai entrar com qualquer ação contra o STF . 
 Das consultas a juristas, Corrêa concluiu que o STF também não tem como forçar o Executivo a pagar os aumentos autoconcedidos pelo Legislativo e pelo Judiciário.Ontem, o presidente do STF, Octavio Gallotti, que já enviou a folha de pagamento ao Tesouro calculada com o aumento, disse que o STF «só vai se manifestar quando a decisão (do Executivo) se tornar oficial . 
 Aguardaremos e com toda a serenidade analisaremos a atitude a tomar.» 
 Corrêa confirmou que o governo não voltará atrás no repasse, mas não entrará com ação judicial contra o STF . 
 Ele disse esperar que o tribunal volte atrás por conta própria: 
 «Os ministros do STF são homens sérios e tão preocupados com a nação como todos nós . 
 Tenho esperanças de que, por conta própria, irão rever sua decisão» . 
 Segundo conclusão do Executivo, a decisão dos ministros do STF e dos congressistas de converterem seus salários para URVs (Unidades Reais de Valores) tomando como base o dia 20 de cada mês e não dia 30, como estabelece a MP 434 provoca um aumento de gastos de cerca de US$ 270 milhões ao ano . 
 A saída encontrada pelo governo é baseada em uma tese jurídica chamada «princípio da impossibilidade material» . 
 Essa tese, sugerida ao governo pelo tributarista Ives Gandra, já foi utilizada pelo próprio governo quando juízes determinaram a prisão de funcionários do INSS que alegavam que não iam pagar os 147% de reajuste aos pensionistas . 
 «Em vez de dizer que não paga, que soa como desobediência, diz-se que não tem como pagar, o que é um direito», explica Gandra.Caso adote essa tática, a única saída para o STF e o Congresso exigirem que o governo pague a diferença nas URVs seria entrar com ação contra Itamar, acusando-o de «crime de responsabilidade» . 
 A autorização para abrir esse processo teria que ser dada pelo Congresso e Itamar tem como certo que não há condições políticas de o Legislativo votar seu «impeachment» pelo fato de proteger o caixa do Tesouro . 
  Colaboraram GILBERTO DIMENSTEIN e EDIANA BALLERONI, da Sucursal de Brasília  
  Sobrevivente  
 Mas este não foi o caso de Anna W., na época com 57 anos, que escapou por pouco . 
 Segundo documento da «Reichskanzlei», enviado ao chefe da Polícia em Berlim em setembro de 1940, Anna escreveu uma série de cartas ao «Fuehrer», «cujo conteúdo indica ser a remetente não muito normal do ponto de vista mental» . 
 «Com esse time competitivo que temos, além da genialidade de alguns jogadores, não perderemos para ninguém . 
 Pode escrever.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador técnico da seleção brasileira de futebol, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Mercúrio e Plutão renovam forças íntimas  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O contato positivo de Mercúrio com Plutão, ambos em signos aquáticos, anuncia uma fase ótima para restaurarmos plenamente as energias psíquicas e emocionais . 
 Estes astros dão profundidade aos nossos processos mentais, nos tornam mais penetrantes, perspicazes e capazes de perceber o que existe por trás da aparência das coisas . 
 Buda passou o resto de sua vida transmitindo sua verdade, marcada pela tentativa de superar todas as paixões, e pela crítica à sociedade de castas . 
 Pelos preceitos religiosos dominantes em sua época, a sociedade se dividia em grupos, ou castas, cujos membros não podiam passar a outra casta . 
  Hábito partidário  
 Surgiu uma posição intermediária entre os tucanos que aprovam e desaprovam a participação de FHC no 2º turno dos Estados . 
 A idéia é que FHC atue com sintonia fina, para não prejudicar futuras alianças no Congresso . 
  Ladainha  
 Para não perder o costume, Brizola disse ontem temer por fraudes na computação da Justiça Eleitoral . 
 Desde 82, quando acertou na acusação, o pedetista repete a chiadeira a cada eleição . 
 Mesmo sem confirmação posterior . 
  Projeto de música instrumental roda país  
  «Brasil Musical», que passou por Porto Alegre sexta-feira, chega ao Palace em São Paulo nos dias 12 e 13  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 Praticamente em silêncio, um projeto reunindo os maiores músicos instrumentais brasileiros está rodando o país há um ano . 
 É o «Brasil Musical», uma iniciativa inédita que passou por nove capitais e chega em duas semanas a São Paulo . 
 Serão dois shows na capital paulista, dias 12 e 13, no Palace . 
 Na última sexta-feira foi a vez de Porto Alegre (RS) . 
 O Ministério da Saúde creditou nesta semana 50% do repasse referente a serviços de outubro . 
 Existe uma previsão de que a dívida seja quitada hoje . 
 A cidade tem apenas dois hospitais com atendimento público . 
 O outro estabelecimento na cidade, Hospital Nossa Senhora da Pompéia, também ficou lotado anteontem . 
 Entre os seus amigos, com quem trabalhou na campanha do ex-presidente, é dada como quase certa a sua contratação . 
 Os aliados alagoanos de Collor procuram dizer que a participação de Scalla na campanha era tão importante quanto a de Egberto . 
 De acordo com Egberto, Scalla era o responsável somente por parte da mobilização de pessoas para os grandes comícios de Collor . 
  Leitura  
 May Zarif, proprietária da livraria Antes do Baile Verde, está feliz da vida . 
 Depois de ter sido uma das únicas livrarias da cidade a participar da Bienal do Livro, a Baile Verde estará no Clube Hebraica, a partir do dia 19, no 1º Salão do Livro . 
 Marcello dá o apoio de FHC como certo . 
 «Fernando Henrique já deu demonstrações explícitas que seu parceiro político sou eu», afirmou o candidato . 
 Garotinho, por sua vez, aposta na isenção do presidenciável tucano na sucessão estadual . 
  Fringe Festival tem cada vez mais espaço  
  Coletânea reúne em vários pontos da cidade artistas conhecidos, malucos diversos e grupos de teatro universitário  
  Especial para a Folha  
 Uma «franja», segundo o dicionário, é um acréscimo decorativo à beirada de alguma coisa . 
 O Edinburgh Fringe Festival é uma coletânea paralela de apresentações de artistas conhecidos e desconhecidos, malucos diversos e grupos de teatro universitário, principalmente de Cambridge e Oxford . 
 O Edinburgh Fringe cresceu a ponto de hoje ser maior do que o festival internacional que o originou . 
 É um monstro . 
 Transformou-se num rabo que abana o cão . 
 A natação também participava da rotina de Maradona . 
 E o jogador não tirava do pulso um relógio especialíssimo, El Uniq Cic Pro Trainer, controlador permanente da sua frequência cardíaca e das suas alterações de pressão . 
 Com Lentini e Signorini, alguns outros personagens compunham o time de acompanhantes do jogador, entre eles Mário Cerrini . 
 A expectativa é melhorar a atuação da seleção romena em relação ao amistoso contra a própria Suécia (1 a 1), disputado no início do mês passado . 
 «Foi um jogo equilibrado, em que os dois times não podiam perder porque atrapalharia a concentração para o Mundial», disse o goleiro Florin Prunea . 
 Para que a inflação não volte com força, para que o real não repita a trajetória de outras moedas «novas», é preciso evitar excessos . 
 A começar pelo excesso de moeda em circulação, já que inflação é sinônimo de dinheiro demais correndo atrás de uma quantidade limitada de bens e serviços . 
 Há várias fontes de expansão do volume de reais na economia . 
 Se a economia brasileira exporta mais do que importa, os dólares do superávit convertem-se em reais . 
 O esforço para gerar megassuperávits no comércio internacional dos últimos anos pode portanto traduzir-se, se outras medidas não forem adotadas, em desatino . 
  REVISTAS  
 IMAGENS, Nº 2, revista quadrimestral de comunicação da Editora da Unicamp (Campus Unicamp, Caixa Postal 6.074, Campinas, SP, CEP 13083-970, tel. 0192 39-8412, fax 0192 39-3157) . 
  122 págs. R$ 20,00  
 Traz textos sobre as representações visuais da violência, além de ensaios sobre cineastas como Rosselini e Tarkovski . 
  Carlos Alberto Ricelli, SP  
  - Deus do seu sexo,  
 Não será sua mensagem gravada que está induzindo à confusão? 
 A mais correta é: 
 «Isto é uma gravação . 
 Depois do sinal, deixe seu nome e telefone . 
 Obrigado» . 
 Levando em conta a mulher que você tem, para evitar trotes não deixe seu número de telefone gravado . 
 E atenção criaturas que relincham na secretina do Ricelli! 
 O tipo de recado que vocês devem formular é: 
 «Aqui é o fulano, me ligue no número tal, repetindo, número tal» . 
  Maria Vai Com As Outras  
 "Um amigo me deu uma festa e não me convidou . 
 Daí, outro amigo me ligou e disse: 'Vamos na festa de fulano? 
 ' Expliquei que não tinha sido convidado, mas ele insistiu que eu fosse assim mesmo . 
 Nessa situação, deve-se ou não ir à casa dos outros? 
 A empresa lança ainda novas versões de micros IS 486 . 
 O modelo 486SX com 33 MHz e 4 Mbytes de memória RAM, disco de 200 Mbytes e monitor em cores custa R$ 2.000 . 
 O IS 486DX2, de 66MHz, com 8 Mbytes de memória RAM e disco de 200 Mbytes custa R$ 3.000 . 
 A classe média, principalmente a assalariada, é duplamente injustiçada . 
 Do seu bolso sai o grosso da arrecadação os empresários, como se sabe, descarregam o imposto no preço dos produtos . 
 Mas como a classe média não confia (e com razão) nos serviços públicos, vê-se obrigada a ter caríssimas despesas . 
 A escola pública está estraçalhada . 
 Os pais se esforçam para manter os filhos em instituições privadas . 
 Muitas delas, diga-se, de sofrível qualidade . 
 Houve um tempo (e não faz muito tempo) que a elite saía das escolas públicas . 
 Segundo a promotoria, o dinheiro foi recebido pelo tenente-coronel Giuseppe Morabito, pelo marechal Umberto Gilardino e pelo brigadeiro Marco Spaggoli . 
 Paulo assumiu a responsabilidade . 
 Quando Berlusconi chegou a Roma para encontrar-se com o presidente egípcio Hosni Mubarak, recebeu uma notificação assinada pelo promotor Antonio di Pietro, que dizia: 
 «Vimos por essa notificá-lo de que o senhor é objeto de investigação judicial» . 
  Foie gras  
 Pelo menos em um setor o governo de Bill Clinton emplacou com tudo . 
 * . 
 O presidente eleito vai continuar morando no imóvel alugado na QI 5 do Lago Sul . 
 O Palácio da Alvorada, residência oficial dos presidentes, será usado, até a posse, como escritório . 
 O assessor de imprensa, Augusto Fonseca, afirmou que não serão mantidos grupos de trabalho no Alvorada . 
 Depois da posse, o presidente eleito escolherá uma das residências oficiais . 
  EMENDA PERMITE UTILIZAR O FGTS, CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Fazenda propõe lei para permitir que participantes de fundos troquem quotas por ações  
 Entre as diversas emendas encaminhadas à revisão constitucional, o Ministério da Fazenda incluiu uma com o objetivo de viabilizar a utilização dos fundos sociais (especialmente o FGTS, o PIS e o Pasep) no programa de privatização . 
 Há diversas maneiras criativas de organizar essa participação, conforme estudos orientados pelo presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 Uma delas permitiria que os participantes dos fundos trocassem, voluntariamente, suas contas ou quotas por ações de empresas privatizadas . 
 A utilização dos fundos sociais e suas dívidas teria ainda o objetivo de aumentar a quantidade das chamadas «moedas de privatização», que estão acabando . 
 «Moedas de privatização» são créditos que pessoas e instituições têm contra o governo e que podem ser trocados por títulos válidos para compra de estatais . 
  Bulgária  
 Para a partida de hoje, a principal preocupação de Vogts é evitar os contra-ataques da Bulgária . 
 Ele acredita que, eliminando a ação de Stoichkov e Kostadinov, terá dado um grande passo para a vitória . 
 Para evitar a rapidez da dupla, o treinador disse que deve ter uma marcação especial sobre Stoichkov, mas afirmou que não vai abrir mão da defesa por zona (em que cada jogador é responsável por cobrir uma parte do campo) . 
 Ficou dois meses sem jogar durante a campanha da seleção . 
 Luta para manter seu prestígio de melhor goleiro em atividade no país . 
 O atacante Muller, que renovou contrato na semana passada, também exerce função fundamental no esquema de Telê . 
 O secretário adjunto de Política Econômica, José Chechin, disse à Folha que o atraso na aprovação do Orçamento pelo Congresso não vem trazendo benefícios ou prejuízos ao plano . 
 «As metas do ajuste fiscal estão sendo cumpridas», disse Chechin . 
 A Fazenda terá daqui para frente uma Junta de Programação Financeira para estabelecer um cronograma mensal de gastos . 
 Como a Junta Financeira será integrada pelos Ministérios do Planejamento e da Previdência as pressões sobre o caixa do Tesouro deverão cair . 
 O encontro começou domingo no Parlamento Latino-Americano . 
 As propostas serão apresentadas em setembro de 1995 no encontro mundial da ACI, em Manchester, na Inglaterra . 
 A partir de amanhã, também no Parlamento Latino-Americano, começa o 2º Fórum de Cooperativas do Mercosul . 
 Os representantes das cooperativas irão seu discutir seu processo de integração no Mercosul, abordando temas como a harmonização dos impostos . 
 O fórum termina no próximo sábado . 
  Pequeno detalhe  
 Fleury tem dito a aliados que FHC já tem o PMDB gaúcho e, agora, precisa de alguém que o ajude a atrair «o outro lado do partido» . 
 O governador deixa claro que está à disposição . 
 Resta saber se o presidente eleito topa . 
  Bolsa de apostas  
 Trabalhando ao lado de Paulo Renato, coordenador da equipe de transição de FHC, Gustavo Krause (PFL-PE) está cotado para assumir um banco oficial federal . 
 O último disco solo (deixou redondos dez), «Antonio Brasileiro», mostra um músico voltado ao folclore e à experimentação . 
 Nenhum outro autor da MPB sintetizou como ele alta inspiração e rigor técnico . 
 Traçou o aparentemente estranho caminho que vai de Caymmi a Debussy, de Ary a Bach, da intuição à desconstrução . 
 Morreu o mestre . 
 Não há quem possa ocupar-lhe a cátedra . 
 A postura do TST diante das possíveis demandas judiciais trabalhistas no Plano Real vai retardar o efeito prático das decisões de primeira instância favoráveis aos trabalhadores . 
 O TST leva até um ano para julgar essas ações . 
 Foi o que ocorreu com eletricitários e frentistas de São Paulo . 
 Eles obtiveram por liminar aumento real de 7% nos salários . 
 O ministro Almir Pazzianotto, do TST, suspendeu o pagamento até o tribunal se pronunciar em definitivo . 
  Arriba  
 Para começar, nada melhor do que ostras . 
 É bom, saudável, levanta qualquer coisa . 
  Milan está a um ponto do 1º. tricampeonato  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Agora só falta um mero empate para o líder Milan se consagrar o campeão italiano de 1993/94, o seu 14º laurel, o primeiro tri na sua história de quase 95 anos . 
 Ainda restam três rodadas para o certame da Bota se encerrar . 
 O Milan, porém, ostenta seis pontos de diferença sobre a Juventus de Turim . 
 A Via Láctea tem cerca de 100 mil dessas bolhas . 
 Numa delas, pequena, fica o Sistema Solar . 
 É a bolha local (veja ilustração) . 
 Ela tem um raio de cerca de 300 anos-luz . 
 É rodeada por nuvens de gases esparsos, principalmente hidrogênio, como se fossem gomos de uma bola de futebol . 
 Katie Mitchell enfoca na montagem de «Henrique 6º» a parte final da obra, originalmente uma trilogia, somada a elementos da segunda parte . 
 Inspirada num rei frágil, que ascendeu ao trono com nove meses de idade e nunca conseguiu impor seu poder, a peça retrata um ambiente de corrupção, desordem, violência, vinganças e ambições pessoais, em um período de guerra civil . 
 «Através deste espetáculo, quero que as pessoas pensem mais racionalmente sobre as guerras civis que atormentam o mundo hoje», afirma a diretora, referindo-se principalmente à situação da Bósnia e de Ruanda . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um grito parado no ar  
 Começam a multiplicar-se os apelidos: 
 «Tiro» Gomes é um deles, outro é «Chucky, o brinquedo assassino» . 
 O ministro da Fazenda que rapidamente substituiu uma vítima de incontinência verbal vai, também rapidamente, tornando-se ele mesmo uma nova vítima . 
 Mas, desta vez, voluntária . 
 Se a política econômica não se resume a palavras ou retórica, ao mesmo tempo é óbvio que o estilo e a capacidade de comunicação das autoridades econômicas contam . 
 Toscani -- Mas eu penso que um objeto é uma entidade política, cultural . 
 Quem sabe comunicar de maneira inteligente, também vai fazer um produto inteligente, e confiarei nele . 
 Os produtos mudam, são redesenhados; a comunicação é que capitaliza o nome, a marca . 
 Se a comunicação for inteligente, a firma terá capitalizado; se não for, ela não terá capitalizado nada . 
 Me diz o que é a imagem da Fiat se não a manivela do vidro que fica na mão? 
 Bem, o assassinato da criatividade pelo interesse econômico é muito grave, grave para a própria economia, para a produção . 
 O criativo deve ter mais poder do que a administração caso contrário, é o triunfo da mediocridade . 
 O acidente aconteceu porque um dos ônibus ultrapassou o sinal e atingiu o outro . 
 O motorista Orlando Camargo morreu atropelado pelo ônibus que conduzia, após ter sido lançado da cabina . 
 DESTAQUESNa área de ensaios, o destaque entre os lançamentos da próxima Bienal são os novos livros do jurista Raymundo Faoro, «Existe um Pensamento Político Brasileiro?», além do economista inglês John Kenneth Galbraith, lançando «Uma Viagemn pelo Tempo Econômico» . 
 Viola treinou normalmente durante a semana, mas, segundo Jair Pereira, ainda se encontra sem ritmo . 
 O tetracampeão, que fez três gols no coletivo de sexta, não demonstrou muito interesse em disputar a Copa Bandeirantes . 
 O mesmo acontece com Casagrande . 
 Ele já foi liberado pelo departamento médico do clube, mas disse preferir ficar fora da Copa Bandeirantes para se preparar melhor para o Campeonato Brasileiro . 
 O atacante Marques foi quem mais finalizou pelo lado corintiano . 
 O jogador chutou ao gol do goleiro Danrlei em quatro oportunidades . 
 Jair Pereira descarta um possível nervosismo da equipe, por não conseguir uma vitória jogando em São Paulo . 
 «Não temos nenhum jogador inexperiente no grupo», afirmou . 
 Desgastado pelas denúncias de corrupção, acabou deixando a presidência do PMDB pouco depois . 
 Apesar disso, sua base no partido já estava consolidada . 
 Lançou sua pré-candidatura sem o apoio de Fleury . 
 Seu mais forte adversário o deputado Antônio Britto desistiu de enfrentá-lo por temer uma derrota na convenção . 
 A direção do partido convocou uma prévia última manobra para tentar derrotá-lo . 
 O senador José Sarney, bem colocado nas pesquisas, também renunciou, e Quércia venceu mais esta etapa . 
 Agora, é novamente o candidato do partido . 
  Assunto explosivo  
 O presidente da Copagaz, Ueze Zahran, que entrega hoje documento ao Cade acusando empresas do setor de aviltar os preços dos botijões, também quer diminuir os acidentes no setor . 
 Diz que em São Paulo há registro de 3.500 acidentes por ano . 
 Infelizmente, o plano, ainda que venha a ser um sucesso eleitoral, não subsistirá sem os fundamentais . 
 E os fundamentais não existirão sem a reforma constitucional . 
 E a reforma não foi feita porque ela implicaria, necessariamente, contrariar alguns interesses . 
 E a última coisa que o ministro candidato queria era contrariar alguém . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Apenas Corinthians mostrou interesse  
  Da Reportagem Local  
 Até agora apenas o Corinthians manifestou publicamente interesse em comprar o Pacaembu . 
 Entre os times grandes de São Paulo, o Corinthians é o único que não tem um estádio com capacidade para sediar jogos de competições importantes . 
 O vice-presidente de futebol do clube, Romeu Tuma Júnior, disse que o Corinthians espera a aprovação da lei da privatização para fazer a proposta . 
 «O Pacaembu tem tudo a ver com o Corinthians . 
 Já sediou muitos jogos importantes do time e a torcida está acostumada com ele», disse Tuma Júnior . 
 Cientistas da Universidade de Boston revelam que uma solução de material genético danificado por raios ultravioleta estimulou um sistema químico de reparo celular . 
 O sistema foi eficaz para produzir bronzeamento em cobaias . 
 Segundo os pesquisadores, o bronzeamento é uma adaptação do organismo para tentar combater o efeitos dos raios ultravioleta . 
  Investidor foge de renda fixa  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A queda nominal dos juros continua afugentando os investidores da renda fixa . 
 Houve uma redução de 15,25% no estoque de CDB e CDI de 29/7 a 23/8 . 
 Essa baixa preocupa os bancos, que não querem trabalhar descasados e, para tanto, precisam captar recursos via CDB para continuar emprestando . 
  A operação  
 O Citibank concede financiamento de até 60% do valor do imóvel, com prazos de pagamento que variam de cinco a oito anos . 
 O valor mínimo que o banco financia é de R$ 25 mil . 
 O teto chega a R$ 150 mil . 
 Na sustentação oral de sua denúncia, o procurador afirmou que Collor só movimentou sua conta no Planalto em 1992, pouco antes de seu afastamento do cargo . 
 O argumento do recebimento do dinheiro por Collor não constava das alegações finais escritas de Aristides . 
 É nelas que são reforçadas as acusações de uma denúncia . 
 Uma notícia boa nesse campo pode surgir na revisão constitucional . 
 Existem muitas emendas prevendo a flexibilização dos monopólios estatais no setor de telecomunicações, abrindo a possibilidade de concessão de serviços a empresas privadas . 
 O fim do monopólio da Petrobrás é mais polêmico, com maiores dificuldades de aprovação . 
 O redirecionamente do Estado se faz urgente no Brasil . 
 Portanto, medidas nessa direção, seja na revisão constitucional, com a quebra de monopólios, seja nas privatizações já permitidas por lei, devem ser tomadas o quanto antes . 
 O adiamento dessas providências só torna mais lenta e custosa a estabilização do país . 
  Da Reportagem Local  
 Quem ainda não escolheu que roupa usar na festa de Ano Novo ou esqueceu de comprar algum ingrediente para a ceia de hoje à noite só tem até as 18h para passar nos shoppings e supermercados . 
 As lojas de rua têm autorização para funcionar normalmente, mas a maioria fecha às 18h . 
 O mesmo acontece com os supermercados . 
 A adaptação, também assinada por Neyde Veneziano, impressiona tanto por preservar a qualidade do original quanto por propiciar quase que de forma perfeita a arte de representar . 
 É o trabalho dos atores que sustenta o espetáculo, seguido atentamente pelas crianças durante todo o tempo . 
 Outra dificuldade é o atraso da liberação dos recursos de custeio da safra, prometidos pelo Banco do Brasil . 
 Até o momento, os agricultores não receberam o dinheiro . 
 Mas o plantio precisou ser feito antes do final de maio, devido à chegada do frio . 
 Assim, os produtores já assumiram dívidas para comprar adubos e sementes . 
 As montadoras, afirma, estão sendo supridas pelos importados, que passaram de US$ 1,4 bilhão em 93 para US$ 2 bilhões em 94 . 
 Pratini de Moraes, presidente da AEB, que reúne os empresários do comércio exterior, diz que o governo pode ser surpreendido com déficits acima do esperado . 
 "Que seja fogo para que Tu queimes em mim o egoísmo, orgulho e impurezas . 
 Que seja chama para que Tu aqueças meu coração e me ensine a amar." 
 «Eu não posso ficar muito tempo em Tua igreja . 
 Mas, deixando esta vela, um pouco de mim mesmo permanece aqui . 
 Me ajuda a prolongar minha prece nas atividades deste dia . 
 Amém.» 
  Pequenas obras de arte são bom negócio  
  Peças com até 10 cm de altura, de cobre, porcelana ou bronze, não foram afetadas pela crise do mercado  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Nem só de grandes negócios vive o mercado de arte . 
 Prova disto é o bom desempenho de alguns segmentos de objetos de menor valor, que vêm atravessando sem problemas a crise que o setor enfrenta desde o Plano Collor 1, em 1990 . 
 O segmento dos pequenos objetos antigos é um bom exemplo . 
 Popular e diversificado, ele é formado for peças de até 10 cm de altura, que decoravam a sala de famílias tradicionais do final do século passado e início deste, dentro de armários-vitrines . 
 Entre os artistas participantes estão Guto Lacaz, que vai instalar um periscópio no viaduto do Chá dando vista para o alto do edifício da Eletropaulo, e Tadeu Jungle, com instalações nos três elevadores, além de Waltércio Caldas e Lenora de Barros . 
 A curadoria do Arte/Cidade 2 é de Nélson Brissac, também responsável pela realização da primeira edição do projeto no Matadouro Municipal, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Arte/Cidade 2 -- a partir do dia 24 nos edifícios do Banco do Brasil, na rua da Quitanda, da Eletropaulo, na Xavier de Toledo e Guanabara, na avenida São João . 
  ETERNAMENTE TUA  
 «O governador é um desqualificado, um otário e um mentiroso, que deixou de passar o Réveillon com a mulher e os quatro filhos para ficar com uma rapariga de São Paulo.» 
 Denilma Bulhões, sobre seu marido, o governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, ontem em «O Globo» . 
 A Boston do Brasil está com a linha Wet'n Wild, com destaque para as unhas postiças e os batons que chamam a atenção pela presença de vitamina E (visível) em seu interior . 
 A Profile está trazendo de Milão, na Itália, uma linha formada por rímel com hidratante, batons em pó e em barra, sombra líquida e base em pó . 
  Diminui o uso de cheques pré-datados, dizem lojistas  
  Da Reportagem Local  
 Cai o uso de cheques pré-datados . 
 Não há uma estatística global sobre o assunto mas as vendas com essa modalidade de pagamento diminuíram, afirmam lojistas . 
 A rede de 36 lojas de roupa sportwear Surfmore diz que as vendas feitas com pré-datados representam hoje entre 20% e 25% do faturamento (não revelado) . 
 No processo, ele é acusado de estelionato no caso da importação irregular de equipamentos de Israel, durante seu governo em São Paulo, para a polícia e a USP (Universidade de São Paulo) . 
 Os quercistas já trabalham com a hipótese de a denúncia ser acatada . 
 Quércia quer a divisão do processo, para que seu caso seja julgado separadamente dos outros acusados . 
 Ele disse a seus assessores que, mesmo que acatada a denúncia, não pretende desistir de sua candidatura . 
 O cortejo é feito por crianças nas ruas de lama da cidade . 
 Foi assim o velório e enterro, na sexta-feira, de Maria de Fátima Silva Cavalcanti, de 28 dias . 
 Ela era um dos três mais recentes motivos de orgulho dos moradores da cidade . 
 Foi o primeiro caso de trigêmeos do município . 
 Antonio, síndico de um condomínio na rua Carlos Comenale, diz que os prédios têm sofrido com a irresponsabilidade do bar «Opção», que promove «noitadas de péssima música e tumultos» . 
  Resposta  
 Roberto Ralph Lesser, assessor de imprensa da Regional da Sé, responde a Rivaldo dizendo que «o serviço foi realizado àquela hora devido ao pequeno fluxo de veículos» . 
 Quanto à outra reclamação, ele diz que em março o bar foi multado devido ao barulho . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Diniz nega ter contribuído para Maluf  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz disse ontem na PF (Polícia Federal) que nunca contribuiu financeiramente para as campanhas eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 No final do ano passado, o pianista João Carlos Martins, dono da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 entregou à Procuradoria da República uma relação das empresas que deram dinheiro para as campanhas de Maluf em 1990 e 1992 . 
 Na relação consta que a Companhia Brasileira de Distribuição, holding de Diniz, deu US$ 40 mil para a campanha de Maluf em 14 de setembro de 1990 . 
 Em seu depoimento, Diniz afirmou que os US$ 40 mil pagos à Paubrasil se referiam a prestação de serviços feitos pela empresa . 
 Segundo ele, a Paubrasil foi contratada para fazer assessoria financeira em uma empresa do grupo em Campinas . 
 Diniz afirmou que nunca houve uma conversa pessoal entre ele e Martins . 
 A PF vai investigar para saber se de fato a Paubrasil fez assessoria financeira para alguma empresa de Diniz . 
 Até o final de março, a PF fará uma acareação entre Diniz e Martins . 
 Saudosa de uma época em que era dirigida por cineastas como John Huston e Vittorio de Sica, Lollobrigida afirma pouco ir ao cinema hoje em dia . 
 «Hoje, são feitos filmes em que nem nem há necessidade de atores: filmes de ficção científica, interpretados por robôs e gorilas», acrescenta . 
 Os outros três carcereiros foram ver o que estava acontecendo e também foram tomados como reféns . 
 Os presos dominaram todo o prédio da cadeia e atearam fogo em colchões . 
 O Corpo de Bombeiros, a PM e o Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubo e Assaltos) foram chamados . 
  Charles e Diana podem se divorciar  
  Pressão cresce após novo escândalo  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Amigos próximos à família real britânica têm aconselhado o príncipe Charles e a princesa Diana a se divorciar para acabar com os escândalos envolvendo o casamento dos dois . 
 Especialista em assuntos constitucionais e amigo da família, Lord St. John of Fawsley disse ontem que ``a atual separação temporária não está se provando satisfatória`` . 
 O casal está separado desde 9 de dezembro de 1992 . 
  Peça de caminhão é testada em sala fria  
 Para garantir o bom funcionamento dos caminhões exportados e adequá-los aos países de temperaturas mais baixas que o Brasil, a Autolatina está utilizando uma câmara fria para testar os componentes desses caminhões . 
 As peças são expostas a temperaturas entre -23º C e -40º C em períodos de 12 a 72 horas . 
 Já o artigo 28 altera o prazo de reajuste dos contratos, que no caso das obras públicas passa de mensal para anual . 
 Segundo Nascimento, os dois artigos ferem a Constituição ao desequilibrar econômica e financeiramente os contratos e ao violar um ato jurídico perfeito (contrato) . 
 O aumento para autônomos é de 27,3500% (30 dias) ou 24,89% (60 dias) . 
 Os aposentados terão 75,2841% (30 dias) ou 24,89% (60 dias) . 
 O aumento de 2.607,75% é para contratos regidos pela equivalência salarial parcial, com repasse em 30 dias . 
 Essas prestações sobem apenas uma vez por ano . 
 Havia dois meses, Hortência vinha sentindo fortes dores nas nádegas, que a impediam de jogar . 
 A jogadora está nos EUA acompanhada do médico Paulo Paes Pereira, que atuou na cirurgia e do fisioterapeuta Nivaldo Baldo . 
 Segundo Ivan Serpa, uma operação militar de combate ao crime precisará estar acompanhada de uma «ação constante» da polícia . 
 O ministro disse que o esquema montado pelo Exército na conferência Rio-92 criou «um hiato» na criminalidade . 
 «Para que melhore definitivamente, a polícia tem de ter uma ação constante.» 
 Folha -- Para quais temas, por exemplo ? 
 Rebelo -- A dívida externa, as privatizações, o papel do Estado . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, chegou às 17h e também não deu entrevista . 
 Até as 18h, não havia saído . 
 Jabor chegou pouco depois de Malan sair e deixou o apartamento depois da chegada de Carvalho . 
 Disse que discutiu com FHC aspectos da política cultural brasileira, especialmente os relacionados à área cinematográfica . 
 Encerar não requer mais cuidados . 
 A cera ajuda a conservar a limpeza externa do carro . 
 É recomendável aplicá-la uma ou duas vezes por mês, dependendo do estado geral da pintura . 
 A multimídia tecnologia que integra imagens estáticas e animadas, vídeo, texto e sons deverá ser a grande responsável pela massificação da informática entre os usuários leigos . 
 Os programas em CD-ROM têm instalação mais fácil e oferecem maravilhas, como a história dos dinossauros com sons e movimentos ou um passeio eletrônico por museus, além de jogos e os tradicionais aplicativos processador de textos, planilha e banco de dados . 
 Apesar da sedução do «canto da sereia» da indústria de micros, a escolha da máquina certa exige cuidados para não acabar em frustração . 
 Os supermercados de informática têm assitência técnica e serviços específicos para pessoas físicas . 
  Jair Pereira explica virada com 'chacoalhada tática' .  
  Técnico diz que Corinthians foi 'capenga' no 1º tempo contra o Vasco  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira atribuiu a vitória de virada do Corinthians sobre o Vasco por 2 a 1 sábado, no Pacaembu, a uma «chacoalhada tática» no segundo tempo . 
 «O Corinthians estava capenga no primeiro tempo . 
 Praticamente só atacava pela esquerda», disse . 
 Também no domingo, a partir das 9h, o parque da Luz promove exposições e atividades . 
  Estradas  
 Segundo o Dersa, o movimento no sistema Anchieta-Imigrantes neste feriado ficou abaixo do esperado . 
 Só um acidente foi registrado . 
 A Operação Descida começou na quarta e vai até as 12h de hoje . 
 A Operação Subida começa às 13h de hoje e vai até amanhã . 
 O time brasileiro é formado por Maicon Rosa (SP), Gustavo Aguiar (PE), Charles Cardoso (SP) e Daniks Fischer (SP), na categoria Open; Neco Padaratz (SC), Binho Nunes (SP), Róbson Silva (SP) e Felipe Barreto (RN), na Júnior; Alessandra Vieira (RJ) e Tita Tavares (CE), na feminino; William Grutter (RJ), na Kneeboard, e Bernardo Mussi (BA), na Longboard . 
 O Brasil é um dos favoritos para a conquista do título por equipes ao lado da atual campeã Austrália, dos Estados Unidos, do Havaí (compete com equipe independente) e da África do Sul . 
  Justiça venezuelana manda prender Pérez  
  Ex-presidente aguarda na cadeia julgamento sob a acusação de peculato e malversação de fundos públicos  
  Das agências internacionais  
 O ex-presidente da Venezuela Carlos Andrés Pérez foi preso para aguardar julgamento sob acusação de corrupção . 
 Esta é a primeira vez que um presidente venezuelano é processado criminalmente . 
 A polícia prendeu Perez, 71, ontem, logo depois da decisão da Suprema Corte . 
 Dez juízes votaram pela prisão, quatro se abstiveram e um estava ausente . 
 Manaus (AM) -- Amazon Village (021-236-5285), pacotes de duas noites na selva por US$ 230 por pessoa . 
 Inclui pensão completa, excursões e traslados . 
 Manaus (AM) -- Ariaú Jungle Tower (092-234-7308), saídas diárias de Manaus para passeios na selva . 
 Duas noites por US$ 290 . 
 Inclui pensão completa, excursões e traslados . 
 Romário de Souza Farias -- É bom deixar bem claro essa história . 
 Todo mundo que me conhece sabe que parte dessa grana vai ser doada, como eu sempre fiz . 
 Folha -- Vai ser doada para quem? 
 O premiê israelense Yitzhak Rabin disse estar certo da ação de extremistas islâmicos . 
 «Não tenho nenhuma dúvida de que estamos enfrentando uma onda de movimentos terroristas islâmicos radicais nos países árabes . 
 Eles têm infra-estrutura nos EUA, Europa e América Latina», disse em Rabin em Washington . 
  Egito abre tumbas à visitação  
 O governo do Egito reabriu anteontem à visitação seis tumbas em Luxor . 
 As seis tumbas, destinadas a três faraós e três guerreiros graduados (possivelmente generais), foram restauradas durante quatro meses . 
 Elas incluem os túmulos dos faraós Ai, Siptah e Ramsés, que reinaram entre os séculos 15 e 10 a.C. Os três guerreiros são da mesma época . 
 Parecia óbvio que eu estava atolado numa areia movediça de sufocantes diretrizes paternas e maternas . 
 Mas, então, descobri a revista «The New Yorker» . 
 Ali, pronto e ansioso por me salvar do perigoso rodamoinho de seriedade caipira, estavam meus dois salva-vidas intelectuais, E.B. White e James Thurber . 
 Falaremos de E.B. White outro dia . 
 Nosso tema desta semana é Thurber, nascido em 8 de dezembro de 1894 . 
 Seria possível ver, de fato, mudança caso gente tão importante não recebesse um tratamento privilegiado, engrossando a coleção de mamatas nacionais . 
 PS Discussões éticas à parte, há um fato: alguém tem de pagar . 
 Duas opções: 1) Cobra-se, agora, o imposto sonegado dos jogadores; 2) exige-se das autoridades ressarcimento dos danos aos cofres públicos através de ações na Justiça . 
 E, aí, investiga-se toda a rede de cumplicidade que foi do mais humilde funcionário da alfândega, no Rio, até os esquemas que passaram pelo Planalto e Ministério da Fazenda . 
 A comida é outro dos destaques de Madri . 
 Pode-se saborear uma autêntica «paella» por US$ 6, por pessoa, incluída a bebida . 
 Banhada pelo Mediterrâneo, Barcelona é uma cidade na medida para quem gosta de movimento . 
 A começar pela Rambla avenida com uma larga calçada onde todo mundo se encontra . 
 Se o plano for considerado pelo partido de preferência dos entrevistados, os resultados se mantém . 
 Os que apóiam o PSDB (92%) e o PFL (90%), aliança que tem como candidato FHC, lideram a aprovação ao Plano Real . 
 Em seguida vem os que gostam mais do PPR (81%) . 
 Simpatizantes do PT (61%) também gostam do plano . 
 Apenas 21% deles crêem que ele é ruim para o país . 
 O maior apoio ao Plano Real vem das regiões Norte e Centro-Oeste, primeiro (81%), e, depois, do Nordeste (79%) . 
 A porcentagem dos que acham bom o programa econômico do governo é superior nos municípios do interior do que nas regiões metropolitanas, embora a diferença não seja muito significativa 79% contra 73% . 
 O Ceará é o Estado campeão em número de doentes . 
 No 93 registrou 22.135 casos com 175 mortes . 
 Até o último dia 27, já existiam 6.446 casos suspeitos e 23 mortes . 
 A doença é causada pelo Vibrium cholerae, que entra no organismo pela ingestão de alimentos ou água contaminada . 
 Multiplica-se no intestino e produz uma toxina, que é a principal causa da diarréia . 
  INSS  
 O pagamento destes benefícios é feito pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) após repasse do Tesouro Nacional . 
 Sem o repasse não dá para pagar, disse ONTEM à Folha Luciano Oliva Patricío, secretário-executivo do Ministério da Previdência Social . 
 Luciana afirma que fez um boletim de ocorrência no mesmo dia . 
 «Ao voltar no local, no dia 26, para obter uma solução para o problema, o gerente da casa, o senhor Josélio, insinuou que talvez eu tivesse deixado cair a bolsa sem perceber a perda das carteiras . 
 Alguns dos documentos perdidos foram encontrados por um carteiro, dias depois, em uma caixa de correio da rua Iguatemi», diz Luciana . 
  Resposta  
 Segundo Sabino Sameli, proprietário do Limelight Industry Club, «a leitora deixou de relatar que, durante a festa do dia 24, uma das amigas que a acompanhava voltou à chapelaria e pediu a bolsa, alegando a necessidade de pegar alguma coisa . 
 Retornou alguns minutos depois, deixando o objeto no mesmo local . 
 A reclamante exige direitos que em nenhum momento foram violados» . 
 * . 
 Folha -- Não é meio estranho tocar no Brasil? 
 Você esperava tocar num lugar assim? 
  O IPMF e o falso canto das sereias  
  ANTONIO CORREA DE LACERDA  
 No artigo «Quem tem medo do IPMF» (de 20/01/93, nesta Folha), Paulo Planet Buarque, presidente do Tribunal de Contas do Município de de São Paulo, defende o IPMF considerando-o o «mais justo e social dos impostos», provavelmente envolvido pelo falso canto das sereias que tender a simplificar questões complexas, como questão tributária e fiscal . 
 A carga fiscal no Brasil, relativamente ao Produto Interno Bruto (PIB), de cerca de 25%, é razoavelmente adequada ao nosso padrão de desenvolvimento . 
 A sua grande distorção está na sua excessiva concentração sobre determinados segmentos, onerando-os demasiadamente . 
  Vox populi  
 Dedicado ao Plano FHC, o programa «Fogo cruzado», na CNT, consultou os telespectadores para saber se a inflação cairia: 32% responderam afirmativamente e 68% disseram não acreditar nessa hipótese . 
  Vermelho da Copene  
 A Copene realizou prejuízo de US$ 50,6 milhões em 1993 . 
 O SBT calcula que a transmissão terminará por volta das 2h . 
 No sábado à tarde, a emissora reprisará os melhores momentos da festa em um compacto de 60 minutos . 
  Globo contra-ataca  
 Salvo mudanças de última hora, a Globo pretende enfrentar o Oscar do SBT com Arnold Schwarzenegger e Julia Roberts . 
 Das 22h à Oh, exibirá o inédito «Um Tira no Jardim da Infância», que tem o ator austríaco como protagonista . 
 Depois, transmitirá o «Jornal da Globo» . 
 Finalmente, à 0h30, mostrará «Tudo por Amor», outro filme inédito, em que Julia Roberts interpreta Harry O'Neil, filha de operários que se apaixona por Victor Geddes (Campbell Scott), um jovem milionário . 
 Dafoe -- Olha, muda muito . 
 Às vezes eu estou muito feliz . 
 Às vezes, quando você quer realizar um projeto e é difícil levantar o dinheiro porque é um projeto difícil, você pensa, «poxa, eu queria ter mais poder», porque mesmo sendo um projeto difícil eu poderia conseguir fazer o filme porque eles estão convencidos que as pessoas querem me ver . 
 Às vezes você pensa, «droga, eu queria ser a maior das estrelas para conseguir fazer este filme», mas também, você trabalha com Harrison Ford por exemplo, que é um grande cara, e ele sofre certas pressões no trabalho que eu fico feliz de não sofrer . 
 Por isso, há compensações . 
 Folha -- É muito diferente trabalhar numa produção inglesa do que numa americana? 
 «Foi inacreditável ver um carro brasileiro de 1.000 cc nos Estados Unidos», diz o paulista Marcelo Camargo Monico, 26, gerente de uma importadora em Miami . 
 O irmão de Monico, Amauri Camargo, 30, intercedeu junto à empresa Crowley American Transport, para conseguir transporte marítimo ao Uno . 
 «Eles gostaram da história e resolveram não cobrar nada pelo frete», disse Camargo . 
  Bancos querem regras para depósito em poupança no dia 4  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central terá que baixar nos próximos dias uma norma legal autorizando os bancos a aceitarem na próxima segunda-feira, 4 de julho, depósitos em cadernetas de poupança que «aniversariam» nos dias 1º, 2 e 3 de cada mês . 
 Foi o que explicou ontem o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Tápias . 
 A escola fica no bairro do Sítio Cercado, a 8 km do centro . 
 A diretora Maria de Lourdes Bacanof disse ontem que os professores decidiram dar aula no gramado . 
 «Não há condições de ninguém ficar dentro da sala», afirmou . 
 Ela ameaçou suspender as aulas se o problema não for resolvido . 
 A pesquisa, realizada pela Faculdade de Farmárcia da Universidade do Amazonas, revelou que 33% das amostras de carne colhidas nos açougues de Manaus estava contaminada . 
 Nos supermercados e feiras, 23% do coletado apresentava coliformes fecais (bactérias provenientes de fezes) . 
  Outra mágica?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Da maneira como estão as coisas, a nova moeda soa a mais uma mágica contra a inflação . 
 Toda a pregação anterior, em torno da necessidade imperiosa de ancorar o real em um severo ajuste fiscal, acabou perdida na poeira do tempo transcorrido . 
 Fala-se hoje muito mais em URV, real, inflação zero ou perto disso e muito pouco em equilíbrio orçamentário . 
  Candidatos prestam contas só após eleições  
  Tribunal Superior Eleitoral mantém restrições a horário na TV; pesquisa de boca-de-urna não sofre novas restrições  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) desistiu de exigir prestações de contas antecipadas dos candidatos que disputam as eleições de 3 de outubro . 
 Com a decisão, a Justiça Eleitoral terá escassos 20 dias para examinar as contas de cerca de 25 mil candidatos . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5455 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5556 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,30 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 376,20 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,09% ao mês, a 3,61% para setembro . 
 O volume negociado foi de R$ 4,21 bilhões . 
 Tal solidariedade exige uma transformação do direito internacional e da democracia, que hoje não se afina com o conceito de Estado-nação, de fronteira e nem com um direito internacional de instituições internacionais que são, por um lado, regidas por categorias européias criticáveis e, por outro lado, são dependentes dos Estados Unidos . 
 A gente pode detectar a aspiração através de muitos sinais, ela forma uma espécie de solidariedade . 
 Embora, não tenha forma organizacional, ela perturba as instituições ligadas ao Estado . 
 Existe uma força internacional que hoje é obscura e ainda não encontrou a sua linguagem . 
 Sua indicação saiu após uma reunião na última sexta-feira entre os promotores criminais e o procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50 . 
 O grupo de combate ao jogo do bicho deverá se reunir hoje, às 10h, com o delegado-corregedor Ruy Estanislau Silveira Mello . 
 O grupo tem informação de que os bicheiros estão usando a tática da «fortaleza» móvel . 
 Elas mudariam de lugar a cada semana . 
 Eva conta que cansou de receber reclamações dos pais de colegas de Ágata sobre ataques da filha . 
 «Até os dois anos ela era a menina mais doce da escola . 
 De uma hora para outra, virou um `galo-de-briga' . 
 Por sorte, a escola foi compreensiva e nunca deixou que Ágata fosse discriminada.» 
  Reduzindo custos  
 A Klabin Fabricadora de Papel e Celulose vai incorporar a Klabin Papéis Indústria e Comércio Ltda . 
  Chapa do carro  
 Quarta-feira, será eleita a nova diretoria da Abradif, entidade que reúne os 415 distribuidores Ford de todo o país . 
 João Jamil Zarif, da Cia. Santo Amaro de Veículos, encabeça chapa única . 
 3. O motorista enfrenta trânsito lento em toda a avenida Brigadeiro Luís Antonio, devido aos semáforos (três cruzamentos) e ao excesso de carros, ônibus e até caminhões . 
 A avenida só tem três faixas, no sentido Ibirapuera . 
 4. No sentido Ibirapuera-Morumbi, devido ao bloqueio da avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade, o trânsito é lento à tarde . 
  As ruas Bento de Andrade e Oliveira Dias e a avenida Brigadeiro Luís Antonio são congestionadas  
 5. A avenida Juscelino Kubitschek, no sentido Morumbi, está interditada entre as ruas Tenente Negrão e Paes de Barros e entre e entre Leopoldo Magalhães e Bandeira Paulista . 
 O desvio é feito por ruas estreitas do Itaim-Bibi . 
 Não existe nenhuma estatística feita na cidade que mostre o número de acidentes em curvas . 
 Estima-se que nas rodovias do país 20% dos acidentes aconteçam nas curvas . 
 É o que mostra um levantamento realizado em 92 pelo Ministério dos Transportes . 
 Ao contrário de Muller, Evair e Edílson têm chances muito pequenas de conseguir uma vaga entre os 22 que vão disputar a Copa do Mundo nos EUA . 
  (MD e UB)  
 . Que pigarro, heim velho? 
 Chubaci fez que não havia ouvido e continuou a falar, sempre limpando a garganta . 
 E o bêbado voltou à carga: 
 E em um diálogo paralelo no céu somos informados da legitimidade de segundas uniões em caso de o amor entre os primeiros parceiros não ser do tipo eterno . 
 Assim parece que o discurso moralizante é capaz de incorporar todos os nossos pecados . 
 O romance celeste dos protagonistas vividos por Antonio Fagundes e Christiane Torlone pode enfim realizar as máximas de um amor espiritualista e cósmico . 
  Eleição será teste para democracia mexicana  
  CARLOS FUENTES  
 Uma única palavra ocupa o epicentro da eleição mexicana de 21 de agosto: credibilidade . 
 Há 66 anos o Partido Revolucionário Institucional, com suas sucessivas siglas PNR, PRM e PRI, tem sido a igreja política da Revolução Mexicana, e as revoluções, como bem sabemos, geram sua própria legalidade . 
 O estande foi montado para a Semana Nacional do Meio Ambiente . 
 O IBGE define como indigente a família cujo rendimento mensal só consegue comprar uma cesta básica de alimentos . 
 O Nordeste concentra quase a metade (48,67%) das famílias indigentes do país . 
 A Bahia fica com 25% do total de indigentes da região 1,2 milhão de famílias . 
 A Sadia também já comercializou 80% do tender . 
 No ano passado, nesta época, a empresa tinha vendido só 40% da produção, conta José Mayr Bonassi, diretor de produtos industrializados . 
 É maior neste ano o interesse de compra por parte dos pequenos comerciantes de alimentos, informa Cayuela . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sicovaga, que reúne os pequenos supermercados, diz que muitos estabelecimentos que em 1993 não se abasteceram com produtos natalinos voltaram às compras neste ano . 
 «Mas são poucos os que se dispõem a fazer a rotação», diz Nelson Neto, da Fundação Centro de Experimentação e Pesquisa (Fundacesp) de Cruz Alta (RS) . 
 Segundo ele, apesar de preocupados com as pragas, os agricultores são atraídos pelos bons preços de comercialização e exportação de sua safra . 
  Job rotation: tipo de treinamento segundo o qual um profissional trabalha em diversas áreas da empresa  
 . 
  Movimentação vertical, horizontal ou diagonal: promoção (vertical), mudança de área na empresa mantendo a mesma posição hierárquica (horizontal), promoção e mudança de área ao mesmo tempo (diagonal)  
 . 
 Ele leva em conta o fato de que com a economia estabilizada cresça o consumo de proteínas (carne e leite) . 
 Isso acabaria puxando as vendas de rações e, consequentemente, de milho . 
 Já a perspectiva para o algodão é bastante otimista, apesar de os números da Abrasem indicarem que a produção de sementes neste ano é 4,15% menor . 
 A OCB prevê crescimento entre 20% e 30% sobre 644 mil hectares semeados com algodão no ano anterior . 
 Homem de Melo trabalha com possibilidade de um incremento de 5% a 10% no algodão . 
 O maior interesse pelo produto é a sua valorização no mercado internacional . 
 Desde o ano passado, o seu preço subiu 35% . 
  Bordado inglês  
 Antes de embarcar para Washington onde passa o Natal com a mulher Giovanna e os filhos e depois desmonta a casa para mudar para São Paulo, Paulo Renato Souza começou a estruturar o Ministério da Educação . 
 O primeiro lugar já garantido é o de Gilda Portugal Gouveia: 
 Os seguranças atuam em um trecho de três quilômetros da principal avenida do Pirajuçara, a Kizaemon Takeuti . 
 A avenida concentra lojas de móveis e roupas e depósitos de materiais para construção . 
 Na região, ocorre um homicídio a cada dois dias . 
  Fuvest usa 'prova colorida' contra cola  
  Cada candidato recebe prova de uma cor, com ordem de matérias diferente; ausência cai em relação a 94  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Provas coloridas foi a novidade que a Fuvest reservou contra os candidatos que tentassem colar no exame de ontem . 
 Cada candidato recebia a prova de uma cor verde, rosa, branca, azul e amarela . 
 Vestibulando que recebesse uma prova cor-de-rosa, por exemplo, só teria a seu lado candidatos com provas de outras cores verde, branca, azul ou amarela . 
 A eleição de Sarney foi um dos assuntos tratados anteontem à noite em encontro de ACM com o presidente eleito . 
 O próprio Sarney já deflagrou ontem sua campanha buscando apoio dentro e fora do partido . 
 Devido aos divórcios e ao fato de mais jovens estarem adiando seus casamentos, muitas mulheres têm que se sustentar sozinhas . 
 Segundo Rebecca Blank, economista da Universidade Northwestern, 54% das mães de bebês com menos de um ano de idade atualmente trabalham fora de casa . 
 Como é uma operação informal, o overgold escapa do IOF e rende mais do que os fundos de curto prazo . 
 São poucos os bancos que fazem overgold, mas se o investidor conseguir a mesma remuneração dos fundos, de 83,3% do CDI, obtém, em três dias, o mesmo que um dia de interbancário, 0,17%, já sem o IR e o IPMF . 
 Para 30 dias, diversifique nos fundos de renda fixa, DI (os dois lideraram o ranking da renda fixa em agosto), fundos de commodities agressivos e carteira mista . 
 Ranvaud -- Tenho a idéia de participar de cinco projetos de filmes brasileiros, a médio prazo . 
 É um pouco a idéia da Casa de Imagens, que cineastas paulistas tentaram criar há uns sete anos: aproveitar a estrutura montada para um filme em outros filmes, barateando a produção . 
 Na sua região, não havia moça disponível com mais de 1,7 metro . 
 Então ele pediu a ajuda a uma agência matrimonial computadorizada, que encontrou uma mulher de 1,8 metro em Ningxia, região autônoma no noroeste da China . 
 Gao Yang, diretor da agência matrimonial aberta em fevereiro do ano passado, disse que seus computadores já ajudaram a formar 400 casais . 
 Análise realizada pela consultoria Austin Asis de 198 balanços de bancos constatou que no ano passado os lucros consolidados alcançaram recorde de US$ 2,9 bilhões . 
 A rentabilidade média sobre o patrimônio líquido (recursos próprios) passou de 7% no balanço anual de 1991, para 8,93% em 1992 e 12,34% em 1993 . 
 Súbito, um assunto que tinha seu curso normal foi deslocado para o Palácio do Planalto . 
 Itamar impediu que a Petrobrás levasse adiante a idéia de demitir alguns petroleiros sabotadores . 
 Seguiram-se os absurdos . 
 Imaginando que agiam em nome do presidente, ministros celebraram um acordo com os petroleiros . 
 Ignoraram a direção da Petrobrás . 
 «Aos 13 anos, mudei de escola . 
 Meus pais se separaram . 
 Não queria ir ao colégio, chorava . 
 Minhas amigas não queriam me ver», diz a estudante Cláudia, 18 . 
 Depois de passar meses dormindo a tarde inteira e chorando diariamente, começou a fazer terapia . 
 Hoje está curada . 
 Campos -- É porque eu não aceitei esses mitos, não é? 
 Folha -- Não o desanimava a impossibilidade de obter resultados imediatos? 
 O Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), encerrou ontem sua 5ª Festa das Nações, cuja renda foi revertida para a ampliação e compra de equipamentos . 
 O hospital precisa de US$ 1,2 milhão para adquirir equipamentos . 
  (Simone Quintas)  
 Pinheiro, que teve 28,6% dos votos, acusa Sarney de ter rompido um «acordo de cavalheiros» firmado antes do primeiro turno . 
 O acordo seria um pacto de apoio mútuo no segundo turno . 
 O candidato original de Sarney, Salomão Alcolumbre (PMDB), também decidiu apoiar Capiberibe . 
 O candidato do PSB acabou dispondo de uma poderosa máquina empresarial a seu favor: Alcolumbre é o maior empresário da região e sua família comanda uma emissora de TV . 
 «Na quinta ou sexta-feira saberemos se a epidemia foi controlada ou não», disse Jitendra Tuli, porta-voz da OMS . 
 A peste pneumônica é uma forma mais grave da peste bubônica, e pode ser transmitida por pulgas ou pela saliva de um doente . 
  Maratona interdita avenidas no Ibirapuera  
 Ruas e avenidas na região do Ibirapuera serão interditadas hoje, a partir das 9h, para a realização da 2ª Maratona Pão de Açúcar de Revezamento . 
 A largada e a chegada da prova são em frente ao Obelisco . 
 Os atletas seguirão pelas avenidas Pedro Álvares Cabral, Quarto Centenário, República do Líbano, Rubem Berta e 23 de Maio, que ficarão interditadas durante a maratona . 
 Incêndio destrói reserva na Serra do Japi 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,44% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 65% e 75% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,94% ao ano . 
  Técnico -- Abelardo Cesário da Silva  
  PALMEIRAS  
 Sérgio, Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  Estádio Alberto Silva, em Teresina  
  Horário 21h45  
  NA TV  
 Ele tem a cobertura política do Senado, que na semana passada lhe recomendou a suspensão do embargo em votação que terminou em 62 a 38 . 
 Seis dos oito senadores que lutaram no Vietnã apoiaram a medida . 
 Várias grandes empresas americanas, como Coca-Cola, Pepsi-Cola, Boeing, General Electric, Kodak, Citibank, Bank of America e Digital já iniciaram contatos para realizar negócios no Vietnã e têm representantes em Hanói ou na Cidade de Ho Chi Minh (ex-Saigon) . 
 A chuva começou na quinta-feira à noite . 
 O rio Piabanha, que corta Petrópolis, transbordou . 
 Várias ruas do centro da cidade ficaram inundadas . 
 Até as 17h de ontem, a Defesa Civil de Petrópolis registrava um índice pluviométrico de 140 milímetros . 
 De acordo com a assessora de imprensa da Defesa Civil, Maria Ceres de Oliveira, as equipes da cidade entram em estado de prontidão quando o índice ultrapassa os 60 milímetros . 
 «A partir daí há grande risco de desabamentos», disse . 
  Deputados têm seus computadores roubados  
  Da Agência Folha  
 Nas últimas três semanas, três deputados tiveram os seus computadores roubados dos gabinetes na Câmara . 
 Os ladrões agem à noite ou em fins-de-semana, entram nas salas com chave e roubam os componentes mais valiosos dos equipamentos . 
 O líder do PPR, Marcelino Romano (SP), foi roubado na noite da última segunda-feira . 
 Seu gabinete, no Anexo IV, não tinha marcas de arrombamento . 
 «Alguém tinha de ter visto o ladrão», reclama . 
  Bósnios são risco à ida do papa, diz ONU  
  Das agências internacionais  
 A ONU disse ontem que a vida do papa João Paulo 2º estará em risco se ele for a Sarajevo no dia 8, como programado . 
 Investigações das forças de paz na Bósnia indicam que um ataque de morteiros ao aeroporto de Sarajevo foi realizado intencionalmente pelas forças do governo de maioria muçulmana . 
  Termina sequestro de ônibus na Rússia  
  Das agências internacionais  
 A polícia libertou ontem os quatro reféns que ainda se encontravam em poder de sequestradores de um ônibus escolar no Cáucaso, região sul da Rússia . 
 No ônibus estavam pelo menos 26 pessoas, crianças e adultos . 
 Os quatro sequestradores exigiam US$ 10 milhões e um helicóptero . 
 Heraldo Infante, diretor, informa que cerca de 1% de seus clientes que compram a prazo são mau pagadores . 
 A empresa só financia em até três vezes . 
 A Arapuã também opera com baixo índice de inadimplência . 
 A direção da empresa informa que praticamente não há atraso no pagamento das prestações porque faz uma rigorosa seleção para conceder o crédito . 
 . 
 Serão apresentadas ainda mesas-redondas temáticas durante o dia, analisando programas de governo . 
  TV CULTURA  
 . 
 8h -- Especial «De Olho no Voto», com novas edições às 10h e 20h30, além de flashes durante toda a programação, com entradas ao vivo . 
  Vendas a crédito têm aumento de 16,6% no primeiro mês do real  
  Da Reportagem Local  
 As vendas pelo crediário apresentaram, em julho, aumento de 16,6% em comparação ao mesmo mês do ano passado e de 28% sobre junho, de acordo com as consultas ao SCPC (Serviço Central de Proteção ao Crédito) . 
 O crescimento das vendas a crédito deve-se ao aumento dos prazos de pagamento e à redução das taxas de juros, diz Lincoln da Cunha Pereira, presidente da Associação Comercial de São Paulo . 
  Huxley antecipa saga de Cidadão Kane  
  O primeiro romance do escritor inglês, 'After Many a Summer', escrito entre 1938 e 1939, foi inspirado em Hearst  
  Primatas sempre foram metáforas de homens sem alma na ficção de Huxley  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «...E depois de muitos verões, o cisne morreu» . 
 Correto, Alfred Tennyson . 
 Fecho de um célebre verso: «...And after many a summer dies the swan» . 
  Brasil fora do mapa  
 O Brasil parece ter sido desterrado do mapa do mundo, pelo menos em matéria de economia . 
 Durante a edição 1994 do Fórum Econômico Mundial, que se realiza anualmente na cidade suíça de Davos, os economistas que chefiam os principais institutos de pesquisa do mundo trataram a inflação como um problema menos importante, pelo menos para os próximos dez anos . 
 Muito mais grave, na avaliação do Fórum, é o crescente dilema do desemprego . 
 «Embora a inflação seja sempre um risco, ela será muito provavelmente baixa pela próxima década», anunciou o economista norte-americano Martin Feldstein . 
 Mesmo que algumas nações, como a Alemanha, enfrentem dificuldades conjunturais na área de preços, o balanço geral indica uma redução das taxas inflacionárias no mundo . 
 Note-se que a discussão que permitiu essa conclusão envolveu não apenas especialistas do Primeiro Mundo, mas também representantes de países em desenvolvimento, como México e China . 
 O grande desafio e a grande preocupação para os próximos anos deverá mesmo ser o fenômeno do desemprego, que parece ter assumido um inquietante caráter estrutural . 
 Grave mesmo é partido, que, até hoje, não obteve consenso sobre a importância da democracia . 
 Sei que, nesse momento, alguns leitores petistas já estão protestando . 
 Só que baseio essa informação numa das estrelas intelectuais do PT: o professor Paul Singer, reconhecidamente sério e democrata . 
 Ele escreveu, em maio de 1993, numa publicação chamada «Carta Política», que seu partido divide-se diante de «questões-chaves como o compromisso com a democracia» . 
 Traduzindo: há grupos imaginando a ditadura como a melhor solução . 
 Isso tudo depois da queda do Muro de Berlim . 
  O novo articulador  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Gerhard Aigner . 
 Guarde o leitor esse nome . 
 Trata-se do secretário-geral da Uefa, a entidade que organiza o futebol na Europa . 
 Mais do que João Havelange, foi o tedesco Aigner o grande vencedor político da batalha pela presidência da Fifa . 
 À parte o peso pessoal de Havelange na competição, Aigner se consagrou como o mestre articulador da posição da Uefa, que desistiu nos últimos instantes de apresentar um pretendente seu e de apoiar Sepp Blatter . 
 Aigner não gosta de Blatter, um inquieto invasor dos espaços alheios, em particular da área do alemão . 
 Através de Blatter, várias vezes a Fifa se intrometeu em assuntos específicos da Uefa por exemplo, a punição do Olympique Marseille da França, envolvido num escândalo de corrupção . 
 No episódio, a Fifa exigiu que a Uefa suspendesse o Olympique . 
 Segundo o Comando Militar do Leste, o objetivo da ação era recuperar armas roubadas do centro de treinamento do Exército no dia 24 de julho deste ano . 
  Apreensão  
 Foram apreendidos no morro cinco fuzis, uma metralhadora e duas pistolas, exatamente o mesmo material tirado do centro de treinamento . 
 O mercado acionário não formou um consenso sobre como eles poderão reagir . 
 Mas há quem aposte em um movimento altista das Bolsas em junho e julho (os meses da transição do cruzeiro real para o real) dirigido pelos investidores nacionais . 
 Não sei por que essa comovente cena tem alguma coisa a ver com a lista do Castor e com Betinho . 
 Não chego ao exagero de considerar o nosso sociólogo alguma coisa parecida com a delícia do gênero humano, mas ele bate na trave . 
 Não me entusiasmei devidamente com as campanhas contra a fome e pela cidadania, não por causa dele, pessoalmente, mas pela histeria da mídia em torno de suas virtudes . 
 Desfilam suas coleções, assim, Walter Rodrigues, Alexandre Herchcovitch, Cia. de Linho (os três da edição anterior), Fause Haten, Marisa Ribeiro e as marcas Sucumbe a Cólera (de Régis Fadel e Liana Padilha), Special K (pronuncia-se «spechial key», de Li Camargo e Marcelo Quadros), Clements Ribeiro (sediada em Londres, do brasileiro Inácio Ribeiro e da inglesa Suzanne Clements) e a Cooparoca -- Cooperativa de Trabalhos Artesanais da Rocinha . 
  Setembro  
 As marcas Transport, Armadilha (acessórios em couro) e Patachou também realizam seus desfile em julho, nos dias 21, 25 e 26 respectivamente . 
 Em agosto é a vez da marca masculina Hugo Boss e da Viva Vida . 
 Setembro, por enquanto, desponta com datas para a grife de sapatos Arezzo, num desfile do diretor de teatro José Possi Neto, e para a final nacional do concurso Smirnoff International Fashion Awards . 
 A estratégia é tentar evitar a realização das prévias e levar a decisão para a convenção, onde Quércia tem certeza da vitória . 
 A definição sobre as prévias será tomada hoje, em reunião do Diretório Nacional . 
 Os quercistas irão argumentar que o PMDB não está estruturado o suficiente para realizar as prévias até 8 de maio, data sugerida pelo Conselho Político do partido, mas sabem que dificilmente irão conseguir evitar a realização da eleição interna . 
 Para que Lula chegue ao segundo turno, aposta-se pelo menos na estabilização da aceitação popular ao real e na capacidade de Quércia e Brizola crescerem . 
 Para o PT, uma subida de Brizola, ainda que concorrendo com Lula na faixa dos votos anti-FHC, ajudaria a manter as chances de algumas candidaturas estaduais em que PDT e PT estão coligados . 
 O crítico afirma que Camargo «pintava para a universalidade e tinha plena consciência da importância disso» . 
 Para Brito, o livro assim como a obra de Iberê Camargo é obrigatório em qualquer museu do mundo . 
  Livro: Iberê Camargo  
  Editora: DBA -- Dorea Books on Art  
  Preço: R$ 80,00  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque do Ibirapuera, zona sul de São Paulo)  
  PPR dividido  
 A divisão também toma conta do PPR . 
 O presidente nacional do partido, senador Esperidião Amim (SC), afirma que está mantida a decisão de votar hoje o requerimento . 
 Mas o líder do partido na Câmara, Marcelino Romano (SP), acha que é preferível esperar até a próxima semana . 
 «O PT aceitou participar da revisão . 
 E o quórum aumentou nesta semana . 
 Estamos votando . 
 É melhor adiar a votação deste requerimento», defende . 
 Maciel afirmou que o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), propôs o adiamento da votação do requerimento . 
 «A idéia é esgotar toda a pauta política . 
 Depois, poderíamos entrar na questão do Judiciário . 
 A ordem econômica ficaria para a semana seguinte (a partir do dia 23) . 
 Vamos decidir amanhã», disse . 
 O Brasil ganhou o troféu com 850 pontos, seguido de Holanda (835), Suécia (829), Itália (822), Alemanha (820), Romênia e Espanha (805) e Bulgária (700) . 
 A votação do jornal «USA Today», que deu ao Brasil o troféu por ter praticado o futebol mais bonito da Copa, foi feita entre 25.616 leitores . 
 O Brasil teve 8.612 votos, seguido da Nigéria (5.610) e da Itália (4.458) . 
 Hingel diz que as mensalidades têm certo peso na composição dos índices inflacionários e, por isso, o governo precisava «cortar arestas» que pudessem comprometer o êxito do plano . 
 Desviada a questão para o plano político, a dúvida que começa a povoar a cabeça dos agentes econômicos e políticos refere-se aos passos seguintes do presidente . 
 A dúvida é preocupante, pois além de poder matar, potencialmente, 300 micro e pequenas empresas, a revogação da lei 5.601 favorecerá a imediata concentração das atividades, expulsando corretoras em favor das instituições bancárias que querem reduzir a competição a qualquer custo, embora já dispunham de instrumental privilegiado para atrair mais clientes . 
 Afastando as corretoras, o governo vai contra a própria Lei Antitruste que há pouco editou, pois subsistirá uma modestíssima proteção de mercado pela franca oligopolização do segmento . 
 ALBERTO ALVES SOBRINHO, 54, é diretor do grupo Financeiro Fair . 
 Foi presidente da Associação Nacional das Corretoras de Câmbio e Valores (1982-86) e conselheiro da Confederação Nacional das Instituições Financeiras (1984) . 
  Amazonas 3  
 A Justiça Federal no Amazonas concedeu liminiar determinando que a Superintendência de Seguros Privados devolva os valores dos seguros habitacionais pagos a mais pelos mutuários do Sistema Financeiro de Habitação . 
 A decisão vale para contratos assinados até 88 . 
  Amazonas 4  
 Uma pesquisa realizada em Manaus pelo Conselho Regional de Economia mostra que o hábito do amazonense de comer sanduíches compromete 68% do salário mínimo, que é de 44,36 URVs (CR$ 80.476,00) . 
 Os preços são de seis lanchonetes de movimento . 
  NASCE UMA ESTRELA  
 Cairo não completou um ano e já é estrela . 
 Apareceu em um ensaio fotográfico da revista «Allure» deste mês . 
 Obviamente estava acompanhada pela mãe, a extra top model Beverly Peele, que vestia Isaac Mizrahi e Laura Whitcomb . 
 Cairo, nua, ainda não pensa nisso . 
  Wonderbra  
 Enquanto Marisa acompanha as caravanas do marido Lula pelo Brasil afora, Ruth Cardoso também assumiu que está em campanha . 
 A antropóloga causou a maior sensação entre as marocas presentes no almoço de anteontem . 
 Tanto que muitas delas queriam mais é que a própria fosse a candidata à Presidência e não seu marido . 
 Os muçulmanos teriam sido encorajados pela possibilidade de verem suspenso o embargo de armas na Bósnia, defendido pelos EUA . 
 Ontem foi a vez do partido do premiê alemão, Helmut Kohl, pedir o fim do embargo de armas . 
 O Gatt deve ser substituído em 1º de janeiro de 1995 pela OMC (Organização Mundial de Comércio) . 
 A China tenta ser aceita até esta data para poder constar entre os membros fundadores da OMC . 
 A China precisa do mundo, mas o mundo precisa da China, afirmou o premiê Li Peng . 
 As negociações continuam a ocorrer a partir de hoje em Genebra . 
 Os EUA estudam uma hipótese de aceitar formalmente a China como membro fundador da OMC, mas na prática atrasar sua entrada real na organização . 
 Segundo o coronel Andrew Duncan, do IISS, o grande perigo na fabricação de armas pela Coréia do Norte seria a venda para países que patrocinam o terrorismo . 
 Para Duncan, a América Latina é um continente que causa pouca preocupação hoje . 
 «Não há confrontos entre países, os problemas que existem são internos», disse . 
 O relatório registra a aquisição pelo Brasil de dez aviões AT-26 Coin, seis aviões AMX-FGA e uma nova fragata . 
 Destaca também a assinatura do tratado de não-proliferação de armas nucleares . 
  Protecionismo adiou testes de Aids  
  «Libération», de Paris  
 Documentos publicados ontem pelo diário francês aparentemente provam que, em 1985, o governo francês adiou a utilização de um teste de Aids de fabricação norte-americana para proteger um que estava sendo desenvolvido na França . 
 Autoridades adiaram a entrada do produto por seis meses, numa época em que entre 100 e 200 pessoas por mês eram contaminadas pelo vírus HIV . 
 Valorização atinge 9,45% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 9,45% entre 4 e 11 de fevereiro, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 No período a Ufir variou 9,63% . 
 Na amostra, a valorização variou de 0,20% (Gol 87) a 16% (Uno 86) . 
 Do lado do Atlântico (Conferência do Leste), falta apenas uma vaga para se definir os oito classificados . 
 Já estão classificados: Atlanta, New York, Chicago, Orlando, Cleveland, Indiana e New Jersey . 
 Miami e Charlotte lutam cabeça a cabeça pela última vaga . 
 O Charlotte tem uma derrota a mais do que o Miami, mas, no momento, está jogando melhor e com mais personalidade . 
  Grevistas são presos após quebra-quebra  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Salvador (BA) viveu ontem a manhã mais violenta da greve dos motoristas de ônibus . 
 Oito ônibus foram depredados até as 11h . 
 Três sindicalistas foram presos em flagrante . 
 A greve já dura cinco dias . 
 Segundo a polícia, os sindicalistas foram presos no momento em que apedrejavam ônibus com estilingues . 
 A diretoria do Sindicato dos Rodoviários negou a participação deles no quebra-quebra . 
 Para a votação, deputados e senadores se reúnem na mesma sessão, mas votam em separado . 
  (ECB)  
 O maior cliente é o Hospital das Clínicas, onde a fundação está instalada, com cerca de 37% da demanda . 
 Daí provém o fluxo principal de doações, de parentes e amigos de pacientes, os chamados doadores vinculados (mais de 90% do total) . 
 Como cada paciente consome em média o equivalente a dez doações e é muito alta a porcentagem de descarte entre os vinculados (20%, contra 8% a 10% dos voluntários), torna-se um desafio mudar essa relação . 
 Aqui também a Pró-Sangue foi buscar a saída na sociedade, junto às centrais sindicais . 
 CGT, Força Sindical e CUT firmaram convênios para doação de sangue em porta de fábricas . 
 Graças a isso, a participação da coleta externa subiu nos dois últimos anos de 5% para cerca de 12% do total . 
 Segunda-feira -- Ministros do STJ realizam sessão administrativa (fechada) para discutir o julgamento . 
 Ontem, 8h40 -- O ministro Edson Vidigial se declara suspeito e alega razões de foro íntinmo para não participar do julgamento . 
 Não houve tempo para convocar susbstitu . 
  SIMIAS DE RODES (Tradução direta do grego por José Paulo Paes)  
  O ovo por dentro e por fora  
  O poema 'O OVO', de Simias de Rodes, é um dos cinco remanescentes do poema figurado alexandrino  
  JOSÉ PAULO PAES  
  Especial para a Folha  
 Um poeta grego do seculo 20, Kostis Palamás, perguntou-se num dos seus epigramas: 
 «Monoteista . 
 mas a que deus te apegaras então/ adorador do Olimpo, o das artes ou da ação? 
 Vais viver com a Grécia, a que o tempo não traz abalo ou risco/ de Homero, ou com a Ilíada de Alexandre, ...» De fato, o imenso império que a ambição guerreira de Alexandre Magno conseguiu criar durou, metaforicamente, pouco mais que a luz de um corisco . 
 Logo depois de sua morte, foi loteado em vários Estados autônomos por seus antigos generais . 
 Um deles, Ptolomeu 1º, proclamou-se rei do Egito e fez de Alexandria, se não a capital do universo, como sonhara seu fundador, pelo menos o centro cultural do vasto mundo helenístico . 
 Centro no qual se desenvolveu, a partir de então, um tipo de culura que, diferentemente da época clássica, não tinha mais nas virtudes cívicas o seu ponto de referência . 
 A cultura Alexandrina foi, por assim dizer, uma cultura privativa, de gabinete, produzida, de um lado, por poetas cujas refinadas, amiúde obscuras criações, se endereçavam a uma minoria de conhecedores, e, de outro lado, por eruditos fechados nas suas bibliotecas, a quem pouco interessava o que se estava passando fora delas . 
  FÔLEGO  
 «Esse time holandês tem dois pontas muito rápidos, é preciso fôlego para marcá-los.» 
 Cafu, jogador da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 O criativo meia Augustine Okocha, enfim recuperado de uma contusão, fará os 21 em agosto . 
 E o estupendo armador Sunday Oliseh, somente completará os seus 20 em setembro . 
 Observa Westerhof, lucidamente: 
 «Ultrapassamos duas barreiras difíceis, o risco do nervosismo do combate inicial e a dificuldade natural do desafio contra a Argentina, duas vezes campeã . 
 Respeitamos a Grécia . 
 Mas também confiamos em nosso futuro.» 
  Primeiro passo  
 Além de fornecer informações sobre artistas e músicos que os sócios já conhecem e gostam, a MusicNet tenta ainda sugerir novos nomes de acordo com o perfil de cada assinante (que é determinado pelas listas de preferência) . 
 De acordo com executivos da MNI, a versão via telefone da MusicNet é só um primeiro passo . 
 A empresa pretende lançar ainda este ano a MusicNet em CD-ROM e passar a fazer parte também das novas TVs interativas já em experiência pelo país . 
 Sócios em perspectiva: 3DO, Silicon Graphics, Warner Records e Sony . 
 Segundo a Abiove, 80% da atual safra de soja já foi negociada, contra as 65% vendidas até este período do ano passado . 
 Na avaliação de Homem de Melo, a desafagem cambial pode trazer maiores consequências às vésperas do plantio da próxima safra . 
 Segundo ele, o agricultor pode mudar para uma cultura que lhe traga maior remuneração . 
 Estimulado por todos, Ciro discou para o Palácio do Jaburu, residência oficial de Itamar, às 15h de ontem . 
 Perguntou a Itamar se poderia manter a equipe econômica . 
 Itamar respondeu positivamente . 
 Ciro disse, então, que aceitava o convite . 
 Apenas condicionou a data da posse à resolução de um problema ligado ao seu Estado . 
 «Há milhares de cubanos nas praias da ilha tentando chegar à Flórida e precisamos de ajuda», declarou Chiles ontem pela manhã . 
 Reno qualificou como «melodramáticas» essas declarações e afirmou que 86 novos agentes de imigração seriam enviados hoje para Key West para viabilizar a entrada dos cubanos . 
 Segundo Nogueira, os preços de venda são resultado de uma projeção da inflação futura, para o período de tempo estimado de permanência de um grupo de mercadorias na prateleira . 
 «O uso da URV na etiqueta evita cálculos complexos e é mais justo», afirma Nogueira . 
 É um pouco complicada essa história daquilo que «nos diz respeito», daquilo que «não nos diz respeito» . 
 Em princípio, todo filme, por mais alienado e distante que seja, «nos diz respeito»: 
 «Sou humano, e nada do que é humano julgo ser alheio a mim», dizia Terêncio . 
 Mas o «brasileirismo» do filme de Sérgio Rezende tem uma força especial . 
 Não se trata apenas de mostrar um trecho da história brasileira, o momento da resistência armada contra o regime militar . 
 Para a PF, Silvio seria o novo comandante do tráfico . 
 Com os presos, a polícia apreendeu 16 kg de cocaína . 
 A droga foi apreendida no Km 20 da Via Dutra, em um caminhão Fiat com placa de Mirassol do Oeste (MG) . 
 Na ocasião, foi eleito novo Conselho de Administração, com a participação de nomes ligados ao mercado financeiro . 
 A empresa também deu início a um programa de redução de custos . 
 O quadro de 5,1 mil funcionários existente no início de 1993 deverá ser reduzido para 3,9 mil até o início de 95 . 
 Os ícones e menus passam a ser contextuais . 
 Se o trabalho é sobre gráficos, por exemplo, aparecem todas as opções sobre o tema . 
 As dúvidas sobre o uso da planilha também já podem ser tiradas na tela . 
 Manual e ajuda estão no programa . 
 Além disso, um ícone coloca na tela dicas sobre cada função em uso . 
 Os sindicalistas encaminharam uma proposta de reposição das perdas salariais até a emissão do real . 
 «Isto eu não aceito, mas o presidente pode aceitar», afirmou FHC . 
 Itamar pediu ao ministro que, até o final desta semana, apresente um parecer sobre a proposta dos sindicalistas . 
 «Posso fazer isto por escrito e assinado, se for o caso», respondeu FHC . 
 Cutolo começou a apresentar o custo adicional com o aumento do mínimo para 100 URVs e reposição das perdas salariais dos servidores públicos . 
 Antes de chegar ao total de US$ 19 bilhões, foi interrompido pelo deputado Paulo Paim (PT-RS) . 
 «Não vamos nos perder em considerações técnicas . 
 Estes números nós já conhecemos e vamos procurar uma solução política», apelou Paim . 
 Cutolo foi socorrido por FHC . 
 «Ninguém gosta dos números do ministro Cutolo porque sabem o quanto vai custar esta brincadeira», afirmou . 
 Em princípio, essa conferência não deveria atrair maior atenção . 
 Deveria ser uma aprovação quase que formal do documento de base elaborado pelos técnicos, mas o Vaticano se ergueu contra o texto, que faz referência a métodos de controle da natalidade condenados por Roma (todos os métodos artificiais) e ao aborto (}injuria natura est) . 
 As idéias do papa foram rapidamente encampadas por certos grupos islâmicos, de forma mais radical, há que se convir . 
 No dia-a-dia, o consumidor usa dinheiro vivo para as miudezas . 
 Um jornal numa banca, um lanche rápido na esquina . 
 Mesmo assim, essas operações representam 80% de todas as transações comerciais no país . 
 Por isso várias empresas estão investindo na criação do assim batizado «dinheiro eletrônico», que funcionaria mais ou menos como o que é usado para pagar o metrô em Washington . 
  Indústria francesa de supergelados chega ao país  
  Bonduelle quer crescer através de aquisições no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 A multinacional francesa Bonduelle, líder européia na área de alimentos supergelados e legumes em conserva, acaba de se instalar no Brasil . 
 A exemplo da matriz, a Bonduelle do Brasil Comercial Ltda pretende crescer através de aquisições . 
 Folha -- Se for eleito, o sr. vai manter as principais linhas do Plano Cavallo? 
 Massaccesi -- Um dólar, um peso, se mantém . 
 Vamos compensar os setores exportadores . 
 «Ele é excelente», opinou Zico . 
 «Mas não o comparem a mim porque só atrapalha, como me atrapalharam no começo da carreira comparações com Pelé.» 
 Sávio Bortolini Pimentel, 20, é o atacante que quarta-feira marcou três gols na seleção chilena pré-olímpica, jogando pela seleção brasileira da mesma categoria . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 16 de junho, editorial discute o risco envolvido nos implantes de silicone na mama . 
 Estudo publicado na mesma edição revela que os implantes podem não oferecer risco de algumas reações auto-imunes do organismo . 
 Segundo o editorial, ainda não há provas científicas confiáveis que permitam resolver a questão . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Dominique Grimaud, chefe da unidade de reanimação do hospital Saint-Roche, de Nice -- «O estado de Wendlinger será extremamente delicado nas próximas horas . 
 Não podemos dizer que não haja esperanças, mas sempre existe o perigo de complicações secundárias.» 
 Wilson Fittipaldi Jr., ex-piloto de F-1 e pai de Christian -- «Os pneus mais estreitos, a suspensão não-ativa e o aerofólio menor e mais baixo fizeram com que os carros entrem mais devagar nas curvas . 
 Os carros estão mais seguros.» 
 Trindade Jr. e Marques desenvolvem pesquisas em arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
 Spolon, Calônego Jr., Marcos e Regina Santana desenvolvem pesquisas em sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Mas, ministro, eles estão a lápis porque estão sendo diminuídos . 
 Já caíram 11% e vão cair mais . 
 Ciro deu um sorriso e encerrou o assunto: 
 Bom, se é para diminuir, podem continuar a lápis . 
 O secretário do PT reconheceu ainda que a queda de Lula, ainda que de fato fosse prevista pelo comando da campanha, ocorreu em ritmo mais rápido que o esperado, assim como a subida de FHC . 
 «É possível que Lula caia mais um pouco pelo efeito Bisol, mas, com o início da TV na campanha e o trabalho da militância, vamos chegar na frente no primeiro turno», acha Carvalho . 
  Filme teve edição por computador  
  Da Reportagem Local  
 «Veja Esta Canção» é o primeiro longa-metragem brasileiro editado digitalmente . 
 O filme foi rodado normalmente em película de 35 mm . 
 Depois, o negativo foi passado para vídeo e o resultado foi digitalizado num computador Macintosh, pelo sistema Avid . 
 Olin mostra sentir um prazer obsceno em arrasar Oldman com atos de castração psicológica . 
 Ela parece um monstro de filme de horror, capaz de sempre dar o susto final . 
 Balas não podem detê-la . 
 A ironia é torcer pelo cafajeste, que ganha simpatia de vítima na interpretação do ator inglês . 
 O clichê raivoso até fica engraçado: de um lado, machismo ferido, do outro, feminismo brutal . 
 Ambos estão armados . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 30 registraram alta, 19 queda e 19 ficaram estáveis ontem . 
 Em setembro, a cesta acumula redução de 0,95% . 
 Todos os grupos mostram queda no acumulado do mês . 
 Os produtos de higiene pessoal caíram 2,48% . 
 Os alimentos recuaram 0,84%, enquanto os artigos de limpeza ficaram 0,43% mais baratos . 
 Em outra pesquisa feita pelo IEA (Instituto de Economia Agrícola) em supermercados, feiras-livres, quitandas, açougues e empórios, o custo da alimentação básica registra queda 2,99% em agosto em relação a julho . 
 Sobre o mesmo mês do ano passado, no entanto, houve alta de 37,87% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Reviravolta  
 Revela uma sensível mudança no quadro eleitoral o empate estatístico entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso, apurado na pesquisa do Datafolha que este jornal publica hoje . 
 Do início de junho (dias 9 a 13), quando Lula levava uma vantagem de 22 pontos percentuais, para o final de julho, a diferença virtualmente desapareceu . 
 É uma movimentação pouco comum em um período de tempo tão reduzido . 
 O ataque pode ajudar Charles a promover sua imagem . 
 Ele é um dos membros mais impopulares da família real, especialmente depois de sua separação da princesa Diana e da revelação de que ele mantinha um romance com uma mulher casada . 
 Ontem a imprensa britânica elogiou a calma com que Charles se comportou durante o incidente australiano . 
 «His Royal Coldness» (Sua Frieza Real), afirmou em manchete o jornal «Daily Mail» . 
 Os principais jornais também criticaram a segurança precária, lembrando que se os tiros fossem de verdade, o príncipe poderia ter sido morto . 
  Piadas  
 A frieza de Charles, porém, também foi motivo de piada ontem no Reino Unido . 
 Alguns diziam que o príncipe estava em estado catatônico de pavor, e não conseguiu se mexer . 
 Outros afirmavam que Charles é meio demorado para entender o que está acontecendo, e só percebeu tudo quando o perigo já havia passado . 
  Variação é maior nas categorias populares  
 Os preços das refeições nas categorias C/D (que não incluem serviço do restaurante) tiveram aumento médio de 1,9% nos primeiros dias do mês de setembro comparados aos do início do mês de agosto . 
 O aumento médio nas categorias A/B (com serviço completo) foi de 1,4% no mesmo período . 
 Os dados são de pesquisa feita pela empresa Vale Refeição, em 48 cidades do País . 
 Em São Paulo, a média das refeiçoes subiu 2,9% e 5,2%, respectivamente nas categorias A/B e C/D . 
 Campo Grande (MS) teve a maior elevação no País nas categorias A/B e C/D (respectivamente, 47% e 54%) . 
  Safra terá crescimento de 10,72% este ano  
  Da Sucursal do Rio  
 A safra deste ano será maior do que a do ano passado . 
 Segundo a estimativa do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) divulgada ontem, a produção total de cereais, leguminosas e oleaginosas no Brasil neste ano será: 76,614 milhões de toneladas . 
 Isto representa um crescimento de 10,72% em relação a 93 (69,196 milhões de toneladas) . 
  Homens assaltam ônibus em Rio Preto  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 Quatro homens armados com um revólver e com os rostos cobertos assaltaram anteontem à noite o ônibus da empresa Circular Santa Luzia, na periferia de São José do Rio Preto (541 km de São Paulo) . 
 O ônibus chegava a seu ponto final . 
 Os assaltantes obrigaram os passageiros a ficar com as cabeças abaixadas . 
 Eles levaram R$ 20,00 e cerca de 200 passes, o equivalente a R$ 54,00 . 
 O motorista disse que não houve reação nem violência . 
  'No sexo, a verdade nasce do prazer' .  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Ann Morrow Lindbergh («Gifts of The Sea») fala do encontro sexual: 
 «Quando o coração está cheio de entusiasmo não há mais espaço para o medo, para a dúvida ou para a hesitação . 
 E é justamente a falta de medo que permite a dança e os movimentos livres do corpo . 
 Nestas horas, o amor é tão intenso que nos esquecemos completamente de perguntar se estamos recebendo o mesmo amor que damos . 
 O que nos interessa é dançar sem música, sem luzes, mas com ritmo.» 
  ERRAMOS  
  Bruno Tolentino escreve poema em resposta a Augusto de Campos  
  Da Redação  
 Os versos que se seguem são a resposta de Bruno Tolentino ao artigo de Augusto de Campos («Augusto de Campos responde a crítica») que a Folha publicou na última quarta-feira . 
 O texto de Campo era uma resposta a um artigo que Tolentino, autor de «A Horas de Catarina», publicou no suplemento «Cultura» de «O Estado de S. Paulo» no dia 3 de setembro, no qual criticava as traduções que Campos fez de poemas do norte-amnericano Hart Crane . 
 Além do artigo de Campos a Folha publicou um manifesto de apoio a ele assinado por artistas e personalidades . 
  BRUNO TOLENTINO  
  A IRADA FLOR DOS CAMPOS  
  OU CE QU'ON DIT AU POÈTE  
  À PROPOS DE FLEURS  
 «Não foi!» 
 «Foi!» 
 A situação toda é um pouco incompreensível até este momento e remete sempre à análise psicológica do partido . 
 Se a aliança era tão importante a ponto de a direção do partido sacrificar um dos diretórios mais importantes, o da Bahia, por que não fazê-la logo? 
  Acidentes fecham a ponte Rio-Niterói  
  Engarrafamento recorde atingiu 40 km  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois acidentes às 6h30 de ontem provocaram o maior engarrafamento já registrado na ponte Rio-Niterói, segundo avaliação da Polícia Rodoviária Federal . 
 Uma pessoa morreu . 
 O engarrafamento parou 40 km de estradas na região de Niterói, além de atingir o centro e zona norte do Rio . 
  Mais novos superam URV  
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 0,86% acima da URV na última semana, na cidade de São Paulo, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 Os carros 88 a 91 subiram mais em URV, alta contrabalançada pela queda dos modelos 86 e 87 . 
 SpecialCard -- não cobra anuidade . 
 Facilita pagamento no caixa com cheque . 
 Funciona também como cartão de crédito . 
 Cobra juros de 8,5% ao mês a partir da data da compra . 
 Há prazos de carência promocionais e esporádicos . 
 Permite a troca de cheque por dinheiros nas lojas, em valores a serem definidos mensalmente . 
 Tem um sistema de bônus e um de seguro em caso de morte do titular, os beneficiários recebem um ano de compras gratuitas nas lojas com valor médio calculado na utilização do cartão nos últimos três meses . 
 Demora cerca de dez dias para ser entregue . 
 Válidos nas redes Extra, Pão de Açúcar, Superbox, Peg & Faça e Eletromagazine . 
 Cartão Eldorado -- feito em associação com a Credicard . 
 Apenas associados desta administradora podem ter direito de requisitá-lo . 
 Cobra anuidade de R$ 9 (divididos em três vezes iguais) . 
 Demora entre uma semana a 21 dias para ser entregue . 
 Aceito na rede de hipermercados Eldorado e no magazine Eldorado Plaza . 
 Cobra encargos a partir do oitavo dia da compra . 
 Os juros são pró-rata (proporcional aos dias após a carência) e de 8% ao mês . 
  TSE aproveita seu horário na TV para condenar voto branco e nulo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, vai usar a campanha de esclarecimento sobre a eleição para pedir aos eleitores que não anulem o voto nem votem em branco . 
 Pertence está preocupado com o alto índice de votos brancos e nulos verificado no plebiscito realizado em abril de 1993 47% . 
 Os cartões evitam a fraude e o vandalismo . 
  Sinal verde  
 Alasdair Kerr, da Câmara Britânica de Comércio em São Paulo, diz que, com a vitória de FHC, será mais fácil atingir a meta de se dobrar o comércio entre os dois países para US$ 2 bilhões . 
  Última esperança  
 O PMDB volta ao passado para tentar explicar os 6% de Barros Munhoz em São Paulo . 
 «Nesta fase em 90, Fleury estava com menos pontos nas pesquisas e tinha menos apoio político», diz o candidato a vice, Arnaldo Jardim . 
  Explicação do sonho  
 Quando Lula topar debater o programa do PT, terá que dizer de onde tirará recursos para ampliar a taxa de investimento na economia de 16% para 25% do PIB . 
 Os adversários pretendem cercá-lo de perguntas incômodas sobre isto . 
 Segundo o conservador-chefe, US$ 200 mil dos US$ 520 mil serão destinados ao restauro de obras do museu . 
 US$ 45 mil já foram passados ao Masp e estão empregados no restauro de três tapeçarias Gobelins, que está sendo realizado pela especialista Denise Lestoquoit em Molleges, sul da França . 
 O estudante Flávio G. Pinto, 15, é jogador amador de vôlei e quer saber o endereço da CBV (Confederação Brasileira de Voleibol) . 
 A Confederação Brasileira de Voleibol fica na avenida Erasmo Braga, 227, grupo 501, Centro, CEP . 
 20020-000, Rio de Janeiro, RJ . 
 O telefone é (021) 224-9493 . 
 FHC reagiu quando questionado sobre o baixo valor do salário mínimo em sua passagem pelo governo e sobre a transferência de verbas da saúde e educação para outros setores . 
 «É mentira . 
 Repito: é mentira», afirmou FHC . 
 O candidato se queixou de opositores que recorreram à Justiça para evitar que ele falasse do Real em sua campanha . 
 O ataque provocou reação imediata da ONU e do governo de Portugal, que haviam promover um acordo de paz entre o governo angolano e a Unita . 
 A assinatura do acordo pelo presidente de Angola, José Eduardo dos Santos, e o líder da Unita, Jonas Savimbi, era prevista para o próximo dia 15 . 
  SBT faz convite a Sabatella  
 Letícia Sabatella atualmente no ar em «74.5», na Manchete recebeu do SBT a sinopse de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 A atriz está sendo sondada pela emissora para protagonizar a novela, cujo elenco principal precisa ser definido rapidamente . 
 Só então o diretor Nilton Travesso poderá ir à Portugal para escolher locações . 
  SBT quer investir mais em esportes  
 Silvio Santos ficou tão satisfeito com a cobertura do SBT durante a Copa do Mundo comandada por Luciano Callegari Jr. que resolveu investir nos esportes . 
 O público deve aguardar novas reformulções na programação da emissora . 
 Na Conferência Oeste, os Spurs, jogando em San Antonio, e os Supersonics, em Seattle, venceram sem dificuldades o Utah (106 a 89) e Denver (106 a 82), respectivamente . 
 Os jogos fazem parte dos playoffs (série eliminatória melhor de cinco jogos entre duas equipes), quando os times jogam apenas contra adversários de suas conferências . 
 Os quatro confrontos voltam a ser realizados novamente hoje, nos mesmos locais . 
 A seguir, o time visitante promoverá dois jogos em casa . 
 Três dos assaltantes tentaram fugir pelos fundos do prédio e foram presos . 
 Outros dois invadiram os apartamentos . 
 Um deles invadiu o apartamento 301 e o outro entrou no 202 . 
 Os moradores foram ameaçados com revólveres . 
 Cerca de 50 policiais cercaram os assaltantes . 
 O cerco durou uma hora e meia . 
 Os dois assaltantes tentaram escapar pularam um muro, caíram no quintal de uma casa mas foram presos . 
 José Carlos -- Não . 
 João Alves não teve nenhuma ingerência na minha escolha para o DOU, mas ficou muito alegre quando soube . 
 Uma bobagem, já que eu não tinha autonomia para mexer no Orçamento . 
 A ajuda que prestei a João Alves foi na elaboração da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 1992, cujo relatório era de responsabilidade de Messias Góis (PFL-SE), mas foi feito por mim, sob inspiração de João Alves . 
 Ajudei o deputado também durante os meses em que atuou como relator do Orçamento e, depois, enquanto ficou como sombra de Fiuza, que assumiu a relatoria em outubro de 92 . 
 Naquela época eu recebi a última bolada, se eu não me engano, US$ 100 mil . 
 Folha -- Mas não deu para desconfiar que aquele dinheiro era propina? 
  Participação do Rio no PIB cai para 11% .  
  Nos anos 70 Estado chegou a ter 16,5% do produto  
  Da Sucursal do Rio  
 Mesmo se mantendo como a segunda economia do país, atrás apenas de São Paulo, o Rio vem perdendo participação relativa no PIB brasileiro . 
 O Estado representou cerca de 16,5% da riqueza nacional na década de 70 e chega aos anos 90 representando 11% . 
 O ex-ministro da Economia (governo Collor) e assessor especial da prefeitura do Rio, Marcílio Marques Moreira, vê «correlação» entre os dois fatos, «o que não quer dizer causa e efeito» . 
 Oliveira é acusado de tentar extorquir dois funcionários da Varig investigados por contrabando . 
 Na época, Oliveira era chefe do policiamento de fronteiras . 
 Oliveira investigava dois funcionários da Varig Simão Dahan e Guilherme Jacuzzi que supostamente mantinham em Nova York contas em dólares que não haviam sido declaradas à Receita . 
 Oliveira disse que a denúncia tem como objetivo prejudicar sua campanha política . 
 Ele é candidato a deputado federal . 
 O delegado disse que está sendo vítima de denúncias feitas por desafetos . 
 O programa é para «Windows» e pede 6 Mbytes de espaço em disco rígido para instalação . 
 Vem em disquetes e sai por R$ 63 nas lojas . 
 Também para estudar português há «Investigando Textos com Sherlock!», do Senac . 
 É mais indicado como ferramenta de ensino para professores que usam o computador em sala de aula, mas também pode ser usado em casa . 
 O governo decidiu permitir que os contratos com vencimento ao longo do mês incorporem a inflação dos últimos dias de junho para evitar quebras contratuais e as consequentes ações judiciais, como ocorreu nos planos anteriores . 
 Embora constantes da última versão da MP, tais regras de conversão estão, porém, sujeitas a alterações, uma vez que ainda não foram submetidas à apreciação do presidente Itamar Franco . 
  Subindo nas paredes  
  CARLOS SARLI  
 Você já ficou amarrado numa solteira, subindo pelas paredes? 
 Não? 
 Então é porque você nunca experimentou as emoções do alpinismo . 
 Esporte que mereceu foto de capa há alguns meses na revista americana «Newsweek» e matéria esta semana na «Veja», ganha adeptos em todo mundo, inclusive no Brasil . 
 Em relação aos custos de funcionamento você deverá considerar os salários mensais e encargos sociais dos empregados, o aluguel do imóvel e a retirada de pró-labore dos sócios . 
 Deve ainda considerar gastos com água, luz e telefone, despesas gerais de escritório, remuneração do farmacêutico, honorário do contador e outras despesas diversas . 
  Rússia abandona negociação na Bósnia  
  Enviado russo diz que sérvios estão fora de controle; segundo a ONU, eles tomam Gorazde quando quiserem  
  Das agências internacionais  
 O enviado russo à Bósnia pediu que Moscou pare de negociar com os sérvios . 
 «A situação está fora de controle», disse Vitali Churkin . 
 Os sérvios seguem bombardeando o encrave muçulmano . 
 Segundo a ONU, eles podem tomar a cidade definida como área de segurança pela ONU quando quiserem . 
 Em suas andanças por São Paulo, Fernando Henrique quase sempre se antecipou às alterações urbanas experimentadas pelos locais que morou . 
 Em uma ocasião, a mudança ocorreu por razões alheias à sua vontade . 
 A casa no Brooklin foi abandonada, em 1964, por causa do movimento militar que derrubou João Goulart e levou FHC ao exílio . 
 Como os títulos precisam ser adquiridos lá fora, os novos fundos terão de comprar no mercado interno os dólares necessários para a compra utilizando os reais recebidos dos investidores . 
 O BC está preocupado com as baixas cotações do dólar, na casa de R$ 0,85 . 
 Quanto menor o valor do dólar, menores tendem a ser as exportações e maiores as importações, o que gera risco de desemprego nas empresas nacionais . 
  Clodovil cansa de ouvir aquela pergunta  
  Suprema Corte determina que quem perguntar ao apresentador como foi sua primeira vez sofrerá impeachment  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em São Paulo  
 DEVIDO À FALTA DE PAPEL-JORNAL VOCÊ PODE TER PERDIDO ALGUMAS IMPORTANTES REPORTAGENS DO ANO . 
 O EDITOR ME PEDIU PARA DEIXÁ-LO EM DIA, CONTANDO ALGUNS IMPORTANTÍSSIMOS EVENTOS DO PASSADO RECENTE . 
 RETROSPECTIVA 1994: 
 Há duas características principais nesta fase da campanha presidencial . 
 A primeira, consequência da inexistência até agora de uma candidatura capaz de enfrentar Lula, é a busca desesperada (e às vezes cômica) de alianças antipetistas . 
 Há meses todas as análises políticas se baseavam na teoria da terceira via . 
 Pressupunham que a bipolarização Lula/Maluf era uma ameaça para o país e que se devia buscar uma alternativa . 
 Maluf ainda não emplacou, já mostrou sua fragilidade e busca-se agora não a terceira, mas uma segunda via . 
 A segunda característica desta fase é a ausência de debate político sério sobre os rumos do país . 
 Os virtuais candidatos podem alegar que ainda não foram indicados . 
 Isto não justifica, no entanto, a omissão . 
 Mas reflete a inexistência, entre eles e seus partidos, de propostas amadurecidas de governo . 
 Vão improvisá-las na fase seguinte . 
 A Argentina precisa crescer mais de 6% ao ano para atender ao aumento da população ativa . 
 Mas isso é difícil . 
 Cavallo acha que o crescimento deste ano vai repetir o de 1993 . 
 2)«Acho que não é certo presidente ir ao cinema como os demais cidadãos . 
 O presidente tem que ficar no seu lugar . 
 Num cinema, com tanta gente, não é certo ele ir, ainda mais com uma moça que é bonitinha, mas podia ser filha dele.» 
 Num país em que personagens populares só se manifestam quando instrumentalizados politicamente, dona Neusa mostrou que cidadania é isso aí . 
 E o presidente, aceitando as limitações, mostrou a grandeza de um nobre sueco . 
  O OVO  
  Acolhe  
  da fêmea canora  
  este novo urdume que, animosa  
  Tirando-o de sob as asas maternas, o ruidoso  
  e mandou que, de metro de um só pé, crescesse em número  
  e seguiu de pronto, desde cima, o declive dos pés erradios  
  tão rápido, nisso, quanto as pernas velozes dos filhotes de gamo  
  e faz vencer, impetuosos, as colinas no rastro da sua nutriz querida,  
  até que, de dentro de seu covil, uma fera cruel, ao eco balido, pule  
 mãe, e lhes saia célere no encalço pelos montes boscosos recobertos de neve . 
 Assim também o renomado deus instiga os pés rápidos da canção a ritmos complexos . 
 Nossa posição porém é muito anterior à «moda anti-imposto» verificada nos últimos anos e acentuada nos últimos meses . 
 Temos o cuidado de diferenciar impostos e impostos . 
 Portanto, o setor agroindustrial de oleaginosas é absolutamente insuspeito para defender a isenção da tributação de seus produtos e dos demais alimentos, sejam eles industrializados, processados, semiprocessados ou in natura . 
 O Airbus incendiou-se logo após a queda . 
 Centenas de bombeiros civis e da Força Aérea levaram 40 minutos para controlar o fogo . 
 Guindastes pesados e serrotes para metal foram utilizados para retirar os sobreviventes dos escombros do avião . 
 A Polícia Civil suspeita que o atentado tenha ligação com a guerra de gangues funk que agita os subúrbios cariocas . 
 As vítimas tiveram queimaduras de segundo grau . 
 Segundo informações do Hospital Salgado Filho, onde as vítimas foram atendidas, todas elas já haviam recebido alta ontem . 
 Arend afirma que a companhia «confia no sucesso que as Lojas Americanas tem no Brasil» para lidar com dificuldades da economia brasileira e inflação . 
 «A empresa, segundo ela, ainda não pode divulgar os valores dos investimentos nos dois países . 
 Também não revelou onde as lojas serão abertas . 
 »Ainda estamos negociando isso", disse . 
 Ensino básico no Brasil nunca foi prioridade . 
 Sempre foi instrumento de marginalização e não de integração social; sempre foi arma eleitoral, nunca de ação administrativa . 
 O próximo presidente terá a chance de alterar a rotina calamitosa . 
 Mas será que algum dos candidatos acha que dá pra vencer o Haiti? 
  Indústria corta desconto para varejo  
  Fim de abatimentos de até 20% podem provocar alta real dos preços ao consumidor  
  Da Reportagem Local  
 As negociações entre as indústrias e os supermercados depois da edição da URV (Unidade Real de Valor) estão cada dia mais difíceis . 
 Os descontos, uma prática comum antes do plano, desapareceram . 
 O motivo da queda-de-braço, segundo os supermercadistas, é que indústrias querem vender em cruzeiros reais para escapar da conversão pela média de preço dos últimos quatro meses de 93 . 
 A indústria se defende dizendo que não pode vender em URV quando os preços das matérias-primas estão em cruzeiros reais e existe o impasse quanto ao cálculo dos juros reais nas vendas a prazo . 
 José João Armada Locoselli, presidente do Sindicato Nacional das Indústrias de Produtos de Limpeza, diz, por exemplo, que os custos do seu setor estão baseados na indústria petroquímica . 
 Ela é controlada pelo governo que ainda não adotou a URV em seus preços . 
 A seca que atinge atualmente o Brasil acentuou os temores em relação ao preço do café, que continua alto . 
 Apesar das dificuldades atuais, a reunião de ontem traçou um plano, de longo prazo, de incentivo do consumo do produto na China, Rússia e países do Leste Europeu . 
 Rapidamente, eu resumo o entrevero . 
 Cerca de 18 meses atrás, enorme de gordo e sem vontade de voltar aos campos, desgastadíssimo por dois episódios de envolvimento com cocaína, Diego recebeu, em Buenos Aires, a visita de emissários de um dos «sponsors» do Mundial . 
 Em troca do seu emagrecimento e do seu retorno à seleção, Maradona seria, digamos, protegido de ulteriores confusões . 
 Afinal, para queimar quase 14 quilos de peso, o «Pibe» certamente necessitaria ingerir vários medicamentos com substâncias proibidas pelos regulamentos do esporte . 
 Maradona aceitou o acordo, sem se documentar, porém . 
 Pior, a delegação da Argentina, pateticamente, não transmitiu à Fifa a relação dos medicamentos tomados pelo craque . 
 Aos 85 minutos do prélio, quando o mister Alfio Basile comunicou ao «Pibe» que ele fora sorteado para os exames anti-doping, Maradona recebeu a profundidade da punhalada e pediu a sua substituição . 
 Daí, para livrar a sua face, num arreglo lastimável, Júlio Grondona, o presidente da federação da Argentina, através de um subalterno, determinou o desligamento do capitão antes mesmo da divulgação do resultado dos exames . 
 Maradona acabou guilhotinado sem defesa . 
 Eu continuo na perseguição dos meandros ainda obscuros desse enredo patético . 
 Permanece na minha memória uma frase de Dieguito, desesperado, a jurar pelas duas filhas que não havia se drogado . 
 De fato, na ocasião, até mesmo Vincenzo Pincolini, o rigoroso preparador atlético do time da Itália, ironizou a acusação: 
 «Essa história me faz rir . 
 A efedrina não constitui uma estratégia de dopping . 
 Ninguém ingere efedrina para melhorar a sua performance no futebol» . 
 Enquanto investigo, só me resta esperar da Fifa, sogra do sr. Ricardo Teixeira, cidadão infinitamente menos importante na história do esporte do que as bambinas de Maradona, a única atitude digna e correta: poupar o «Pibe» da imolação, imerecidíssima . 
 Nos poucos exemplos aqui mencionados, em decorrência dos altos interesses da sociedade e em nome da cidadania, não basta condenar a autoridade pública ou seu agente a ressarcir os cofres públicos, ou até a perder o cargo, depois de lento processo administrativo . 
 É imprescindível a força da lei penal, o temor das grades, ou então o erário público continuará como casa de ninguém . 
 Talvez fosse aconselhável tipificar como crime o «desvio da finalidade nas atividades públicas», acrescentando-o ao Código Penal, no capítulo «Dos crimes praticados por servidor público contra a administração em geral», pois o fim da atividade pública é o interesse coletivo, e não a satisfação de vontades individuais ou grupais . 
 «Na verdade, senti a responsabilidade e também o forte calor de Orlando», tentou justificar Bergkamp, que figurou entre os piores jogadores da primeira fase da Copa, na seleção feita pelo jornal italiano «Corriere della Sera» . 
 Bergkamp reclama do estilo de jogo do time holandês, que sacrifica o meio-campo por jogar com apenas três zagueiros . 
  Edmundo sabia do romance de Romário  
 A namorada de Romário, Andréa de Oliveira, disse que é uma «velha amiga» de Adriana, mulher do atacante palmeirense . 
 «Saímos juntos várias vezes, Edmundo, Adriana, Romário e eu», afirmou Andréa . 
  Estudante nega ter tido caso na Copa  
 Karina Oliva, 20, foi vista com Romário nos EUA durante a Copa . 
 Ela chegou a ser chamada de «loira do Romário», apesar de negar qualquer envolvimento com o atacante . 
 «Agora todos sabem que a loira do Romário é morena», disse ontem . 
 A Folha quis saber se houve contatos da CNO ou da CBPO também com a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Resposta de César Castro: 
 «Teve de tudo» . 
 O diretor da CBPO garante que os cheques, todos, foram emitidos em nome do PT e se diz incapaz de reconstituir quantos cheques foram dados ao partido nos dois turnos do pleito . 
 Empreiteiros ouvidos ontem pela Folha afirmaram que durante a campanha eleitoral havia um mandamento que vigorou entre eles: para fazer qualquer doação acima de US$ 250 mil, os construtores solicitavam audiências com os próprios candidatos . 
  OURO  
 O preço do ouro caiu 0,84% na Comex de Nova York na última semana . 
 O mercado está fraco . 
 Os preços no exterior estão sem força e o dólar está deprimido . 
 Rendimento acumulado em outubro: -6,00% . 
 HEIN! 
  2  
 E embora Alexis, 24, também explicite sexualidade em «Grief», «Divorce Court», «Pulp Fiction» e «Jack Be Nimble» (seus mais recentes lançamentos), não quer falar sobre o tema . 
 «A menos que a pessoa queira dividir algum tipo de romantismo comigo», avisa . 
 }Enquanto houver um suprimento infinito de peças, o robô pode se multiplicar exponencialmente, disse Ichikawa . 
 Os blocos a partir dos quais o robô monta suas cópias têm 20 cm de comprimento, 10 cm de largura e 10 cm de altura . 
 Pretextos à parte, o problema está no PT . 
 Não sou dos que atribuem a derrota de Lula aos «erros» cometidos na campanha, aos xiitas da direção do partido . 
 Acho que Lula estava condenado a perder, assim como FHC e Collor estavam predestinados à vitória . 
 Faço aqui uma incursão sociológica um pouco tediosa, mas creio que importante . 
 O PT surgiu no cenário brasileiro não apenas como modelo de partido de esquerda . 
 Surgiu como modelo de partido, «tout court» . 
 Sua trajetória é exemplar, merece ser descrita em qualquer manual de ciência política . 
 Os dados sobre Aids apontam para o crescimento . 
 Em junho, foram registrados 245 novos casos de HIV adquiridos pelo uso de drogas, contra 148 através de relações homossexuais até ano passado, o principal fator . 
 Em números totais, o Brasil tem 53.326 casos de Aids diagnosticados . 
 Desse total, 11.936 (22,3%) são de usuários de drogas e 14.048 (26,3%), de homossexuais . 
 O secretário nacional de Entorpecentes, Luiz Matias Flach, disse que a legislação é tão defasada que conflita com o programa da ONU . 
 O viciado precisaria ir a um posto de saúde para obter a seringa e driblar a polícia para não ser preso por porte de drogas . 
 A Agas (Associação Gaúcha de Supermercados) entrou com reclamação com pedido de liminar no STF para suspender a redução e congelamento dos preços . 
 A redução pela média do último quadrimestre de 1993 foi pedida pelo Ministério Público . 
  Paulistanos querem o retorno de Raí  
  Segundo o Datafolha, 49% preferem jogador do PSG no meio-campo e 63% optam por Cafu na lateral-esquerda  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Parreira, da seleção brasileira, deve colocar Cafu na lateral-esquerda e Raí no meio-campo na partida de sábado contra a Holanda, pelas quartas-de-final da Copa . 
 Esta é a opinião da maioria dos 413 pessoas entrevistadas, anteontem, pelo Datafolha logo após o final da partida entre Brasil e EUA . 
 Em 3 de maio passado, Blanco deu um tapa em Noelle Jorge Elias, 9, aluna da 3ª série do Miguel de Cervantes . 
 A mãe da menina, a advogada Rosemeire Jorge Elias, 39, escreveu para o rei Juan Carlos, da Espanha, para exigir a demissão do professor que agrediu sua filha . 
  Banco Central vende dólar a R$ 0,860  
  Mercado espera sinalização da autoridade monetária para aumentar os juros; Bolsas voltam a fechar em baixa  
  Da Redação  
 Os juros dos CDBs e as cotações do dólar comercial abriram em alta ontem como reflexo das medidas do governo que restringiram os prazos do crediário e taxaram o capital estrangeiro nas Bolsas . 
 Durante o dia, o mercado foi absorvendo as medidas e as taxas de juros dos CDBs chegaram até mesmo a cair em relação ao dia anterior . 
  Guarani empata como União em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani empatou em 2 a 2 com o União São João, ontem à noite em Campinas . 
 Edinho e Israel marcaram para o União . 
 Tiba e Edu Lima, para o time da casa . 
 O União abriu o placar aos 8min do primeiro tempo . 
 Edinho chutou forte, a bola desviou na zaga e enganou o goleiro Pitarelli . 
 Preparada pelos EUA, União Européia e Rússia, a proposta dá 51% da Bósnia para os sérvios e 49% para a federação de croatas e muçulmanos . 
 Os sérvios controlam hoje 70% do território . 
 Há sinais de que a federação não aceitará menos do que 58% do território . 
 Os sérvios dizem aceitar até 48% desde que recebam partes importantes, como Sarajevo . 
  Túnel sob o Pinheiros fecha por 10 h  
  Pane em transformador pára ventiladores contra poluição; túnel não tem geradores de emergência  
  Da Reportagem Local  
 O túnel Jânio Quadros, que liga o Itaim ao Morumbi (região oeste de São Paulo), passando sob o rio Pinheiros, ficou fora de operação ontem durante entre 0h10 e 10h07 . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) decidiu fechar o túnel, inaugurado dia 31 de março, porque um transformador parou de funcionar, tirando de operação os ventiladores de uma das três torres que expelem o ar poluído e sugam ar do exterior . 
  Filha de Ricupero deixa universidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 As retaliações às declarações do ex-ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, chegaram à filha mais nova, Mariana, em forma de cara virada e fofocas na universidade e na hípica em Brasília . 
 Cansada de ouvir bochinchos pelas costas, Mariana, 17, resolveu trancar sua matrícula no curso de psicologia na UnB (Universidade de Brasília) e desistir das aulas de equitação . 
 Mas, desta feita, contra o monopólio das imagens que tradicionalmente encamparam sua significação . 
 A família ou a vida familiar não são mais as concessionárias exclusivas do amor romântico . 
 Todos podem representá-lo, desde que apostem em sua viabilidade sentimental . 
 Por fim, a morte, que aparece em «Amor e Restos Humanos» como sequela de desencontros, frustrações e obsessões sexuais, em Newell é término e apogeu de vidas amorosas exemplares . 
 O funeral de um dos amigos mostra o que pode ser um ritual de adeus na «cultura do sentimento» . 
 A despedida, com trechos do poema «Two Songs for Heidli Anderson», de Auden, comove, emociona e faz acreditar num mundo mais delicado, mais bonito e diferente para melhor . 
 Hamlet Talvez sejais tão casta que não tenhais sexo entre as pernas . 
 Ofélia Estais com humor obsceno, Alteza" (p . 
 70) . 
 Algumas pessoas podem achar que Veridiana exagera nos cuidados, mas ela garante que sem esses cuidados as roupas não duram . 
 «Casacos e blazers de lã podem durar bem mais de dez anos . 
 Tenho roupas super antigas que parecem novas . 
 Mas isso é por causa dos cuidados que eu tomo», afirma . 
 O Brasil está gastando US$ 60 milhões a mais de suas reservas cambiais . 
 A quantia equivale ao preço de 8.500 Unos Mille novos . 
 José Linaldo de Aguiar, chefe-adjunto do Departamento da Dívida Externa do Banco Central, que está em Nova York ajudando na finalização do acordo, disse à Folha que os gastos adicionais de reservas referem-se à comissão cobrada pelas corretoras na compra dos cupons-zero . 
 Aguiar disse não saber o valor exato do desembolso adicional, mas as corretoras estimam em cerca de US$ 60 milhões . 
 Vestido curto (CR$ 16.820) vai sobre o tubo longo (CR$ 23.500) . 
  Por cima de tudo, camiseta (CR$ 14.420)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alice Capella: r . 
 Dr. Ricardo Batista, 125, Bela Vista, região central, tel. 35-9752 . 
 Pág . 
 27: al. Franca, 1.410, Jardins, tel. 881-1342 . 
 Será formada uma comissão interministerial que examinará a situação de cada setor da economia, depois da redução das alíquotas de importação . 
 Essa comissão poderá recomendar elevações ou mais reduções, conforme cada caso . 
 Segundo Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda, tudo isso estava decidido já na semana passada, antes do episódio da greve dos metalúrgicos . 
  Knicks se orgulham de seu jogo feio  
  Das agências internacionais  
 Jogar bonito não é o objetivo do New York Knicks . 
 Os jogadores preferem um estilo menos preciosista e mais eficiente . 
 Os Knicks, nessa temporada, nunca venceram por mais de 20 pontos de vantagem . 
 Também nunca conseguiram uma vitória nos playoffs (melhor de sete partidas) por 4 a 0 . 
 Ainda sem saber da negativa, Roberto Carlos afirmou que o clube «vai ter que oferecer muito dinheiro para compensar» o que ele ganharia na possível transferência . 
 Outro jogador que tem proposta, mas não vai sair é o zagueiro Antônio Carlos . 
 Ele interessa ao Nagoya, do Japão . 
 Esta foi a resposta de Itamar a Nogueira . 
 O presidente da Abras afirmou terça-feira que 10% dos produtos ainda precisariam ser reajustados após lançado o real . 
 Segundo Fernando Costa, «o presidente enfatizou que os supermercados não aumentarão os preços dos produtos porque o governo usará dos meios legais já existentes para coibir este crime contra a economia popular» . 
 A banda, composta por John Jackson na guitarra, Brendan O'Brien nos teclados e guitarra acústica, Tony Garnier no baixo acústico e Winston Watson na percussão e bateria, contou com a participação especial de Bucky Baxter na guitarra . 
 O arranjo para «Don't Think Twice» contou com uma introdução fantástica de cordas guitarras, violão e contra-baixo e, no final dela, Dylan introduziu o primeiro e único instrumento de sopro do show, sua gaita, claro . 
 Oferece sistema de freios ABS (que evita o travamento das rodas), barras contra impactos nas portas e airbag (bolsa que se infla em colisão) para motorista e passageiro . 
 Há ainda opção de ar-condicionado, câmbio automático (de variação contínua) e caixa manual de seis marchas (opção inédita entre os pequenos) . 
 Cerca de dez «barrabravas», como são conhecidos os torcedores violentos na Argentina, o identificaram como torcedor do time rival por um gorro alvirrubro, as cores do Independiente . 
 Segundo testemunhas, os torcedores do Boca fecharam sua passagem e começaram a molestá-lo . 
 Em seguida, o agarraram e jogaram-no ao chão . 
 O ciclo sobre qualidade total apresenta palestras todas as segundas-feiras, sempre às 19h30 . 
 A desta semana foi excepcionalmente transferida para amanhã em virtude das eleições . 
 O evento é realizado no auditório da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central de São Paulo . 
 Os interessados têm livre acesso ao evento . 
 Só se implanta o contrato coletivo com um novo sistema de relações de trabalho, moderno, dinâmico e com flexibilidade funcional, explica Siqueira . 
 Por isso, não se pode falar em contrato coletivo sem alterar o sistema de representação sindical, mudar a Justiça do Trabalho . 
 No contrato coletivo cessa a mediação da Justiça do Trabalho . 
 Em seu lugar, há a necessidade de reaparelhar o Ministério do Trabalho para acompanhar o desenvolvimento das negociações coletivas, municiar as partes, discutir maneiras modernas de intermediação . 
 Elas foram levadas com vida pela mãe, Maria Gomes dos Santos, ao Pronto-Socorro Central, mas não resistiram e morreram . 
 Maria Gomes afirmou que chegou do trabalho às 18h . 
 Ela disse que se assustou ao ver a TV quebrada . 
  Ação  
 O Banespa diz que começa a contatar hoje os cineastas que há mais de ano tiveram seus projetos selecionados para obter financiamento que, no total, chega a US$ 5 milhões . 
 Os contratos começam a ser assinados segunda . 
  TIROTEIO  
 Da economista Maria da Conceição Tavares, sobre o destino da equipe econômica de FHC: 
 Se der certo, que ganhem o Nobel . 
 Se der errado, têm de ir para Harvard . 
 Afinal, terão feito dois planos fracassados . 
 Chega! 
 Acompanhados por iaques (boi selvagem) e dez carregadores, andavam de seis a oito horas por dia com botas resistentes . 
 Casacos de pele de ganso e sacos de dormir foram alugados pelo grupo em Kathmandu, capital do Nepal . 
 O aluguel diário do casaco era de US$ 1 (CR$ 1.840,00) e do saco de dormir, US$ 2 (CR$ 3.680,00) . 
 a) miséria do nordeste; b) golpe militar na América Latina; c) fabricação de ídolos pela televisão . 
 23. Onde se exilaram, no auge do regime militar: a) Caetano e Gil; b) Chico Buarque e Glauber Rocha; c) José Celso Martinez Corrêa? 
 Os candidatos a governador que resistem a Quércia tentam encontrar uma alternativa para enfrentar o ex-governador na prévia que escolherá seu candidato presidencial . 
 Garibaldi foi escalado para saber do ex-presidente José Sarney se ele pretende mesmo disputar a prévia peemedebista . 
 Sarney tem dificuldades de aceitação no PMDB gaúcho e do Rio Grande do Norte . 
 Mas os peemedebistas antiquercistas estão dispostos a conversar sobre eventual apoio a ele . 
 Para incentivar os lojistas, o shopping terá dois painéis eletrônicos externos que divulgarão as melhores ofertas . 
 Um canal interno de televisão oferece o mesmo serviço . 
 Na área de alimentação, os destaques são as lojas das redes de fast food McDonald's, Pizza Hut e Vivenda do Camarão, da pizzaria Micheluccio e da lanchonete Viena . 
 Lobão entrou na lista ontem, na última reunião da subcomissão . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) apresentou um cheque da Transportadora Wadel, de propriedade de Wagner Canhedo, depositado na conta de Lobão . 
 O valor era equivalente a US$ 25 mil, em um cheque nominal a Natália de Matos Borges . 
 No caso de Roriz, implicado também na Subcomissão de Patrimônio, a CPI encontrou dinheiro originado de conta fantasma e movimentação feita através de um ex-capataz de suas fazendas, Valdivino Pinheiro . 
 No banco, a assinatura de Valdivino é falsa . 
 A segunda é a exigência de que toda doação em dinheiro para as campanhas seja feita em cheque nominal e cruzado . 
 Além disso, a lei eleitoral exige que, na prestação de contas, sejam apresentados os extratos bancários do comitê e a relação de todos os cheques recebidos . 
 Jubiabá Praia, (073-269-1133): R$ 100, com café . 
 Arraial Cana Brava, (011-255-7300): R$ 140, com meia-pensão . 
 Em dezembro está lotado, lista de espera para janeiro . 
  Região Sul registra temperatura mínima de -2,4 graus e geada  
  Da Agência Folha, em Florianópolis e Porto Alegre  
 O frio aumentou ontem em Santa Catarina, que registrou temperatura mínima de 4,8 ºC em Videira (523 km a oeste de Florianópolis) . 
 São Joaquim, no Planalto Serrano, teve formação de geada, com temperatura ambiente mínima de 5,8 ºC e negativa, de -2,4 ºC, à relva . 
 Segundo o técnico Homero Haymussi, 46, responsável pelo setor de Meteorologia da Epagri (Empresa de Pesquisa Agropecuária e Difusão de Tecnologia), com exceção do litoral e extremo oeste, as demais cidades em que a temperatura é medida registraram frio abaixo de 9 ºC foi o caso de Ituporanga (8,8 ºC) e Fraiburgo (7,3 ºC) . 
 A Epagri verifica a temperatura em 20 cidades . 
  Proteção procurada  
 Sem a interferência do Banco Central no mercado de câmbio, cresce o interesse pelo hedge cambial para negócios futuros . 
  Reação oficial  
 A Merrill Lynch divulga nota em que se declara satisfeita de que a Bolsa de Valores de Nova York tenha chegado à conclusão de que a corretora agiu de boa fé em transações realizadas entre 85 e 88 . 
 Os debates contam com a participação do senador Darcy Ribeiro, do produtor cultural Yacoff Sarcovas, do escritor Fernando Morais, do presidente da Fundação Padre Anchieta, Roberto Muylaert, do empresário Emerson Kapaz e do cientista social Aziz Ab Saber, entre outros . 
 As inscrições ainda podem ser feitas na sede do Parlatino, que fica no Memorial da América Latina (estação Barra Funda do metrô) . 
 Segundo Roberto Sobral, responsável pelo Sistema de Administração de Pessoal do governo, o trabalho poderia estar concluído há duas semanas, não fosse um vírus que atingiu parte dos 85 mil disquetes utilizados . 
 Com o atraso, só em fevereiro deverá começar o corte do salário dos «fantasmas» . 
  Amigos de Clinton serão indiciados por Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O jornal «Los Angeles Times» noticiou ontem que pelo menos dois poderosos amigos do presidente Bill Clinton serão indiciados nos próximos dias pelo promotor especial do caso Whitewater . 
 Segundo o «Times» (terceiro maior jornal em circulação nos EUA) diz que o governador de Arkansas, Jim Tucker, e o ex-secretário assistente da Justiça e ex-sócio de Hillary Clinton, Webster Hubbell, serão processados . 
 A prefeitura é administrada pelo PT . 
 As denúncias foram encaminhadas pelo a pedido do vereador Santos Neves (PT do B) ao promotor Arnaldo de Carvalho Machado . 
 Segundo Neves, cerca de cinco servidores públicos foram vistos participando da montagem do palco onde Lula se apresentou . 
 Uma das estufas do Jardim Botânico, aberta ao público, tem vasos de uma planta carnívora, a nepêntis . 
 Nas extremidades de algumas folhas existem cálices que atraem formigas pelo cheiro . 
 Depois que entram ali, elas não conseguem mais sair e são digeridas . 
 Na mesma estufa são cultivados em temperatura e umidade especiais bromélias que só podem ser vistas fora dali por quem se dispõe a uma caminhada na mata atlântica . 
  Ministro quer menos impostos  
  Do enviado especial a Madri  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, quer a simplificação do sistema tributário brasileiro com a redução para apenas cinco ou seis impostos . 
 Ele disse que a arrecadação do setor público tem de ser aumentada da média atual de 23% para 28% ou 29% do PIB (Produto Interno Bruto valor dos bens e serviços produzidos no país) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, uma carreta que vinha em sentido contrário derrapou e tombou sobre o carro de Nasser . 
 Os cinco morreram na hora . 
 Nasser foi deputado estadual pelo PMDB e presidiu durante quatro anos o Consórcio para o Desenvolvimento Integrado do Vale do Paraíba . 
 O motorista da carreta nada sofreu . 
  Você confia nos médicos?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Estava decidido a escrever hoje sobre detalhes do plano econômico . 
 Não resisto, porém, à tentação de comentar um assunto que está apaixonando Brasília e passa longe da Esplanada dos Ministérios . 
 Localiza-se numa clínica ginecológica, estimulando o debate sobre impunidade . 
 Há quatro anos, uma jovem deu queixa na polícia de Brasília, acusando o badalado ginecologista Vasco Rodrigues da Cunha de abuso sexual . 
 Nada aconteceu . 
 Pior: sumiram com o inquérito . 
 Nova queixa no começo de 1993, desta vez por roubalheira contra uma paciente, foi apresentada no Conselho Regional de Medicina . 
 Nenhum efeito prático . 
 Ou seja: ele acredita que Ronaldo só pode jogar no ataque, embora o jogador também recue para o meio-campo para dar passes longos e construir jogadas . 
 O primeiro treino com a presença de Romário, Bebeto e Ronaldo deve ser no dia 21 deste mês, quando os dois primeiros já tiverem chegado da Espanha, onde estão radicados . 
 O construtivismo, portanto, é uma teoria que ajuda o professor a compreender as hipóteses feitas pelo aluno durante a alfabetização . 
  (FR)  
  'Tempo de Glória' é filme feito para Oscar  
  Da Redação  
  Filme: Tempo de Glória  
 Produção: EUA, 1989, 110 min. 
  Direção: Edward Zwick  
  Canal: Globo, 0h05  
 Nos últimos anos, o Oscar se encarregou de barrar o «gênero Oscar» das premiações e até das premiações principais . 
 Feliz providência que coloca em xeque certas produções feitas expressamente para agradar . 
 Um estúdio ficara à disposição dos namorados das 10h às 22h de hoje . 
 Os participantes podem escolher entre as mensagens elaboradas pela produção ou gravar uma de sua autoria . 
 Entre 13 e 18 de junho uma comissão julgadora escolherá os dez ganhadores . 
 Cinco homens receberão uma TV e cinco mulheres, um forno microondas . 
 West Plaza -- praça Thomas Morus, 408, Água Branca . 
 Tel. 262-9400 . 
  Portuguesa vai tentar empate com o Atlético  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha  
 A Portuguesa confia na classificação entre os quatro primeiros . 
 Um empate hoje com o Atlético-MG, no Canindé, é o resultado necessário . 
 «É preciso manter sempre o equilíbrio», disse o técnico Cassiá . 
 «O importante é nossa classificação e não o resultado.» 
 Segundo o Movimento dos Sem-Terra, existem hoje 12 milhões de trabalhadores rurais sem área para cultivo em todo o país . 
 Se Quércia conseguisse assentar, como anunciou, três milhões de famílias e considerando que cada uma dessas famílias é constituída, em média, por quatro pessoas, simplesmente não haveria mais trabalhador sem terra no país . 
 Nos últimos 15 foram assentadas No Brasil 131 mil famílias . 
 Além disso, o custo estimado de assentamento, por família, varia entre US$ 6 mil (governo Itamar) e US$ 15 mil (governo Collor) . 
 Uma reforma agrária, nessas proporções, custaria, portanto, entre US$ 18 bilhões e US$ 45 bilhões . 
 O valor ultrapassa . 
 em muito, o que o governo espera arrecadar em um ano com o Fundo Social de Emergência (FSE): US$ 15 bilhões . 
 Taxa de juros não depende apenas da vontade do governante . 
 Os juros são altos porque o país tem uma dívida interna (empréstimo contraído junto a investidores no mercado nacional) de US$ 53,6 bilhões . 
 Como o Estado gasta mais do que arrecada, os investidores temem que o governo não pague suas dívidas e por isso cobram taxas altas do governo . 
 Se, em apenas quatro anos de mandato, conseguir equilibrar as contas públicas o que está em pauta desde o governo José Sarney, que se iniciou, ironicamente, com as palavras «é proibido gastar»-, diminuir a inflação de forma permanente e resgatar a credibilidade do governo, Quércia poderá cumprir esta promessa . 
 Mas, além de tudo isso, para equilibrar as contas públicas terá de conseguir mudar a Constituição . 
  Novo líder da Criméia fala em separação  
  Das agências internacionais  
 O nacionalista russo Iuri Mechkov foi eleito anteontem presidente da Criméia (Ucrânia), vencendo o segundo turno das eleições com 72,9% dos votos . 
 O governo ucraniano disse que tentativas de separação podem impugnar o desmantelamento de seu arsenal nuclear . 
 «Este é um voto para restaurar vínculos quebrados (com a Rússia), mas não uma volta à antiga União Soviética», disse Mechkov . 
 Durante a campanha, ele defendeu que a região voltasse a controle russo . 
 Depois do primeiro turno, ele moderou o discurso e disse que pretende convocar um referendo para decidir o futuro status da Criméia . 
 Cerca de 70% dos habitantes da península são russos étnicos . 
 Anteontem, nove estações de medição de qualidade do ar registravam índices inadequados . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), em todas elas os índices medidos ontem eram mais baixos . 
 Cada vitória na fase final da Liga Mundial vale dois pontos e a derrota, um ponto . 
 Pelo regulamento da competição, classificam-se para a fase semifinal as quatro melhores equipes, dentre as seis que garantiram a vaga para a fase final . 
 Os pontos ganhos na fase classificatória não serão considerados, apenas a campanha, em caso de confronto direto . 
 A rigor, há apenas dois fatores que podem provocar uma alteração sensível no quadro . 
 Um é a hipótese, hoje remota, de Quércia conseguir tapar ao menos parcialmente as enormes rachaduras no PMDB . 
 Nesse caso, poderia ameaçar o segundo lugar de FHC . 
 O segundo fator é o real, a moeda . 
 Se a inflação de fato despencar, como prevêem os economistas, o lógico é que a candidatura Fernando Henrique tenha impulso suficiente para no mínimo evitar a vitória de Lula já no primeiro turno . 
 Se isso de fato ocorrer, o segundo turno passará a ser questão aberta, por mais que as pesquisas deste momento indiquem uma vitória de Lula . 
 Meu «feeling» pessoal é o de que Lula ou liquida o jogo no primeiro turno ou perde no segundo . 
 A conferir . 
 Além de comandar e administrar a república, os jogadores dividem as tarefas domésticas . 
 Isso porque a última empregada não aceitou ficar muito tempo cuidando do apartamento habitado pelos sete rapazes . 
 A ausência é resolvida comunitariamente . 
 «Agora somos nós mesmos que damos um trato na casa . 
 Um limpa o quarto; outro é obrigado a cuidar do banheiro; sempre tem alguém que cuida de todas as compras e por aí afora», conta Tito . 
 «Dá para viver sem muitos problemas.» 
 Apontado como um dos principais responsáveis pela animação da casa, Tito costuma reunir os amigos e tocar «alguns roquinhos», como observa . 
 O repertório é a alegria do amigo Beto, o levantador do time, um dos visitantes mais assíduos e fã confesso de blues e música popular brasileira, mas só daquele segmento que não contém nenhuma canção sertaneja . 
  A socióloga de muitas revoluções  
 Aos 46 anos, a socióloga Lygia Reinach fez uma revolução em sua vida: largou o trabalho na Febem para se dedicar à cerâmica . 
 «Estava angustiada . 
 Aqueles meninos têm um potencial enorme, mas não conseguia ajudar . 
 Eu precisava fazer outra coisa, mexer com o meu corpo, ocupar espaço.» 
 Em 1991, participou da Bienal de São Paulo -- «foi a porta para muitas outras exposições» e da Bienal «Barro de América», (Caracas, Venezuela, 92) . 
 Uma de suas obras conquistou espaço permanente na estação Ana Rosa do metrô . 
 Foi assim que a artista descobriu o alcance da escultura como linguagem . 
 «Expor em espaço público dá retorno . 
 Pensar que niguém olha é uma idéia errada.» 
 Reynach não trabalha com temas . 
 Suas formas lembram montanhas e morros: 
 «É como olhar para nuvens, dá para ver várias coisas» . 
 Ruth Escobar, atriz, explicando por que comparou FHC a Sartre e Lula a um encanador, em artigo ontem na Folha . 
  CUIDA BEM  
 «Cuida dos teus olhos, para que mirem bem quando não saibam a quem, e cuida do coração e dá-lhe atenção, porque não há nada mais difícil do que governar colombianos, mas com o coração é mais fácil.» 
 Gabriel García Márquez, escritor colombiano, em carta ao novo presidente da Colômbia, ontem na Folha . 
 O piloto português Pedro Lamy bateu sua Lotus em Silverstonne e não corre mais este ano (leia texto abaixo) . 
 Em sua carta a Mosley, Briatore diz que depois de testarem as novas medidas, as equipes encontraram «graves problemas» . 
  AS ALTERAÇÕES NA MP DA URV  
  (Saiba o que o relator está querendo modificar)  
 A conversão de todos os salários do funcionalismo público federal à URV, inclusive dos poderes Judiciário e Legislativo, terá como base obrigatória o dia 30 do mês de pagamento . 
 O salário mínimo será de US 79,00 no próximo dia 1 de maio e terá de ser de 100 URVs até o final deste ano . 
 No dia 1 de maio de cada ano, o valor do mínimo incorporará a inflação do período apurada em real . 
 Seu último trabalho foi o de relator da revisão constitucional, cujo fracasso é atribuído à ausência de acordos entre os congressistas . 
 Ao invés de política, a pasta da Justiça, cujo nome deve ser alterado para Cidadania e Segurança, tratará de dar o formato jurídico correto às reformas que o governo FHC pretende realizar no Estado . 
 Os jogadores do time de vôlei do Brasil nos Gay Games, que ganhou a medalha de bronze, participaram da passeata . 
 Também havia brasileiros em grupos pequenos e não-organizados . 
 «Isso aqui é uma demonstração de respeito aos homossexuais e às minorias . 
 Em um momento como esse é que percebemos a distância que existe entre a evolução dos países do Primeiro Mundo e de um lugar atrasado e preconceituoso como o Brasil», disse à Folha Marcelo Godoy, 28, que marchava com mais dois amigos brasileiros . 
 Em condições tão desiguais como as nossas, a promoção destas causas significaria dar ao primeiro Brasil um microfone e ao segundo uma mordaça . 
 Não há política de mudança estrutural que não seja uma política de alta energia . 
 O problema é identificar e estabelecer as instituições que dêem sobrevida e normalidade ao que de outro modo seriam momentos efêmeros de entusiasmo e esperança . 
 Não haveremos de encontrá-las na agenda tradicional do liberalismo . 
 Emancipação cultural do povo significa investir na educação pública que seja não só acessível a todos mas também acessível a todas as idades e que ponha a conquista de capacidades de fazer a apreender no lugar da memorização passiva . 
 Significa também propor alternativas aos oligopólios da informação e da diversão que não regridam a fórmulas estatistas . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 (qua), R$ 8,00 (qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Cada ingresso dá direito a um cupom que concorre a duas passagens aéreas (ida e volta) para a Itália, com sorteio em 2 de outubro . 
  Roupa de inverno fica 40% mais cara  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços das roupas de inverno este ano deverão ficar cerca de 40% reais acima dos praticados no ano passado, por falta de algodão . 
 Foi o que empresários da indústria têxtil informaram ontem a representantes do governo durante reunião da câmara setorial . 
 Estudos do setor revelam que, entre novembro e março último, os preços do algodão subiram 50% reais no mercado externo em relação ao mesmo período anterior . 
 No mercado interno, os preços subiram 39,39% . 
 A oposição acusa Robledo de ter vencido as eleições graças a fraude . 
 Observadores internacionais disseram que houve grandes irregularidades nas eleições em Chiapas, mas não conseguiram determinar o grau de influência delas no resultado final . 
 «Se Robledo for imposto como governador, haverá uma guerra aqui . 
 E aqui significa o México, não Chiapas», disse o subcomandante Marcos, que liderou a sublevação dos zapatistas em janeiro . 
  Notei que no Brasil há resistência em se tributar os mais ricos  
 Folha -- Esse não é um futuro distante? 
 Não é difícil falar em políticas coordenadas quando há, por exemplo, diferenças tão grandes entre o sistema tributário dos EUA e da Europa? 
 Galbraith -- Isso está certo . 
 É uma das coisas sobre as quais temos de começar a conversar . 
 Porque se vamos viver juntos neste mundo, com as relações internacionais cada vez mais estreitadas, nós teremos de ter similaridades nas nossas políticas . 
 Será difícil, não há dúvida quanto a isso . 
 O que não significa que não se deva encarar a questão como um objetivo factível . 
 O que pretendo dizer é que, quando encontramos com os japoneses, gostaria de ver menos discussão sobre o comércio do arroz e mais sobre o que fazer para expandir nossas economias . 
 Recentemente, os rumores de que o punk tinha morrido (de novo? ) cresceram . 
 Isso com o surgimento do Thrash Metal, espécie de fusão do punk com o metal . 
 Foi o sugimento do Thrash que fez com que o Brasil tivesse também o seu grande «traidor do movimento» . 
 João Gordo, vocalista dos Ratos de Porão, que antes era punk e hoje faz thrash . 
 João já foi até ameaçado de morte por causa disso . 
 Apesar dos rumores, os punks nunca deixaram de existir, e mesmo em grupos isolados, continuam acreditando na existência do movimento e garantindo que o punk, 19 anos depois de seu surgimento, continua vivo . 
 As duas mudanças deixam a mistura ar/combustível mais rica em combustível . 
 Aumenta o torque porém eleva o consumo . 
 O terceiro ajuste, retrabalhar o filtro de ar, colabora para que o consumo não se altere . 
  Participação pequena  
 Os madeireiros acham pouco que o setor responda por menos de 2% do comércio internacional nessa área . 
  Conta nova  
 A F. Nazca S&S conquistou a conta da Courtaulds International, fabricante britânica de tintas e vernizes . 
 Este mesmo morador afirma que as equipes de PMs que ainda estavam no morro tomaram a iniciativa de começar a atirar . 
 Os traficantes, posicionados em pontos altos, teriam levado vantagem no tiroteio . 
 A PM teria recuado e abandonado o morro . 
  Colaborou PAULO GRAMADO, free-lance para a Folha  
  LULA FAZ CRÍTICAS À PROPOSTA DE SIMON (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Manaus (AM) que «não tem fundamento» a proposta do líder do governo no Senado, Pedro Simon, de reunir PMDB, PSDB, PDT e PTB em torno de um candidato que se oponha à sua candidatura à Presidência: 
 «Todas essas siglas formam um produto químico muito delicado que pode implodir.» 
 Lula inicia hoje em Manaus a «Caravana das Aguas» versão amazônica da quarta etapa da Caravana da Cidadania . 
 Portanto, hoje os hospitais recebem cerca de 60% real do que recebiam há cerca de dois anos atrás, ou seja, perderam 40% do seu faturamento real, quando considerados os mesmos volumes de trabalho . 
 Como os hospitais pagam aos seus médicos após o recebimento, estes profissionais foram transformados em meros proletários . 
 Isto explica parte da indignação atual desta classe . 
  Para francês ver  
 A Tecnol, de Campinas (SP), fechou contrato com a Intervision para distribuição de óculos e armações no mercado francês . 
 A Tecnol espera exportar este ano 30% da produção de 1 milhão de armações . 
 Da direita, no rumo da esquerda, sairá outro lateral, Christian Panucci, substituído por Marco Tassotti . 
 Em resumo, apenas o stopper Billy Costacurta permanecerá no seu posto tradicional . 
 Capello também não disporá de outros dois importantes jogadores de esquema: o volante Stefano Eranio, gravemente contundido, e o ala-armador Gigi Lentini, com quem o Milan gastou, em dois anos, cerca de US$ 40 milhões . 
  Era da globalização converte marcas em patrimônio bilionário  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Coca-Cola já não ostenta sozinha o título de marca mais lembrada pelos consumidores brasileiros, como ocorreu em 1993 . 
 A bilionária e centenária marca global de refrigerante passou a dividir o trono com Omo cada uma foi citada por 4% dos entrevistados que mencionaram a «primeira marca que vem à cabeça» . 
  Dia do vice  
 Ontem foi dia de comemoração na «chapa» de FHC . 
 Aniversariaram os dois mais prováveis vices: Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) fez 39 anos e Hélio Garcia (PTB-MG), 63 . 
  Destino fatal  
 Os paulistas na Câmara brincam com as candidaturas de Telma de Souza e Luiza Erundina, do PT, ao Senado . 
 Dizem que, boas de voto, vão se anular . 
 Final digno do filme «Thelma e Louise», no qual as duas caem no precipício . 
 «A proposta de revisão constitucional propõe quebra de monopólio, algo que não foi destacado na apresentação do plano», lembra Marcelo Audi, gerente de Investimento da Salomon e responsável por parte do estudo . 
 «Foi claramente uma estratégia de evitar o confronto com os antagonistas da privatização» . 
 «O plano é técnicamente correto», afirma Jair Ribeiro, diretor da Salomon Brothers/Patrimônio, um dos autores do estudo . 
 «Mas, fica na dependência, desde o nascedouro, da solução da questão política» . 
 Ele se refere às dificuldades de obter o aval do Congresso e dos demais atores políticos, como os governadores, para um acerto definitivo e consistente das finanças públicas . 
 No campo político, a situação não inspirava tanta confiança . 
 Umberto Bossi, líder da federalista Liga Norte (que integra a coalizão governista junto com a Força Itália de Berlusconi), disse que o governo está «em suas últimas semanas» e terá «um fim inglório» . 
 Em Nápoles começou o julgamento do ex-ministro da Saúde Francesco de Lorenzo, que enfrenta 97 acusações de corrupção . 
 Ele se recusou a deixar a prisão de Poggioreale, onde está preso há sete meses, e foi declarado revel . 
 No ano passado, o peru Sadia também teve seu tempero modificado para deixá-lo mais «molhado» depois de assado . 
 Na onda do sucesso da nova moeda, o frigorífico Aurora, de Santa Catarina, antecipou para o final deste ano o lançamento de uma linha de linguiças paio, calabreza e portuguesa . 
  Raça crioula reúne 200 animais em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo Emílio Mattos de Cavalo da Raça Crioula, sediado em São Paulo, promove uma mostra exclusiva para avaliação do criatório no Estado . 
 De 16 a 20 deste mês, a 9ª Exposição de Primavera da Raça Crioula, pretende reunir 200 animais no parque da Água Branca . 
 Agora estamos todos unidos, irmãozinhos, unidos no centro do «insolúvel», nós do mal e vocês do bem . 
 Vocês não sabem o que é o concreto da miséria, o concreto do rato, da lama, do lixo, da casa de caixote, do prego, da morte na vala . 
 A morte para vocês é um drama cristão, o fim numa cama, num ataque de coração . 
 A morte para nós é o «presunto» diário, somos desovados na vala: a morte está na esquina da birosca . 
 Eu não ligo para morrer, aliás vou morrer logo . 
 Estamos no centro do insolúvel . 
 Vai piorar muito . 
 Pois os intelectuais não falavam em luta de classes, em «seja marginal seja herói»? 
 Pois eu sou um marginal, sou herói, sou o verdadeiro «parangolé»! 
 Por que vocês não me expõem na Bienal? 
 Puta «instalação» eu sou! 
 Ah! 
 Ah!... 
 Vocês achavam que nós éramos um problema para vocês? 
 Pois eu acho que vocês são um problema para nós . 
 Não é só . 
 Não se sabe o valor exato, mas há consenso de que a sonegação fiscal é de, no mínimo, 20% do que se arrecada . 
 A Receita Federal fala em 40% . 
 Será longo o caminho para acabar com a miséria no Brasil . 
 Mas quanto mais rápido conseguirmos enfrentar os ralos do desperdício, menos longo será esse caminho . 
 Pode ser uma boa ou má notícia: boa parte dos problemas e das soluções pode ser encontrada aqui mesmo . 
 Aqui o dinheiro sai literalmente pelo ladrão . 
  Choque de aviões da FAB mata 2  
  Monomotores para treinamento batem em SP, um cai na estrada e o outro faz pouso forçado  
  LUCIANA DE CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 Um acidente envolvendo dois aviões da Força Aérea Brasileira matou duas pessoas na manhã de ontem em Pirassununga (SP) . 
 O acidente aconteceu às 9h30 . 
 Os aviões estavam sendo usados em treinamento de alunos da Academia de Força Aérea, próximo ao km 25 da estrada que liga Pirassununga a Aguaí . 
 Cada avião levava um aluno e um instrutor . 
 Segundo Stocchero, a proibição do governo americano é «incongruente», pois autoriza bolsas de silicone desde que contenham em seu interior soro fisiológico . 
 «Se o silicone fosse prejudicial à saúde, as bolsas de silicone também o seriam», observa . 
  País registra prisões ilegais, morte e tortura, segundo Anistia  
  FERNANDO FURRIELA  
  Especial para a Folha  
 A Índia continua registrando sérios casos de desrespeito aos direitos fundamentais do ser humano . 
 Em 1993, dezenas de milhares de presos políticos foram detidos sem acusação formal nem ordem judicial, por aplicação de leis especiais ou de detenção preventiva . 
 Um dos integrantes da viagem é o coordenador da Campanha de Preservação de Florestas, William Barclay . 
 Ele disse que a entidade está preocupada não só com a Amazônia, mas também com as florestas boreais e temperadas que continuam a ser devastadas, inclusive no Primeiro Mundo . 
 Barclay disse que as madeireiras asiáticas estão chegando na Amazônia depois de terem destruído as florestas tropicais . 
 Ele disse que constatou a presença das madeireiras na Guiana (ex-colônia inglesa) . 
 Coyote -- Sei lá . 
 Acho que eles acreditam que eu convenço como escritor . 
 Pareço esperto o suficiente para escrever . 
 Bom, por que eles me contratam para matar mulheres? 
 Eu adoro as mulheres, não faço isso . 
 Mas sou um bom ator, então... 
 Folha -- O que você acha de «A Grande Arte», o filme brasileiro de que participou? 
 O órgão recorrerá, de ofício, ao Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional . 
  Sinal verde  
 O Banco Central deu autorização para funcionamento do Banco Gerdau S/A . 
  A inflação parou  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A inflação parou . 
 A frase é do ministro Rubens Ricupero, no pronunciamento de ontem, em cadeia de rádio e televisão . 
 Um discurso em que fez todas as ressalvas, em que deu todas as atenuantes, mas em que ele não parou de falar do fim da inflação . 
  Pecuarista apressa desova  
  Da Reportagem Local  
 O efeito da geadas no preço da carne foi contrário aos demais produtos . 
 A cotação da arroba (15kg) do boi gordo que bateu 23,5 URVs na sexta-feira em São Paulo, ontem já tinha recuado para 23 URVs, segundo o Sindipec . 
 A escala de abates nos frigoríficos aumentou por conta da geada . 
 Para Victor Nehmi, diretor do Sindipec, as geadas atingiram a maioria das pastagens . 
 Isso apressou a desova do boi gordo . 
 Ele estava sendo retido no pasto por causa da troca de moedas . 
 A Rússia ainda estaria disposta a negociar, mas não discorda das sanções como último recurso . 
 A China, com poder de veto no Conselho de Segurança da ONU, afirma ser contra as sanções . 
 O impasse poderá levar os países membros do Tratado de Não-Proliferação Nuclear a adotarem embargos comerciais isolados contra a Coréia do Norte . 
 Hoje, a TV passa regularmente de três a seis jogos de futebol americano por fim-de-semana . 
 A idéia da Fox é adotar a transmissão seletiva pelo pay-per-view . 
 O torcedor do Dallas Cowboys, por exemplo, pagaria para receber todos os jogos de seu time . 
 Além da adequação de seu sistema de transmissão por cabo, a rede terá que manter pelo menos um narrador e um comentarista para cada partida do campeonato . 
 «Um diretor de hospital público ganha R$ 800 . 
 É impossível manter bons quadros com esses salários», afirma Knoplich . 
 Segundo Nery, o salário médio dos médicos do Estado de São Paulo é de R$ 300 . 
 Segundo Cutait, também falta planejamento público para tornar o sistema eficiente . 
 Municípios que investem em saúde atraem doentes de cidades próximas, sem hospitais, e acabam tendo seu sistema deteriorado . 
 Em português, temos apenas o «Cozinha de Bistrô», que é bem mais que um simples receituário . 
 O livro conta a história e tece comentários sobre cada bistrô e cada prato cuja receita é dada . 
 Os restaurantes do festival tentam captar este espírito nos pratos que incorporaram ao cardápio . 
 O La Casserole (o bistrô dos bistrôs paulistanos), por exemplo, servirá linguado em molho de vinagre de cidra, do bistrô normando Le Pavé d'Auge . 
 O Le Chef sugere a vitela salteada com cenouras à moda do bistrô La Boutarde . 
 O La Bourgogne tem pato assado à moda antiga, da Brasserie Flo . 
 «Agora é a hora de se fazer um debate de sintonia fina sobre os problemas do país», diz . 
 Além disso, o Idesp planeja dar ênfase à análise do cenário internacional, criando um grupo de estudos sobre os países asiáticos . 
 Viola chegou no hospital por volta das 18h30 e saiu às 20h, cobrindo o rosto com a camisa . 
 O jogador não quis falar com a imprensa . 
  Neva em três cidades do Estado do Paraná  
 Nevou anteontem pela manhã nos municípios de Guarapuava, Inácio Martins e Palmas (na região sudoeste do Estado do Paraná) . 
 Segundo o professor de meteorologia da UFPR (Universidade Federal do Paraná), Osvaldo Iwamoto, a intensidade da nevasca foi fraca . 
  Polícia apura morte de menores no AM  
 O secretário de Segurança do Amazonas, Mauro Marques, determinou a formação de uma comissão composta por oficiais para investigar se houve envolvimento de policiais no assassinato de três menores e dois rapazes em Manaus, na quinta-feira . 
 Eles teriam sido sequestrados . 
  Dois homens são assassinados no Rio  
 A polícia do Rio de janeiro encontrou os corpos de dois homens não-identificados perto de uma passarela na estrada Grajaú-Jacarepaguá, perto do morro do Encontro . 
 Eles foram mortos na madrugada de ontem . 
 Segundo os policiais da 20ª DP (no bairro do Grajaú), os homens foram executados na guerra entre os traficantes de drogas . 
 Rabin «vai pedir a Arafat a confirmação por escrito de seu compromisso depois do discurso de Johannesburgo», disse . 
 No discurso feito a muçulmanos sul-africanos, Arafat pediu uma «jihad», palavra árabe para guerra santa, por Jerusalém e comparou o acordo com Israel a uma antiga trégua temporária entre árabes . 
 Dora cita a lei que rege as desapropriações para provar que a prefeitura pode entrar nas casas de Pinheiros . 
 O artigo 7º da lei diz que, após o imóvel ter sido declarado de utilidade pública, as autoridades «ficam autorizadas a penetrar nos prédios, podendo recorrer, em caso de oposição, ao auxílio de força policial» . 
 Os imóveis foram decretados de utilidade pública no dia 20 de janeiro . 
 Para o arquiteto Siegbert Zenettini, do Movimento Vila Olímpia Viva, que se opoem à obra, os engenheiros não podem entrar nas casas . 
 «Sem identificação e ordem da Justiça, ninguém entra.» 
  (Luis Henrique Amaral)  
 Recebemos as bicicletas, capacetes, mapas, roupas e toda a parafernália que os ciclistas usam para tornar seu esporte mais seguro e também mais charmoso, em Obernai . 
 Antes da partida ouvimos uma exposição, feita pelos nossos guias, sobre o funcionamento do câmbios e freios para nos tornar mais íntimos das magrelas . 
 Para se ter uma idéia do tamanho do solar, basta dizer que, durante a convenção, ele abrigou 132 pessoas apenas no seu andar superior . 
 No térreo fica um saguão onde, na década de 1940, o pintor italiano Luis Gagni registrou passagens da história de Itu . 
  Orlando, enfim  
  FÁBIO SORMANI  
 Levou um ano a mais do que o previsto, mas os planos da família De Vos, conduzidos com brilhantismo pelo «manager» Pat Williams, começam a dar resultado . 
 O Orlando Magic conseguiu, na semana passada, o feito inédito de se classificar para o playoff da NBA . 
 Fundado na temporada 88/89 em troca de US$ 32,5 milhões que lhe valeram a franquia, hoje avaliada em US$ 85 milhões, o Orlando sempre foi uma equipe medíocre . 
 Essa história começou a mudar quando, na cerimônia do «draft» de 1992, o time foi o primeiro a escolher entre os melhores universitários da temporada . 
 Ao criticá-lo no «Jornal do Brasil», Macksen Luiz tocou na medula: 
 «O espectador fica diante de uma colagem de cenas, que assumem um caráter levemente brincalhão sem referência sólida à obra que a originou . 
 O espetáculo dá poucos indícios para que se penetre na obra de Musil, e afinal a encenação só se justifica se o teatro projeta sobre um outro meio expressivo uma interpretação diferente ou pelo menos uma reprodução dos melhores valores do modelo» . 
 Luchino Visconti levou anos e anos burilando uma adaptação de «No Caminho de Swann», de Proust, para o cinema, até que um dia descobriu-se incapaz de levar a missão a bom termo . 
 Humildemente desistiu da empreitada . 
 Achava a prosa de Proust superior à sua capacidade de adaptá-lo ao cinema . 
 Por incrível que pareça, ainda havia gênios modestos naquele tempo . 
 Os assaltantes entraram na casa dos empregados, onde renderam um outro funcionário da chácara que assistia TV em uma sala . 
 Os dois foram levados até a cozinha e obrigados a deitar no chão . 
 Os assassinos espancaram os dois reféns e perguntaram: 
 «Onde está o Sérgio (Leal)?» 
 A empregada respondeu que o empresário havia ido viajar . 
 Três assassinos ficaram dentro da casa, enquanto um outro permaneceu próximo a uma árvore vigiando as outras casas da chácara . 
 Os criminosos disseram que queriam as chaves do cofre e de um Fiat Uno que estava parado em frente a casa dos empregados . 
 Como não acharam dinheiro e jóias, começaram a recolher aparelhos eletrônicos da casa . 
 «É um abono que não será incorporado aos salários, a não ser na data-base da categoria . 
 É uma espécie de prêmio pelo aumento da produção de veículos, que bate seguidos recordes.» 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente nacional da CUT, disse que os metalúrgicos mostraram com a greve que continuam fortes e unidos . 
 «Mostramos que o governo estava errado e forçamos o Ministério da Fazenda a não se intrometer nas negociações», afirmou o presidente da CUT . 
 Em 1946 o grupo criou o pneu radial fabricado com fibras de aço e, mais recentemente, o chamado «pneu verde», que possibilita economia de combustível do carro . 
 Caso a alíquota fosse mantida nos 2%, os pneus da Michellin chegariam ao país com preços competitivos frente aos fabricados no Brasil . 
  Informações: tel. local 439-4303  
  22 a 24/7 -- Feira medieval  
 Em Ealing Common (Ealing, estação do metrô Ealing Common) . 
  Das 10h às 18h  
  Concertos e óperas  
  3 e 5/7 -- Orquestra Sinfônica de Londres  
 No Barbican Center (Silk Street, estação do metrô Barbican) . 
 Às 19h30 . 
 Segundo o gerente, que deu nome ao «Ricardão», o roubo não passa de mais um ato de vandalismo contra a CET . 
 «Várias cabines já foram baleadas durante a noite e, no feriado da Páscoa, colocaram fogo em uma delas, em frente ao Anhembi.» 
 De acordo com a polícia, o boneco pode ter sido roubado em poucos minutos por alguém que passou de carro pelo local . 
  Brasil tem 39,2 milhões de pobres  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Brasil tem 39,2 milhões de pobres, dos quais 21,7 milhões (ou 55%) concentram-se no Nordeste . 
 Nas três regiões metropolitanas do Sudeste (São Paulo, Rio e Belo Horizonte), há 3,1 milhões de pobres, ou 8% do total . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Lá fora as pessoas sabem avaliar o desespero de certos candidatos . 
 Isso não vai prejudicar o Brasil.» 
  (Criticando as declarações de Lula, segundo as quais o processo eleitoral estaria sendo «ilegítimo»)  
  Gilberto Gil, cantor e compositor  
 «Quero ficar de fora, fiscalizando inclusive o fisiologismo . 
 Não sou do PFL.» 
  Números apontam Jonk como mais perigoso  
  Meio-campista é o que mais chuta a gol na seleção da Holanda, que só divulga o time uma hora antes do jogo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Dallas  
 Carlos Alberto Parreira está preocupado com o jovem ponta-direita Marc Overmars, 21, do time do Ajax, de Amsterdã . 
 Do golpe militar da proclamação da República para cá, transcorreram 105 anos . 
 Se somarmos os cinco anos de Deodoro e Floriano aos 15 e ditatoriais anos do primeiro período Vargas e aos vinte ditadura militar iniciada em 1964, chegamos a uns quarenta anos de domínio militar absoluto, isto é, de colégio interno para todo o resto do país . 
 Chega, não? 
 Está virando consenso, agora, que a despeito das injustiças que se cometeu e mesmo da corrupção que tolerou e estimulou, o refime militar foi positivo . 
 Teria «modernizado» o país e sua economia . 
 Pela parte que me toca acho que um país do tamanho do nosso que não se modificasse e atualizasse num período de 20 anos só seria comparável a essas baleias patetas que acabam encalhando na praia e morrendo na areia . 
 Eles viajarão para o Rio e de lá para Zurique (Suíça) e em seguida a Zagreb, na Croácia . 
 A partir de outubro, outros dois policiais-militares pernambucanos entre eles uma mulher integrarão a força de paz da ONU na Guatemala . 
 Romário explica que, com o rigor das arbitragens nos Estados Unidos, os zagueiros estão evitando lances duros, violentos, com medo dos cartões . 
 Ele espera uma marcação menos severa logo mais, até porque o russo Vladislav Ternawski foi, segundo diz, «o marcador mais difícil» que já teve pela frente" . 
 Ele pega a cédula verdadeira e a entrega, fora do prédio onde funciona a seção eleitoral, para o cabo eleitoral de um candidato . 
 O cabo eleitoral preenche a cédula e a entregue a outro eleitor . 
 A partir daí, cada eleitor entra com a cédula preenchida e sai com uma cédula em branco, formando uma corrente . 
 Dessa forma, o cabo eleitoral consegue controlar os votos . 
  (Paulo Yafusso)  
 «Nisto o tráfico aqui é diferente do tráfico no Rio . 
 Aqui eles não enfrentam a polícia porque sabem que levam a pior», diz Cavalheiro . 
  Favelas crescem  
 O número de favelas e invasões de terrenos em Curitiba teve um crescimento explosivo durante a década de 80 . 
 Para Pitta, o IPTU ainda pesa pouco . 
 Se a prefeitura aplicasse o imposto pelos valores reais de mercado, afirma ele, o IPTU seria o dobro . 
  IMPOSTO DE 92 ESTÁ NA JUSTIÇA (Da Reportagem Local)  
 O IPTU de 92, que a então prefeita Luiza Erundina tentou cobrar em alíquotas progressivas de 0,2 a 5%, ainda está na Justiça . 
 O Tribunal de Justiça do Estado deve se pronunciar pela legalidade ou não da aplicação de alíquotas progressivas . 
 Quem já vinha pagando os valores em URV cobrados pela escola perdeu o direito de reclamar? 
 Não . 
 A MP é clara: «o simples pagamento da mensalidade escolar convertida não caracteriza o acordo previsto neste artigo, salvo ratificação expressa no prazo de trinta dias a partir da publicação desta Medida Provisória» . 
 Os pais vão ter que endossar o valor convertido pela escola, do contrário não há acordo . 
 Domingo passado fez 45 graus no Rose Bowl de Pasadena (Grande Los Angeles) no horário em que jogam hoje Romênia e Argentina 13h30 (17h30 de Brasília) . 
 «Isso obriga as equipes a ter um caráter fortíssimo e resistência física e psicológica muito grande . 
 Vencem os mais disciplinados taticamente», afirma Iordanescu . 
 O cônsul prevê filas maiores nos guichês dos consulados, mas informa que não terá reforço de pessoal . 
 Em 93, foram processados em São Paulo 160 mil pedidos de visto 87% foram aceitos . 
 Desde o último dia 16, os consulados de São Paulo e Brasília cobram também uma taxa de US$ 20 por pedido de visto . 
 «É a única saída», disse o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG) . 
 O Congresso revisor pode suspender os trabalhos, para retomá-los em 95, através de resolução . 
 O encerramento da atual revisão está marcado para o próximo dia 31 . 
 Faltam apenas quatro dias úteis (de terça a quinta, nesta semana, e a próxima segunda) . 
 Clinton e família deixaram Washington ontem para a ilha de Martha's Vineyard, Massachusetts, Costa Leste do país, onde vão passar férias . 
 A difícil tramitação da Lei de Crime atrasou em cinco dias o início das férias do presidente, previsto para segunda-feira passada . 
 O manual que acompanha o equipamento é de qualidade muito boa (em inglês) e contém todas as informações necessárias . 
 A instalação da ActionLaser é imediata, não oferecendo dificulades mesmo para os usuários menos experientes: basta conectar a impressora na rede elétrica e interligá-la ao computador, através da interface escolhida . 
 No parecer, Barros propõe ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que notifique o Ibope, proibindo-o de usar o questionário . 
 A desobediência pode dar de três meses a um ano de detenção . 
 Além disso, propõe que o processo seja remetido à Justiça Eleitoral do Rio, «para apreciar as repercussões penais» . 
 Os benefícios: atendimento à população carente; desenvolvimento da produção imobiliária, com reflexos imediatos na geração de empregos; e à coletividade como um todo, em face da melhoria geral da cidade, em termos urbanos e sociais . 
 Os malefícios: nenhum! 
 Daí ser difícil entender as razões de a Câmara municipal mostrar resistências, criando obstáculos ao seu incremento, quando resolve chamar para si a aprovação final das operações . 
 A nova «guerra» do tráfico na zona norte começou na segunda-feira passada, quando Orlando da Conceição, o Orlando Jogador, e mais 12 foram mortos a tiros no morro do Alemão, zona norte . 
 A esquina onde os adolescentes foram mortos fica cerca de 5 km do morro do Alemão . 
 Para a polícia, as mortes estão sendo praticadas pela quadrilha de Ernaldo Medeiros, o Uê . 
 Ainda bem . 
 De acordo com o velho juramento hipocrático pronunciado por todos os médicos, «se você não pode fazer nada de bom, não faça nada de mau» . 
 Alguns especialistas diplomáticos predisseram que a conferência de Nápoles anunciaria novas e audaciosas intervenções com o objetivo de sustentar o dólar, em queda há algum tempo, e conter a valorização do iene e do marco . 
 As estatísticas de oferta e procura nos mercados futuros de câmbio não refletem qualquer motivo para essa espécie de otimismo raso . 
 FORA AXL Vem aí o livro definitivo para fanzocas do Guns N'Roses . 
 É «Shattered Ilusions», escrito pelo jornalista Del James . 
 Além de editor da revista «Rip» e fã de primeira hora do GN'R, James é amigo e parceiro de Axl Rose em vários trabalhos . 
 Del James anunciou: se você sabe algo sobre algum dos muitos incidentes que já rolaram com o Guns N'Roses (como aquela cadeira que Axl jogou na rapaziada aqui no Brasil), ele tem todo interesse em saber, para poder incluir na biografia . 
 Mande sua carta aos cuidados de Del James na revista «Rip» (9171, Wilshire Blvd, 300, Beverly Hills, CA, Estados Unidos) . 
 E principalmente com o enorme help dos canários: 
 Ee-ô, ee-ô, ee-ô, Brasil! 
 Acho que muito importante é que Diego, (José Clemente) Orozco e (David Alfaro) Siqueiros fizeram a primeira escola modernista das Américas: o muralismo . 
 Folha -- A que o sr. atribui a alta cotação da arte mexicana no mercado mundial hoje em dia? 
 Esses dois grupos não costumam recrutar pessoas estranhas à causa islâmica . 
 Por isso mesmo, a PF suspeita de seu depoimento . 
 Oficialmente, ele está detido por falso testemunho . 
 Na prática, continuará preso até que o serviço secreto chegue a uma conclusão sobre a veracidade ou não dos depoimentos contraditórios . 
 «Quero que os jogadores se cobrem durante a partida . 
 Tem que haver gritaria, um apontando os erros do outro para que eu possa fazer a correção . 
 E aquele que for dedurado tem que comentar sobre os outros também.» 
 Serginho não teme que o método provoque desunião no time ou mesmo permita a instalação do caos no comportamento . 
 Contundido na coxa, Válber conseguiu uma liberação para visitar a família no Rio . 
 Além de retardar o retorno, o jogador foi visto na escola de samba Estácio de Sá, onde teria criticado o rigor com que Telê Santana trata os jogadores . 
  Hortência não sabe quando volta a jogar  
  Da Reportagem Local  
 A cestinha Hortência ainda não sabe quando poderá reassumir suas atividades no basquete . 
 A jogadora passa bem, continua em observação e sob tratamento em Birmingham, Alabama, EUA . 
 O PSH prometeu dar apoio às pessoas que mais sofrem com as transformações econômicas . 
 O partido também se comprometeu a continuar com as reformas na economia e buscar a integração da Hungria com o restante da Europa . 
  Sérvios atacam tropa francesa; ONU aceita  
  Das agências internacionais  
 Tanques sérvios atacaram ontem uma unidade francesa das forças de paz da ONU em Bihac (noroeste da Bósnia), mas o comando das Nações Unidas negou permissão para que aviões da Otan que sobrevoavam a área lançassem um ataque de retaliação . 
 O governo britânico anunciou que as tropas da ONU na Bósnia receberão em breve um reforço de 7.200 soldados . 
 «Pedimos ataques aéreos depois que três dos nossos postos foram diretamente alvejados por dez granadas disparadas por tanques . 
 Um avião da Otan estava sobre o alvo, viu o alvo, mas não atacou porque não obteve permissão», disse em Bihac um oficial francês . 
 Com três pontos na tabela do certame, a Irlanda só necessita de mais um para assegurar a sua qualificação . 
 O México provém de uma derrota e tem a sua chance derradeira de prosseguir no torneio . 
 Dificilmente, todavia, o elenco do dentista Miguel Mejía Barón, 49, com o time desde janeiro de 93, penetrará na defesa comandada pelo imponente Paul McGrath, o alcoólatra que comanda, com uma fibra gigantesca, em busca do seu resgate moral, a escalação da Irlanda . 
 De acordo com as estatísticas da Copa, o México ostenta um dos piores ataques da competição, meros seis chutes à meta do adversário . 
 A Irlanda, uma seleção habitualmente retrancada, realizou o dobro, exatos 12 . 
 Único problema dos integrantes da «Onda Verde» . 
 Alegres, divertidos, apenas preocupados com a festa do Mundial, nenhum dos torcedores da Irlanda se encarregou de reservar ingressos para a segunda fase do torneio . 
 Filho de família rica, Amin exerce funções administrativas desde os 18 anos . 
 Primeiro nas empresas da família e depois como prefeito, secretário de Estado e governador . 
 Senador desde 1991, dedicou boa parte do seu mandato forçando brigas com o PT.O assunto que ocupou mais tempo de Amin no Senado foi a tentativa de instalar uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar a relação da CUT (Central Única dos Trabalhadores) com o PT . 
 Pouco conhecido nacionalmente e com apenas 3% das intenções de voto na última pesquisa Datafolha, adotou como o slogan «Cabeça, Brasil» uma investida contra a escolaridade deficiente de Lula e também uma referência à total falta de cabelos do candidato, transformada em sua principal peça de marketing . 
 Logo abaixo, Cardeal deveria mencionar as empresas de porte nas quais trabalhou e que é fluente em inglês e espanhol . 
 A seguir, o tópico «Resumo das qualificações» mostraria suas principais realizações e responsabilidades, utilizando informações que já constam de seus currículos . 
  «Black» lidera ranking de fevereiro  
 Incertezas sobre o plano econômico e especulações valorizaram o dólar paralelo em 43,05% . 
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Quem aplicou no dólar no paralelo teve a melhor rentabilidade entre as opções de investimento no mês de fevereiro . 
 A valorização nominal no mês foi de 43,05% . 
 Esta medida e a manutenção de juros reais positivos (acima da inflação) são os principais instrumentos para segurar os preços . 
 Agora, a redução do imposto depende de Ciro . 
 As medidas para segurar o consumo ainda estavam sendo estudadas antes da demissão de Ricupero . 
 A principal preocupação do governo é o aumento das vendas a prazo . 
 Dados do Ministério da Fazenda mostram que as vendas nos supermercados da periferia foram 10% maiores daquelas verificadas no centro e nos bairros mais pobres . 
 Os dados indicam que o consumidor de menor renda está comprando mais alimentos . 
  Como importar programas  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser programas importados para uso próprio não precisa de registro na Sepin, nem tem de esperar que as lojas superem a burocracia para ter o produto no país . 
 Qualquer pessoa ou empresa pode importar -- sem muita burocracia -- programas para uso próprio . 
 O pedido feito ao fornecedor, por telefone, fax ou carta, chega à casa do cliente em uma semana, em média . 
 O pagamento é feito com cartão de crédito ou por remessa bancária . 
 Na hora de pagar, o usuário é taxado em 25% de imposto de renda e 25% de imposto sobre operações cambiais sobre o valor do produto . 
 A estimativa do Ministério da Saúde para este ano é de um gasto de US$ 7,4 bilhões inferior aos US$ 10,6 bilhões previstos no Orçamento Geral da União para 1994 . 
 Tal previsão foi feita com base nos gastos do governo federal no primeiro semestre deste ano, quando foram gastos efetivamente US$ 3,9 bilhões . 
 No caso das Bolsas, a expectativa é de alta . 
 A partir do momento em que as taxas nominais de juros fiquem baixas, haverá aumento no consumo, resultando em melhor rentabilidade das empresas . 
 Há, entretanto, fatores que podem segurar a alta das Bolsas, como uma taxa residual de inflação muito alta ou um juro real elevado . 
 Relatório da Central de Atendimento ao Desempregado de Sorocaba aponta crescimento de 160% no número de vagas oferecidas na cidade entre os meses de junho e novembro . 
 A indústria, o comércio e os serviços contrataram mais funcionários no período 
 Segunda questão -- quem respondeu sim, diz o boletim da Macrométrica, está apostando que o plano terá uma pesada âncora monetária, as regras de criação do real . 
 Entre esses regras, podem estar a exigência de lastro para a nova moeda e a criação de um conselho especial no Banco Central, encarregado de controlar a emissão de moeda e cujos membros teriam mandato fixo e autonomia em relação ao governo . 
 O maior apartamento comercializado no mês foi um quatro dormitórios, 245 m2 de área, negociado em Perdizes (zona oeste) por CR$ 470,2 milhões . 
 O menor foi de um quarto, na Bela Vista (região central), com 29 m2 de área, por CR$ 42,5 milhões . 
 Os apartamentos de dois quartos tiveram maior oferta, com 5.273 unidades, seguidos de três dormitórios (3.898) . 
 Mas as unidades de três quartos venderam mais: 331 contra 211 dos de dois quartos . 
 FHC -- (À mulher) Pega lá aquele patê que eu escondi no cofre, junto com uma garrafa de Don Perignon . 
 Vamos comemorar a derrota . 
 Aquele baiano ordinário querendo enfiar bucho na goela da gente enquanto fica se refestelando lá nas Ondinas com aquela cozinheira maravilhosa que o Fidel adora, diz que tem um tempero! 
 (Vai até a janela e grita) Eu sou neguinha! 
 Empregada -- Ih, continua com essa mania de querer ser crioulo? 
 Acendi uma vela pro seu anjo da guarda... 
 FHC -- (Grita) Eu sou ateu! 
 Eu sou ateu! 
 Ha, ha, ha, ha! 
 Eu não acredito no Espírito Santo nem na Virgem Maria . 
 Eu vi «Je Vous Salue Marie» três vezes! 
 Eu adoro Godard! 
 Eu sou a favor do aborto e do homossexualismo... 
 (Volta-se pra mulher e pergunta) Que mais? 
  Regional adia retirada de toldos e mesas da calçada  
  Da Reportagem Local  
 A Administração Regional de Pinheiros adiou a operação para a retirada de toldos e mesas das calçadas dos bares, que estava prevista para ser iniciada ontem . 
 Segundo o administrador Oswaldo Dominguez, a retirada deve acontecer depois que vencer o prazo de quinze dias dado aos proprietários de cada bar . 
 O prazo é contado a partir do recebimento da intimação . 
  Japão saiu da estagnação, diz BC  
 Depois de três anos de estagnação, a economia do Japão vai retomar o crescimento nos próximos meses, afirmou o presidente do banco central, Yasushi Mieno . 
 O Ministério da Fazenda confirmou que há sinais de «progressiva recuperação», como o aumento do consumo individual e da confiança do empresariado . 
 É preciso considerar porém que o impacto gerado pela substituição de exportações brasileiras pelas do México será mínimo, no curto prazo, em função das condições restritivas de acesso ao mercado dos EUA . 
 Espera-se dos norte-americanos uma postura cautelosa e defensiva nas negociações que envolverem setores economicamente sensíveis nos EUA, como é o caso do suco da laranja . 
 Atualmente a produção total do México se aproxima de 5% da produção brasileira . 
 O professor Orlando M. da Silva (Universidade Federal de Viçosa, MG) em estudo recente («Acordo Norte-Americano de Livre Comércio e seu Efeito no Mercado Internacional de Suco de Laranja») analisou os possíveis efeitos de expansão do suco produzido no México com a implantação do Nafta e as consequências para os fluxos e preços do suco concentrado congelado do Brasil e EUA nos principais mercados importadores . 
  Prefeitos formam base quercista  
  Da Folha Norte, Nordeste e Sudeste  
 O ex-governador Orestes Quércia espera contar com o apoio de prefeitos paulistas para vencer a disputa com o governador Luiz Antonio Fleury Filho pela indicação do candidato do PMDB à Presidência da República . 
 Quércia, que construiu sua carreira política com base no municipalismo, avalia que receberá nos próximos dias a adesão de 500 prefeitos do Estado a seu nome -- número superior aos 362 prefeitos do PMDB . 
 Mas a situação do ex-governador não é tão tranquila quanto seu otimismo faz supor . 
 Alguns prefeitos de cidades importantes preferem não definir seu apoio a um dos dois caciques do partido . 
 «Nós vamos esperar os acontecimentos políticos que vão anteceder as eleições para depois tomarmos uma posição», diz o prefeito de Americana, Frederico Pollo Muller . 
 No programa, ele não aparece . 
 Apenas a sua voz e uma silueta surgem na tela . 
 Collor leu uma carta escrita por ele em 31 de julho . 
 Ele disse que há muito tempo desejava falar, mas que «circunstâncias cruéis» o impediram e ainda o impedem de fazê-lo . 
  Governo anuncia verba para recuperar estradas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo anunciou ontem a liberação de 47,2 milhões de URVs (cerca de CR$ 53,15 bilhões em valores de ontem) para a recuperação dos pontos críticos das rodovias federais . 
 Os recursos são da reserva de contingência do governo e foram liberados através de MP (Medida Provisória) assinada ontem pelo presidente Itamar Franco . 
 É como se dissesse: 
 «Estou perfeitamente informado sobre o Brasil» . 
 Sabe, portanto, que sua história é implausível . 
 Tudo se desculparia se Updike tivesse incorrido no gênero do realismo fantástico . 
 Se a troca de cor da pele entre os personagens ocorresse numa narrativa pródiga em incidentes oníricos, em turvações de câmera lenta, um pseudo-surrealismo, em artificialidades líricas . 
 O vice-presidente de futebol do Palmeiras, Serafim Del Grande, afirmou após o jogo contra a Ferroviária que o time precisa controlar melhor os nervos . 
 «Isso é importante principalmente agora, na reta final do campeonato . 
 Não podemos jogar sempre desfalcados por problemas de suspensão», afirmou o dirigente . 
 «O momento é de sair pela porta da frente, como entrei . 
 Mas saio com o coração um pouco apertado porque o Palmeiras é um clube que me deu muitas alegrias.» 
 Luxemburgo, 42, disse que nem mesmo a perspectiva de disputar a Taça Libertadores e a Copa Intercontinental em 95 com o Palmeiras foi suficiente para continuar dirigindo o bicampeão brasileiro . 
 A pesquisa mostra ainda que houve um crescimento do nível de emprego (o número de admissões foi maior do que o número de demissões) em 13 setores . 
 Houve ainda queda no nível de emprego de 12 setores e estabilidade em 21 setores . 
  Cactus  
 Marília Gabriela voltou armada de suas férias on the road pelos parques e desertos norte-americanos . 
 Fez em San Diego uma tatuagem na perna direita: 
 Carneiro observou ainda que os moradores esperam que o Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) avalie o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da obra . 
 Eles não aceitam a decisão do Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente), que aprovou o Rima segunda-feira, por entender que um órgão municipal não pode avaliar um projeto do executivo . 
 Ministério PúblicoO promotor de Justiça e da Cidadania, Fernando Capez, 29, informou que aguarda resposta sobre o pedido de uma nova audiência pública do Cades . 
 O requerimento foi enviado quinta-feira passada ao presidente do órgão, o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf . 
 O promotor argumenta que a audiência realizada não cumpriu as formalidades da legislação federal, que estabelece um prazo de 45 dias para a convocação . 
  Legacy tem 'cara' nova e mantém a tração 4x4  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Da Reportagem Local  
 O novo Subaru Legacy GX 2.2 mudou . 
 Ficou com 'cara' mais típica de carro japonês, mas mantém a personalidade mecânica peculiar da marca . 
 Sob a nova carroceria, apresentada em setembro deste ano, convivem bom desempenho, dirigibilidade, economia, conforto e ótima estabilidade . 
 Garófalo criticou a idéia do «pacote solteiro» de benefícios creditício e fiscal para os exportadores . 
 «É muito perigoso . 
 O pacote viabiliza uma taxa de câmbio ainda menor . 
 O exportador, que vai pagar menos imposto e receber crédito mais barato, vai achar, por exemplo, que converter um dólar por R$ 0,84 é bom negócio.» 
 Sobre o outro projeto enviado ao BC, a BM&F não forneceu detalhes . 
 A Folha apurou que a tentativa é de permitir o ingresso do investidor externo nos mercados futuro e de opções de produtos agrícolas . 
 Stone Isso foi na reunião com o assessor de segurança nacional Poindexter, em 1985? 
 Noriega -- Não, foi antes . 
 Poindexter veio depois . 
 Ele disse que estava vindo em nome de Reagan e Shultz . 
 Nessa reunião ele não disse «por favor» . 
 Ele deu ordens . 
 Ele disse: 
 «O Panamá precisa ir contra a Nicarágua . 
 O Panamá tem que sair do grupo de Contadora» . 
 Tivemos uma discussão acalorada e então Poindexter foi embora, e fez uma ameaça: dali até dezembro de 1985, se o presidente (Nicolás Ardito) Barletta (derrubado da presidência do Panamá) não estiver de volta em seu cargo antigo e se você não ajudar nesta guerra, você vai sofrer as consequências . 
 O Classiline, como foram chamados os classificados interativos pessoais, estréia com 169 inserções . 
 O predomínio é masculino: 76 chamadas são para a subseção «homem procura mulher» . 
 A maioria escolheu a profissão para abrir o anúncio . 
 São advogados, arquitetos, engenheiros, empresários, executivos e publicitários . 
 O quadro ao lado traz a média por dia útil em março . 
 Em abril, a taxa diária de todas as aplicações tende a subir porque o mês terá apenas 19 dias úteis . 
 A URV abre o mês num ritmo de 1,92% . 
 Continua válido o conselho de antecipar o pagamento de despesas em URV . 
 Mas o ranking das aplicações pode mudar . 
 Hoje, por exemplo, o Bameirindus fornece extrato com valores segurados corrigidos . 
 Se por um lado o consumidor ganha com o maior leque de produtos, preços e serviços oferecidos, o risco de não receber a indenização é maior . 
 «Quem só oferece preço mais barato pode estar na iminência de quebrar», diz o consultor Antonio Penteado Mendonça, 41 . 
 Segundo ele, tem empresa que vende seguro abaixo do custo e se sustenta apenas no giro financeiro patrocinado pela inflação alta . 
 Se a inflação cair, a empresa não tem como pagar as indenizações . 
 Para quem tem a versão 5.0, a atualização (upgrade) do «Aldus PageMaker» para o Power Macintosh sai por US$ 179 nos EUA . 
 Para usuários de versões anteriores, a atualização custa US$ 299 (também nos EUA) . 
  Estilo japonês é bom para o Brasil  
  Da Reportagem Local  
 O que é bom para o Japão pode ser bom para o Brasil . 
 A tese é defendida por Vicente Falconi Campos, 54, consultor da Fundação Christiano Ottoni, com sede em Belo Horizonte . 
 Coordenado pela pesquisadora Tânia Sampaio Pereira, 37, o programa Mata Atlântica do Rio prevê o plantio de 4 hectares de campos experimentais . 
 «Essa observação é imprescindível para projetos de reflorestamento . 
 Você elimina muita dificuldade se souber o que está plantando e onde», diz Tânia . 
 Com a análise do programa, previsto para terminar em 96, o Ibama terá condições de iniciar um eficaz reflorestamento total da reserva . 
 Além do inventário da flora, estudos do ciclo biológico da Mata Atlântica e o mapeamento aéreo da reserva, o programa inclui também a instalação de um viveiro (já em funcionamento) capaz de produzir 36 mil mudas por ano . 
 Em uma partida disputada, o New Jersey Nets perdeu para o San Antonio Spurs, por 104 a 102 . 
 O San Antonio tem 33 vitórias . 
 Também com 33, o Houston Rockets fez 101 a 90 contra o Minnesota Timberwolves, com uma grande atuação de Hakeem Olajuwon . 
 O Denver Nuggets venceu por 99 a 89 o Dallas Mavericks, lanterna da liga, com quatro vitórias . 
 O Los Angeles Lakers chegou a 16 vitórias depois de marcar 107 a 90 contra o Utah Jazz . 
 Essa urgência tem contudo caráter gritante no caso do Brasil . 
 As perspectivas de sucesso do esforço de estabilização, como se sabe, dependem do saneamento das contas públicas, algo que não será possível sem o equacionamento da Previdência . 
 Além do aspecto estrutural, note-se, o problema é agravado aqui pela multiplicação desenfreada de privilégios e pela vergonhosa ineficiência gerencial do sistema ralos que sugam ainda mais recursos do contribuinte . 
 É certo que alterações nesse tema exigem mudanças na Constituição, e que o clima eleitoral é bem pouco propício para o debate sério e difícil que se faz necessário . 
 Ainda assim, a importância da reforma da Previdência é tamanha que não pode simplesmente ser colocada de lado por mais tempo . 
 Além do mais, passam por ela as chances de uma estabilização duradoura da economia brasileira . 
  Teatro de 1770 foio primeiro do país  
  Cidade esconde roteiro curioso  
  Do enviado especial  
 Um roteiro essencial de Ouro Preto, aquele que se faz em um só dia, costuma dispensar alguns pontos curiosos da cidade . 
 O turista às pressas deixa para «a próxima» a sua visita ao Teatro Municipal, à mina do Chico-Rei e até ao Museu das Reduções . 
 Coitado dele . 
 Alguns dos mais belos exemplos de arquitetura barroca estão em Dresden, onde um « vento do leste» começou a soprar já no século 12 . 
 Cidade eslava que foi germanizada, a capital da Saxônia dista apenas 40 km da fronteira com a República Tcheca . 
 Ele afirmou lamentar que a legalização de jogos pela Caixa Econômica Federal esteja fugindo de seus objetivos . 
 «A Raspadinha foi criada para financiar casas populares, mas os recursos desapareceram . 
 A Sena e a Loteria Esportiva foram feitas para financiar o esporte amador, mas também nunca há dinheiro.» 
  ERRAMOS  
  Escolas aprovam o 1º fascículo do atlas  
  As bibliotecas dos principais colégios de São Paulo colecionam a publicação para consulta de seus alunos  
  Da Reportagem Local  
 Com base numa avaliação didática de seu primeiro fascículo, o atlas Folha está sendo recomendado ou acompanhado com uma expectativa positiva por escolas de São Paulo . 
 O atlas teve o primeiro de seus 19 fascículos e a capa dura encartados na edição do último domingo, que esgotou 1,1 milhão de exemplares em bancas de todo o país um recorde na história da imprensa brasileira . 
 O mesmo fascículo e a capa dura voltam a ser encartados amanhã, exclusivamente nas edições que serão vendidas nas bancas de jornais . 
 Nesta sexta-feira, a Folha custará excepcionalmente R$ 1,00 . 
 Isso, ao som de uma reduzida, mas afinada, bandinha Dixie, formada por um pistão, um trombone, um banjo e uma tuba de aspecto secular, soprada com carinho e extrema atenção por Norman Bates . 
 Sim, Norman Bates, o afável californiano de cabelos grisalhos, óculos de aro de tartaruga, que herdou a centenária tuba e o nome que lembra o personagem de Hitchcock em Psicose do pai . 
 O Maria Nho Nho Nho, inaugurado no final de abril, e o Philippe Camarão, totalmente reformado há pouco mais de um mês, já foram eleitos os bares mais badalados . 
 O Maria (como é chamado pelos frequentadores assíduos) reúne publicitários, artistas e universitários . 
 O Philippe atrai um público mais variado com suas máquinas de fliperama e monitores de TV espalhados pelo salão . 
 A direita despachou Salvador Allende sumariamente . 
 Depois de apenas três anos no poder, Allende estava morto . 
 O general Augusto Pinochet assumiu o poder como chefe de uma junta militar e nele permaneceu por 16 anos . 
 Patricio Aylwin assumiu o poder das mãos de Pinochet em 1990 e cuidadosamente guiou o Chile de volta ao meio da estrada . 
 O governo militar chegara ao fim, mas, num acordo que poderia haver sido imaginado em Sambalândia, Pinochet permaneceu como comandante-em-chefe do Exército . 
 A mostra foi montada com base no livro do mesmo nome, de autoria da arquiteta Marlene Milan Acayaba, com projeto e produção do arquiteto Marcelo Aflalo, que será lançado hoje, das 18h às 21h, no museu . 
 Reunindo oito peças de mobiliário (três cadeiras, duas poltronas, uma escrivaninha e duas mesas), a exposição conta ainda com desenhos originais que mostram os móveis produzidos durante as décadas de 50 e 60 . 
 As obras foram realizadas por seis arquitetos paulistas: Miguel Forte, Jacob Ruchti, Plínio Croce, Roberto Aflalo, Carlos Millan e Chen Y Hua . 
 Trabalhos que procuravam criar uma linha de móveis para uma moderna São Paulo que surgia . 
 Glass . Eu já conhecia o trabalho do Corpo . 
 Vi o grupo dançando «21» no Teatro Municipal de São Paulo e, na minha mente, ficou a imagem de uma boa companhia . 
 Depois, quando soube que o Corpo queria trabalhar comigo, fiquei muito feliz . 
 Folha . Por que utilizar instrumentos do Grupo Uakti nessa música feita para o Corpo? 
 Barulho no painel e console pode ser resolvido fazendo um aperto geral nos parafusos de fixação . 
 Outra dica seria retirar o painel e aplicar por baixo dele uma camada de feltro industrial (comprado em lojas de artigos de borracha) e aparafusá-lo novamente . 
 Vítima direta da onda neoconservadora, o cantor de rap Big Richard, 21, está assustado . 
 «Agora virou moda . 
 A polícia chega lá e leva o cara . 
 Da próxima vez, não sei se ele vai preso ou se vai para a vala», exagera . 
 Big Richard foi detido no dia 15 de outubro, enquanto cantava «Homens da Lei», uma música que diz: 
 «Sempre, sendo por eles perseguidos, nos dão porrada sem que haja motivos, espalham terror, da zona sul até a baixada» . 
 Entre as medidas de contenção do consumo em estudo pelo governo estão o limite do cheque especial e a ampliação do limite mínimo de pagamento do saldo de cartão de crédito (hoje está em 25%) . 
 Para atravessar a «transição delicada» do cruzeiro real para o real, o governo vai controlar o crédito onde houver maior aquecimento nas vendas, segundo Ricupero . 
 A Kombi -- Alvarenga é acusado de abusar dos alunos na Kombi, durante o transporte de casa para a escola . 
 O menino R.S.I., que não era aluno da Base mas usava a perua para ir a uma escola pública, teria dito aos pais que Alvarenga teria colocado o pênis entre suas pernas . 
 A casa grande -- É o lugar para onde as crianças afirmaram que eram levadas . 
 Lá, haveria camas redondas e seriam feitas as orgias . 
 O propósito do curso é apresentar os princípios básicos e filosóficos do Jin Shin e os passos necessários para tratamentos de auto-ajuda e liberação da tensão diária . 
 O curso vai custar R$ 90,00 . 
 Com o pagamento dessa taxa, os participantes receberão três livros que valem R$ 30,00 . 
 As aulas serão dadas no sábado e no domingo, das 10h às 18h . 
 Morto em outubro do ano passado, Federico Fellini também não foi esquecido . 
 O cartaz de Cannes-94 mostra um de seus desenhos para «A Estrada da Vida», com Gelsomina fitando o mar . 
 Fellini é tema de uma pequena mostra dentro da seção «Cinéma de Toujours», que lembra ainda a espetacular década de 70 dos filmes de Robert Altman, que voltou a ser admirado com seus dois últimos filmes «O Jogador» e «Short Cuts -- Cenas da Vida» . 
 Por conta disso, essa esquerda da burocracia do partido não está se empenhando pela sua eleição . 
 Erundina tem enfrentado também problemas econômicos . 
 Todos os recursos do partido em São Paulo estão sendo deslocados para a campanha de José Dirceu ao governo do Estado . 
 Nela, um outdoor de campanha de uma candidata ao Parlamento italiano . 
 Uma mulher loira, de costas para o observador, usando apenas uma calcinha de renda preta . 
 E a frase: 
 «Vote Roberta . 
 Per l'Italia rimasta in mutande» . 
 O deputado disse que isso não aconteceria no Brasil, pois os eleitores preferiam mulheres sérias . 
 Livre -- CR$ 336,47/336,48* . 
 Proj . 
  Italianos criticam Argentina  
  Das agências internacionais  
 Os advogados que investigam o desaparecimento de italianos durante o regime militar na Argentina disseram ontem que a suspensão temporária do processo pela Justiça argentina representa «um ato contrário à lei, uma injúria à magistratura italiana e violação dos tratados (bilaterais) vigentes» . 
 A Justiça da Itália iniciou um processo contra militares acusados de violar os direitos humanos de pelo menos 73 italianos durante o regime militar (1976-83) . 
 Os advogados italianos Marcello Gentili e Giancarlo Manige pediram ontem a revisão da suspensão da audiência . 
 Segundo eles, a suspensão teria acontecido «com o propósito de silenciar as fontes de prova que confirmam delitos de extrema gravidade» . 
 De acordo com o delegado Paulo Souto, diretor do Departamento Geral de Policiamento da Baixada, o segundo-tenente teria descoberto que os três desviavam armamento, carregadores de munição e munição do Exército . 
 Marinho teria então decidido denunciar os três . 
 Segundo a polícia, eles são lotados no mesmo batalhão do segundo-tenente o 57º Batalhão de Infantaria Motorizada . 
 O marido e pai das crianças nada tinha a ver com isso; foi enganado como todos os outros . 
 Parece que um atual namorado de Susan teria declarado que só aceitaria ficar com ela se não tivesse filhos . 
 A imprensa e a opinião americanas jogam a carta eterna da perversidade humana ou do moralismo . 
 Mas os vizinhos de Susan não se convencem e seguem declarando que Susan adorava seus filhos . 
 Provavelmente eles tem razão . 
 E é bem por isso que o caso agita tanto a dita opinião pública . 
 Se Susan fosse uma megera disfarçada, bastaria queimá-la (a cadeira elétrica substitui a fogueira) . 
 Mas se for uma mãe amorosa e assassina, as coisas se complicam . 
 O prejuízo total do Estado nesse caso está avaliado em pelo menos US$ 70 milhões . 
 O prédio da Eletropaulo fica localizado na confluência das avenidas Juscelino Kubitschek e Nações Unidas (zona sul de São Paulo) . 
 O TCE revela que somente nas despesas indiretas da construção, como transporte de pessoal, por exemplo, o governo pagou cerca de US$ 2 milhões acima do preço . 
 Mostra a história de Alex (a bela Lara Flynn Boyle, Donna em «Twin Peaks»), que ama Eddy (Josh Charles, de «Sociedade dos Poetas Mortos»), que ama Stuart (Stephen Baldwin, o caçula da família de atores com cara de fuinha), que ama Alex . 
 O surrado triângulo amoroso se renova com tempero homo e rende situações engraçadas principalmente quando algum dos três leva gente de fora para a turma . 
 Ou quando Eddy tenta seduzir Stuart . 
 Comparato recebe prêmio pelo trabalho na direção da Escola de Governo . 
 Também foi indicado por conseguir empregos para pessoas sem escolarização . 
 Macedo foi escolhido por ter articulado o pacto do Ceará, envolvendo empresários, trabalhadores e os governos estadual e municipais para tentar encontrar soluções para os problemas estaduais desemprego, saúde pública etc . 
 O movimento Voto Consciente, única entidade premiada, é formado por mulheres que fiscalizam a atuação de deputados estaduais e vereadores de São Paulo . 
 É sempre muito difícil fazer um exercício sobre um personagem de ficção . 
 Mas em «Entrevista com o Vampiro» não é esse o problema . 
 Não é um filme de terror, mas uma reflexão sobre a imortalidade, o amor, a morte, a solidão . 
 E, talvez, sobre sexo . 
 Você fez muitos personagens gays . 
 No início, sentia-se estranho? 
 A principal opção para os motoristas é fazer o trajeto pela rodovia Manoel da Nóbrega e o sistema Anchieta-Imigrantes, via Peruíbe, Itanhaém e Baixada Santista . 
 É o caminho que a Polícia Rodoviária sugere tanto para carros como para caminhões . 
 Votaram contra a emenda 69 congressistas e 271 foram favoráveis . 
 Mas não foi aprovada porque o quórum para aprovação de uma emenda é de 293 votos favoráveis . 
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão decidiram retirar da pauta de votações de ontem a proposta de mudar o sistema eleitoral do país . 
  Ronaldo tem medo que seus pais se tornem alvo de sequestradores  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Ronaldo está assustado com a possibilidade de seus pais serem sequestrados . 
 «Estou aparecendo muito, temo por mim, meu pai e minha mãe.» 
 Ele revelou a preocupação à sua mãe, a dona-de-casa Sônia Nazário de Lima . 
 «Disse para ele se tranquilizar . 
 Se pensar assim, não ficará calmo para jogar.» 
 Folha -- Como sr. cria para ambas? 
 Klein -- A coleção para mulheres (Calvin Klein) é realmente sobre roupas luxuosas e bonitas que uma mulher sempre vai querer ter . 
 Por exemplo, um suéter, tão fabuloso que você não se imagina sem ele . 
 Mas o ponto é que as duas coleções se completam . 
 A mulher que usa a linha Calvin Klein vai sempre querer possuir algumas peças do CK e vice-versa . 
 Como disse antes, meu trabalho é sobre escolha e variedade . 
 No sábado, foi baleado numa rua lateral ao estádio do Maracanã (zona norte), após a partida entre Palmeiras e Flamengo . 
 Naquela oportunidade, a equipe carioca bateu a paulista por 2 a 0 . 
 Na Província da Colúmbia Britânica, sobre o preço marcado nas etiquetas incidem impostos federais e provinciais o que encarece os produtos em cerca de 15% . 
  (CG)  
 Alô, bam-bam-bans da Globosat! 
 Será que vocês poderiam me esclarecer uma dúvida? 
 Gostaria de saber quem vem a ser um misterioso senhor de nome Julio Cappoli . 
 Eu explico: no último dia 20 de outubro, assistindo no canal Multishow a um documentário sobre o cantor e compositor norte-americano Paul Simon, notei uma coisa estranha . 
 Toda vez que Simon se referia a Truman Capote, a legenda traduzia o nome do escritor para Julio Cappoli . 
 Afinal, quem é esse sujeito? 
 Não vou sossegar enquanto não obtiver resposta . 
 Quando eu digo... 
 Apesar de a mídia tapuia ter espinafrado a Bienal, semana passada, o «The New York Times» elogiou amplamente a mostra paulistana . 
 No Brasil, uma pequena mostra de seu trabalho foi publicada . 
 «Time Square», sua homenagem ao jazz saiu em álbum pela Globo . 
 «Blak Kiss», seu trabalho mais radical, pela Toviassú, em minissérie em quatro partes . 
 A Abril publicou alguns números da série «American Flagg!», além de «Nick Fury e Wolverine» uma recaída ao mundo do super-heróis . 
 Recentemente ele escreveu outro roteiro para Wolverine (o álbum sai este ano nos EUA) e também uma história para Capitão América . 
 Para a TV, escreveu alguns capítulos para as séries «The Flash» e «Viper» . 
  Masp expõe panorama da foto contemporânea  
  Free-lance para a Folha  
  Exposição: Coleção Pirelli/Masp de Fotografias  
 Onde: Masp (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644)  
 Quando: abertura hoje, às 19h; de terça a sexta, das 13h às 17h, sábados e domingos, das 14h às 18h . 
 «Foi uma sucesso tão grande que resolvemos fazer a segunda», diz Teresa Berlinck, curadora da exposição, visitada no ano passado por quase 5 mil pessoas . 
 Segundo Berlinck este ano a mostra teve uma escolha mais aleátoria que a do ano passado, incluindo também personalidades da TV, ausentes na primeira edição . 
 FHC confirmou que Sarney Filho integrará o comando de sua campanha . 
 O filho do ex-presidente já estará presente à reunião do «staff» político de FHC, prevista para às 10h de hoje, em Brasília . 
 A ida de Sarney Filho para o comando da campanha é uma forma de FHC agradar Sarney e conseguir seu apoio eleitoral . 
 Os presidentes do PSDB, PFL e PTB também integram o comando . 
 Segundo Barros, no próximo domingo será publicado nos principais jornais um manifesto de apoio ao plano assinado pelos principais economistas do país . 
 Entre eles, os ex-ministros Maílson da Nóbrega, João Sayad e Yeda Crusius assinam o manifesto . 
 Quando se chega nesse estágio, a característica da legislação do trabalho muda, deixa de ser burocratizada, detalhista . 
 É um processo contínuo de amadurecimento, com as partes quebrando as resistências, ganhando confiança . 
 Vicentinho só propôs o acordo da câmara setorial da indústria automobilística pelos laços de confiança que tinha nos empresários do setor, depois de anos de negociações, lembra Siqueira . 
 Essa flexibilização implica na mudança radical do modelo sindical . 
 O monopólio atual tem que ser substituído pela plena liberdade sindical . 
 A partir da liberdade sindical, depois de reaparelhar os agentes vai-se reacertando o ordenamento jurídico, dando tempo para que sindicatos e empresas se adaptem . 
 Os assaltantes saíram do carro atirando e mataram o policial Marco Aurélio Alonso, 33, da Divisão de Roubos e Furtos de Veículos Automotores . 
 Um casal que saía da praia em um Puma conversível ficou entre os tiros, mas nada sofreu . 
  Saiba como descobrir as causas dos defeitos  
  O Gráfico de Pareto permite localizar problemas vitais e eliminar perdas  
 Problemas de qualidade aparecem sob a forma de perdas . 
 A maioria se deve a poucos tipos de defeitos que podem ser atribuídos a poucas causas . 
 Se as causas desses defeitos «vitais» forem identificadas e corrigidas, pode-se eliminar quase todas as perdas . 
 É uma questão de prioridade . 
 Os defeitos secundários ou triviais, com menores consequências, devem ficar para solução posterior . 
 O Gráfico de Pareto permite resolver isso . 
 Siga as etapas: 
  CORÉIA DO SUL  
 Jornal: 
  «Chosun Ilbo»  
  Nome: Moon Jab Sak  
 Brasil: 
 «O Brasil tem uma ótima técnica e tradição em Copas . 
 Tem mais chances de vencer desta vez . 
 Joga com ritmo e realmente impressiona.» 
 O«staff» do navio não estipula uma quantia específica, mas costuma, no penúltimo dia do roteiro, colocar nas cabines uma circular com envelopes sugerindo que se gratifique o «maître», o garçom, seu assistente e o camareiro com US$ 3 (CR$ 3.168,00) por dia . 
 Os envelopes são entregues à tripulação no último dia da viagem . 
 Se a recomendação dos US$ 3/dia for cumprida à risca, o passageiro vai desembolsar, em uma semana no navio, US$ 84 (CR$ 89 mil) só com gorjetas . 
 Mas fica sempre a critério do passageiro analisar o serviço recebido e pagar muito bem ou não por ele . 
  (Simone Galib)  
 A antiga lei corrigia a parcela salarial até seis mínimos (R$ 420,00 este mês) . 
 A conversão para URV também deve ter-se baseado na MP 434 . 
 Há duas formas de cálculo de eventuais perdas em URV . 
 Transformam-se os salários em URV ou equivalente em URV nos últimos 12 meses anteriores à data-base, com base no dia de efetivo pagamento . 
 Na hipótese de a média dos 12 meses ser maior que o salário em URV (agora em reais), vale o maior valor . 
 «Com isso, o grupo que passou para a 2ª fase tornou-se mais homogêneo, com nível médio de preparo bem superior ao que era tradicional», diz nota da Fuvest . 
 Clifford fez o melhor que pode e acabou aproximando-se da ilustração feita por Balanchine . 
 Ele passou no teste, mas não conseguiu aprofundar-se no papel . 
 Como sei disso? 
 Porque os maiores dançarinos de Balanchine têm falado sobre o significado de se dançar para ele, e colocado suas idéias em prática . 
 Merrill Ashley, em especial No palco, ela é um exemplo vivo do brilho que emerge quando se trabalha ao máximo para reproduzir em detalhes os ensinamentos de Balanchine em sala de aula . 
 Mas Ashley, uma das mais meticulosas observadoras de Balanchine nesse nível exotérico, reconhece que existe outro nível, mais esotérico . 
 O nível mais profundo é representado pela dança de Suzanne Farrell . 
 Ashley ingressou no City Ballet em 1966, no auge da obsessão de Balanchine por Farrell como dançarina e mulher . 
 Aos olhos de Ashley, que tinha 16 anos na época, Farrell era um enigma . 
 Ela era sem dúvida alguma o centro da atenção de Balanchine às vezes o foco exclusivo de sua atenção, para a raiva e tristeza dos outros dançarinos e Ashley queria entender porquê . 
 Pois Farrell parecia desobedecer Balanchine . 
 Ela era surpreendente, mesmo porque não reproduzia suas instruções fielmente . 
 A visão elegíaca sobre o papel de Itamar é interpretada de maneira magistral por Ortega y Gasset . 
 O estadista está distante, é grandioso, seu papel não é acessível a ninguém que não seja estadista . 
 Já o homem comum... é comum . 
 É fácil aceitar que um homem comum deu certo . 
 O diferencial em relação aos demais foi a sorte, não o mérito . 
 E isso conforta o crítico, permite-lhe tornar-se generoso, tratar seu objeto de crítica com a condescendência apenas possível em quem se considera maior que o criticado . 
  Globo e SBT atrasam mais  
 O Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor monitorou a programação noturna das sete emissoras de São Paulo durante uma semana . 
 Comparando os dados obtidos com a programação divulgada pelas mesmas nos jornais, chegou a algumas conclusões: Globo e SBT são as emissoras menos pontuais; Record e Cultura, as mais; Bandeirantes e Manchete, apesar de não atrasarem muito, deixam de exibir programas prometidos . 
  Thunder muda para domingo  
 Ainda não foi desta vez, mas faltou pouco para o «TV Zona», apresentado por Thunderbird, dançar na Globo . 
 Por enquanto, o programa foi apenas «rebaixado» das tardes de sábado para as manhãs de domingo . 
 O papa João Paulo 2º condenou os massacres e pediu que as partes em conflito no país «martirizado» ponham fim à guerra . 
 A ONU determinou na quarta-feira o envio de 5.500 soldados para o país . 
 O) quartel da organização foi bombardeado ontem, mas não houve vítimas . 
  CONSUMIDORES DE MENOR PORTE  
 Priorize os consumidores que compram mais, mas não ignore os que compram menos . 
 É onde se pode, com menor investimento, aumentar o volume de vendas . 
  O QUE O CLIENTE VALORIZA  
 Orientação segura para o sucesso é descobrir o que ele mais valoriza . 
  Pará 1  
 O prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL), não recebeu, anteontem, uma comissão de professores municipais, em greve há 50 dias . 
 Eles reivindicam um reajuste de 200% . 
 A assessoria da prefeitura disse que o aumento comprometeria a arrecadação do município . 
  Pará 2  
 Os garis da prefeitura estão em greve desde a semana passada, em protesto à defasagem salarial . 
 O Sindicato dos Servidores Municipais de Belém quer iniciar uma greve geral da categoria, após o dia 25 . 
 A prefeitura não se pronunciou sobre o assunto . 
 «As políticas, os planos, os currículos são estruturados por grupos que falam pelo homem do campo», diz Porto . 
 «Ora o homem rural precisa ser fixado no campo, ora precisa ser conservado em sua cultura, e assim por diante», exemplifica . 
  maus hábitos DÃO AS CARAS  
 Coçar a testa, franzir os olhos ou apoiar a mão no queixo são gestos automáticos que parecem inofensivos mais deixam marcas no rosto . 
 Maus hábitos, como levar a maquiagem ao travesseiro ou ignorar o protetor solar também aceleram o surgimento de rugas, prejudicando a aparência da pele . 
 Outra mania que dá o mesmo resultado é a de exagerar na limpeza do rosto e abusar de cremes . 
 Contra esses maus costumes, a receita é a atenção diária . 
 Ninguém esquece de escovar os dentes e pentear o cabelo . 
 A pele da face merece idêntica consideração . 
 Como a de todo o corpo, é um tecido vivo que responde aos cuidados que recebe . 
 Agredida, fica irritada, doente ou cansada . 
 Bem tratada, retribui com maciez . 
  Figura paterna domina a lenda  
  Da Redação  
 Wyatt Earp (1847-1929) viveu o essencial da conquista do Oeste e tornou-se uma de suas lendas mais consistentes . 
 Em «Paixão de Fortes» (1946), John Ford fez de Henry Fonda um Earp elegante, com um quê de fragilidade . 
 Ali, coube a Doc Hollyday arcar com o lado trágico da história . 
 É um médico frustrado (na verdade ele era dentista), jogador e pistoleiro de maus bofes, porém leal . 
  Distribuidores de GLP querem subir margens  
  Da Reportagem Local  
 Os distribuidores de GLP (Gás Liquefeito de Petróleo, ou gás engarrafado) querem aumentar 22% sua margem bruta . 
 O pedido foi feito ontem ao assessor para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, em São Paulo . 
 Compareceram à reunião o Grupo Ultra, Liquigás e Sindigás, sindicato do setor . 
 Segundo a Comissão Eleitoral Central da Belarus, Alexandr Lukaskenko é o vencedor . 
 Ele conseguiu 80% dos votos em várias circunscrições . 
 O resultado definitivo sai hoje . 
 O adversário de Lukaschenko, Vyacheslav Kebich, era o favorito de Moscou . 
 Ambos defendem aliança com a Rússia . 
 A Ucrânia, a Belarus e a Rússia assinaram um acordo secreto em dezembro de 91, formando uma aliança eslava base da Comunidade dos Estados Independentes virtualmente destruindo a URSS . 
 No mercado cambial o dólar comercial fechou a R$ 0,844 para compra e R$ 0,846 para venda, segundo a Andima . 
 Em outros bancos de varejo, os saques das pequenas contas estariam sendo neutralizados pela migração de recursos . 
 O dado é confirmado pelo diretor de Crédito Imobiliário do Banespa, Jairo de Almeida Machado Jr. 
 Até anteontem, o Banespa contabilizava um saldo de US$ 1,3 bilhão na caderneta de poupança, com aumento real de 13,5% em relação a maio . 
 A Caixa Econômica Federal informou que seu saldo de poupança apresentou um crescimento real de 10% . 
  Grupo punk ameaça loja de grife com depredação  
  Da Folha ABCD  
 Um grupo de punks do ABCD ameaçou depredar as lojas da grife de moda jovem Forum da região . 
 A ameaça foi feita em uma carta assinada pela Frente Anarquista Punk's Carniça . 
 O grupo disse que iria usar «de meios violentos» caso a Forum não retirasse de suas lojas uma coleção de camisetas com a inscrição «The Punk's not Dead» . 
 Ele foi vice-diretor do Conselho Nacional de Segurança de 1981 a 1986, no governo de Ronald Reagan, quando coordenou a operação Irã-Contras, um dos maiores escândalos políticos dos EUA nos últimos 20 anos . 
 O esquema consistia na venda de armas norte-americanas para o Irã com o objetivo de liberar cidadãos dos EUA em poder dos iranianos e o desvio do dinheiro apurado para a guerrilha dos contras na Nicarágua . 
  A lista de Lula  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Na campanha de 1989, o candidato Brizola fez graves acusações ao comportamento ético do sr. Bisol, então como agora, candidato a vice na chapa de Lula . 
 No segundo turno, foi emocionante o entusiasmo com que Brizola e brizolistas aderiram a Lula depois de estabelecido um acordo: Bisol não apareceria nos palanques e carreatas que Brizola promoveu e que aumentaria substantivamente o cacife eleitoral do PT . 
 Gabriel -- O que aconteceu? 
 Leonel -- Ih! 
 Nada!... 
 Minha cabeça que virou mingau! 
 São estas as duas imagens de infância que correspondem tão bem aos comportamentos dos grandes adolescentes que não renunciaram à infância, que não obstante procuraram lhes roubar . 
 A criança idealizada ou a criança mártir, o adolescente violento ou ingênuo à força da indiferença . 
 Não existe outra alternativa senão ser uma figura de emancipação individual, de terminar o mais rapidamente possível como um pequeno banqueiro que consegue colocar bem seu capital, ou ser uma vítima da selvageria das aves de rapina que continuam causando estragos pelo mundo . 
 A criança à mercê de todos os vícios e de todas as virtudes . 
 Ela interpretou os clássicos do «troveiro» cabo-verdiano B.Leza (1905-1958) e de autores jovens, como Ramiro Mendes, autor do «hit» da noite, a coladeira «Angola», acompanhada pelas palmas do público . 
 Cesaria escorregou no tempo dessa música, mas sem consequências no resultado . 
 Ela e os quatro músicos impressionaram pelo despojamento com que montaram no palco um verdadeiro botequim de Mindelo . 
 Gattai Comigo tudo acontece de repente e por acaso . 
 Comecei a escrever aos 63 anos . 
 Nunca tinha escrito nada, nem tinha intenção . 
 E, no entanto, comecei a escrever . 
 Achei que nunca escreveria um romance, mas, ano passado, tive vontade de escrever uma história inventada . 
 Folha A culpa é do Jorge? 
  Veja quem vem em 95  
  Especial para a Folha  
 O 5º Festival Internacional de Artes Cênicas deverá trazer para o palco os novos tempos de paz no Oriente Médio: os diretores israelenses Fuad Awad e Eran Baniel deverão encenar «Romeu e Julieta» com atores judeus e palestinos . 
 Dos EUA devem vir «Contraband», de Sara Shelton Mann, «Hip-Hop Waltz of Eurydice», de Reza Abdoh, «Fires in the Mirror», de Anna Deavere Smith, e o grupo Performing Garage . 
 A França será representada por Bob Wilson, com o espetáculo «Une Femme Douce» . 
 Da Alemanha vem o Hebbel Theater, com Edith Clever . 
 G. -- Vou ter . 
 Minha mulher está presa e só deve ter filho no início do ano que vem . 
 Tem 14 anos . 
 Folha -- Trabalhava com você? 
 Por causa disto, as mais de 13 mil emendas parlamentares propostas ao projeto de Orçamento da União para 1994 vão para o lixo . 
 A manobra de Lira está sendo denunciada pelo relator do projeto, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), um dos parlamentares mais próximos ao candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
 Palhinha -- Não estou numa boa fase, não sei por quê . 
 É preciso ter paciência para superar isso . 
 Folha -- Quando os dirigentes do León vieram te procurar você disse que nada o prendia ao São Paulo . 
 Você quer sair? 
  Coreógrafo: Javier de Frutos  
 Onde: Teatro Sesc Anchieta (r . 
  Dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2322)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: R$ 5 e R$ 10  
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,59% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 52% e 64% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% ao ano, contra 5,69% no dia anterior . 
 Bernardinho vai investir na preparação psicológica da equipe para o Mundial, torneio que o Brasil nunca venceu . 
 «É preciso saber suportar a tensão, trabalhar em grupo.» 
 Em julho, as jogadoras e a comissão técnica assistiram à palestra ministrada pelo escritor Lair Ribeiro, autor dos maiores «best-sellers» de auto-ajuda do mercado brasileiro . 
 Entre os que vão usar a nova chuteira estão Redondo, da seleção argentina, e Koeman, da Holanda . 
 Os dois e vários ex-jogadores, como Beckenbauer e Rummenigge (Alemanha), e o jogador Abedi Pelé (Gana), que atua no futebol francês, testaram e aprovaram a Predador . 
 «Se formos solicitados, tenho certeza de que ninguém vai se negar . 
 Isso é uma coisa individual, que para a CBF já é um assunto superado», afirmou . 
 Ele repetiu a informação de que ninguém da delegação se negou a passar na alfândega, apenas não aceitou que as bagagens só fossem retiradas no dia seguinte, como queriam funcionários da Receita . 
 Mais um de antologias de Marguerite Yourcenar da Pléiade . 
  Rímel  
 Em busca de apoio nas eleições, o ex-primeiro-amigo Paulo Octávio não tem medido esforços para agradar Joaquim Roriz . 
 Apesar de algumas pesquisas associarem-no estatisticamente com outras perturbações do organismo, o maior efeito do vitiligo é cosmético . 
 As manchas aparecem principalemnte na face, mãos e torso superior e são particularmente perceptíveis em pessoas negras . 
 Uma opção radical de tratamento é despigmentar o resto do corpo, usando remédios poderosos que matam os melanócitos . 
 O cantor norte-americano Michael Jackson afirma ter vitiligo e ter optado por essa terapia, que embranqueceu sua pele . 
 O presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa do Ceará, Mário Mamede (PT), diz que, apesar de considerar o aborto o método contraceptivo menos indicado, analisa a sentença de Peixoto como «legítima e correta» . 
 Mamede defendeu uma «reformulação imediata» na legislação que trata do aborto . 
 Brizola disse que, apesar de se considerar uma «pessoa com a idade avançada», resolveu se candidatar porque «atualmente existe um deserto de homens e idéias» . 
 Em seguida, fez refências elogiosas a Marinho . 
 «Existem pessoas com idade avançada trabalhando normalmente . 
 O Roberto Marinho é um homem eficiente no trabalho», disse Brizola . 
 Pressionada pelas planilhas da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), a diretoria do Banco Central está sugerindo até a contratação de novos funcionários pela Casa da Moeda para realizarem o trabalho da cunhagem aos domingos . 
 A Febraban dimensiona ao Banco Central a quantidade de moedas em circulação nas agências bancárias . 
 A entidade indica a necessidade de pelo menos mais 1,35 bilhão de metal para que as operações com o novo padrão monetário brasileiro sejam normalizadas . 
 Como as propriedades são extensas, os produtores arrendam partes delas para pagar o custo de implantação de seus projetos de irrigação, estimado em US$ 2.500/ha . 
 Outro problema enfrentado pelos agricultores é a falta de armazéns e agroindústria . 
 A Lagovale deve inaugurar, até março de 95, um armazém com capacidade para guardar 600 mil sacas de arroz . 
 Anteontem Sylvia e Beatriz tiveram pouco trabalho . 
 Nenhuma das 200 vagas do albergue de Santo Amaro (zona sul) foi ocupada na noite de anteontem . 
 O abrigo tem 39 quartos e já foi um hospital psiquiátrico . 
 «Uma pesquisa qualitativa feita este ano me apontou como um dos políticos mais feios do Estado», diz ele . 
 «Mas não podem negar que tenho o meu charme», acrescenta . 
 Até as 19h de ontem, a competição não tinha terminado no Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte (MG) . 
 Na versão feminina dos 400 m livre, a Escola de Natação Munhoz, de São Paulo, conquistou os dois primeiros lugares . 
  Dois civis já morreram  
  Das agências internacionais  
 Desde o início da ocupação americana, duas pessoas foram mortas em manifestações contra o governo . 
 Após os incidentes, os EUA mudaram a posição inicial de «não interferir em assuntos internos» e decidiram intervir, caso haja violência policial e de grupos paramilitares contra civis . 
 As polícias Militar e Civil instalaram postos no Centros de Defesa da Cidadania . 
 Nove meses após a implantação do projeto, ainda não se registraram conflitos entre policiais de plantão e integrantes das comunidades . 
 Até o fim do ano, o governo planeja construir mais 12 Centros de Cidadania . 
 Segundo ponto -- Por que se utiliza esse tipo de método? 
 Porque o índice precisa estar pronto no dia 1º, de modo que a coleta de preços tem de ser concluída 15 dias antes . 
 Utiliza-se o sistema de médias mensais para dar maior abrangência ao cálculo . 
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo também vai pedir amanhã o expurgo dos índices de reajustes de mensalidades escolares realizados a partir de agosto de 1993 . 
 Segundo Bueno, as escolas aumentaram os preços ilegalmente e muito acima da inflação . 
 Esses aumentos, incorporados aos preços das mensalidades, seriam convertidos em URV e fixariam os preços em um patamar elevado . 
 Segundo Bueno, o aumento médio das mensalidades nos últimos meses foi de 3.398%, contra 3.051% de inflação medida pela Fipe . 
 A maioria das escolas de São Paulo pretende converter para URV a média dos preços cobrados nos últimos quatro meses, reajustados em 12,4% (referente ao repasse do aumento dos professores) . 
 Hoje, o sindicato nacional das escolas particulares começa a decidir qual fórmula de conversão será adotada . 
 A proposta da direção do sindicato é converter a média dos preços pagos este ano ou, simplesmente, converter o preço corrente na data da conversão para o novo indexador . 
 «Os manobristas não acreditam quando eu digo que vou entrar para dormir . 
 Apago mesmo, chego até a sonhar», revela . 
 Em resumo, é tão simpática ao vivo quanto parece ser na TV . 
 «Sou pegajosa, vou logo beijando todo mundo . 
 As pessoas até ficam assustadas» . 
 As mulheres, talvez . 
 A decisão seria uma forma de transferir para o STF o peso político de ter absolvido os deputados . 
 Inocêncio disse que há uma forma de prosseguir com os processos . 
 Além de pedir um parecer da CCJ, ele pediu um novo estudo à assessoria jurídica da Mesa da Câmara, que já havia recomendado o arquivamento dos processos . 
 A população feminina assalariada também continua com maior presença na contratação temporária . 
 Entre as mulheres, 37,2% das assalariadas têm esse tipo de contrato, contra 29,8% dos homens . 
 Também se observa nessa década uma importante mudança na estrutura de emprego feminino . 
 O número de mulheres que decidiu embarcar na aventura de se tornar empresária tem crescido ostensivamente nos últimos anos . 
  Grupo barra maiores de 1,40 m  
  De Paris  
 Criada em 1976, a Associação de Pessoas de Baixa Estatura reúne pessoas de menos de 1,40 m. Com sede em Paris, tem 350 membros . 
 Ela recusa o termo `anão'', preferindo o politicamente correto «pessoa de baixa estatura» . 
  China detém dissidente e jornalistas dos EUA  
  Das agências internacionais  
 A polícia chinesa interrompeu ontem uma entrevista do líder estudantil dissidente Wang Dan a dois jornalistas norte-americanos e deteve os três por uma hora . 
 Wang falava à TV NBC quando foi detido . 
 Ironicamente, ele acabava de defender a renovação do status da China como «nação mais favorecida» em comércio . 
 Nagano A ópera se torna contemporânea quando apresenta questões ou assuntos com os quais o público contemporâneo se identifica . 
 As óperas de Mozart, por exemplo, falam sobre amor, traição, guerra ou ódio de uma forma tão clara e provocativa, que continuam relevantes até hoje . 
 Folha Qual foi a produção mais audaciosa que a Orquestra de Lyon já realizou? 
 Mas já há 15 ou 20 anos os historiadores começaram a estudar mais profundamente o regime de Vichy, principalmente após a possibilidade de consulta aos arquivos (que ficaram proibidos) . 
 A cada dia que passa o extermínio dos judeus desperta mais atenção, com novos livros e filmes . 
 E acho que não somente na França, mas no mundo inteiro . 
 As coisas evoluem, mas com o tempo . 
 O processo de Paul Touvier ajuda na cicatrização . 
 A medida surtiu efeito -- entrosados, os atacantes realizaram rápidas tabelas, resultando nas melhores jogadas da Copa até agora . 
 Apesar do maior volume de jogo da seleção alemã, a Bélgica pressionou no final . 
 O goleiro Preud'homme chegou a ir à área adversária para tentar marcar o gol de empate . 
 Saúde pública tem íntima ligação com educação e comumente epidemias acontecem exatamente quando essas duas áreas são mal contempladas com investimentos prioritários, caracterizando parte da enorme dívida social atualmente presente de forma marcante . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, médico infectologista, é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretário da Saúde do Estado de São Paulo . 
 JACYR PASTERNAK, 53, médico infectologista, é chefe de gabinete da Superintendência do Hospital das Clínicas e membro do Grupo de Transplante de Medula Óssea do Hospital Albert Einstein . 
 Michèle Sarde -- Há muitas razões pelas quais a gente escreve um livro . 
 Mas foi determinante o fato de ela ter passado 50 anos da vida no exílio e ter aí construído sua obra . 
 Queria saber como alguém conseguia preservar sua língua a uma tal distância do país de origem . 
 Uma outra razão é que eu havia escrito uma biografia de Colette e Yourcenar é, para mim, o outro extremo da feminilidade . 
 Aquela entregava-se às sensações, esta era uma intelectual . 
 Houve quem dissesse que a escrita de Colette era feminina, enquanto Yourcenar escrevia como um homem . 
 Mas, ao desenvolver o meu trabalho, me dei conta de que elas eram menos diferentes do que se poderia supor . 
 Existe em Yourcenar uma grande sensibilidade à natureza, aos animais, aos seres e, como em Colette, um desinteresse pela glória . 
 Apesar do acordo fechado, o incêndio do funcionalismo ainda não foi totalmente debelado os militares querem o reajuste em menos parcelas . 
 De qualquer forma, o episódio deixou evidente que o efeito Itamar não é desprezível na campanha política . 
 Inflação e Itamar assombram a trajetória até agora retumbante da campanha oficial para o Planalto . 
 ELEONORA DE LUCENA, 36, escreve às quintas-feiras nesta coluna 
 Sou de um tempo em que o cancioneiro popular se apoiava em experiências vividas, na cultura e nos hábitos à volta dos compositores e dos poetas . 
 Cantava-se o mar, o amor, um episódio do cotidiano, os personagens de nossa vida . 
 Começo a estranhar a Axé Music pelo nome . 
 São duas palavras, uma de caráter sagrado do candomblé, que é assunto sério, e outra pedida emprestada ao inglês . 
 Pelo que sei, temos uma palavra em português que quer dizer o mesmo . 
 O que há é uma grande indústria por trás da música popular . 
 A EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos) nega qualquer ilegalidade . 
 O presidente do Sinduscon (sindicato da construção) do Paraná, José Luiz Schuchovski, também contesta o reajuste em Curitiba . 
 Entretanto, segundo José Roberto Graiche, presidente da entidade, esse número está longe de atender à procura na capital paulista, hoje em torno de 6.000 a 7.000 imóveis por mês . 
 Já os aluguéis iniciais subiram 33% de julho a outubro, contra uma inflação de 15,67%, medida pelo IPC-r . 
  Troca agora fica mais difícil  
 Quem ainda tem cruzeiros reais no bolso terá mais dificuldade para trocá-los pelo real . 
 O prazo para fazer a troca em qualquer agência bancária terminou na última quinta-feira, dia 15 . 
 O prazo para depósitos de cruzeiros reais em conta corrente também acabou na sexta-feira, dia 16 . 
 Nesse caso, a troca para a nova moeda foi feita automaticamente pelo banco . 
 «Virilidade» é sem dúvida um termo chave no pensamento de Emerson . 
 Significa, acima de tudo, a coragem de ser o que se é . 
 «Nenhum homem pode violar sua natureza.» 
 Se esta conduz ao mal, tudo bem . 
 O pior mal é fingir que não somos o que somos . 
 «Quem deseja ser um homem tem de ser um dissidente.» 
 «Nada é sagrado, a não ser a integridade de nossa própria mente.» 
 «Absolve-te a ti mesmo, e o mundo será teu.» 
 Com direito a toque cosmopolita para sua temporada de brasilidad: 
 O cardápio que escolheu vai de sushi a feijoada . 
 Afinal, o governo brasileiro possui 17 milhões de sacas estocadas que, infelizmente, não tem sido aproveitadas para «regular» a situação do produto para o consumidor brasileiro . 
 Ora, se existe um estoque regulador, guardado já há alguns anos, gerando um alto custo para o governo na sua manutenção e armazenagem, por que não usá-lo em benefício do consumidor brasileiro, cujo poder aquisitivo não consegue acompanhar a própria inflação? 
 Na mesma situação de sufoco vivem as indústrias de café . 
 Não conseguindo passar para o preço final do produto todos os aumentos registrados no café cru e trabalhando com uma defasagem em dólar, da ordem de 13%, ocorre uma perda no faturamento de cerca de US$ 8,5 milhões . 
 O setor industrial não deseja uma queda nos preços internacionais, que representam divisas para o país . 
 Porém, com a colocação dos estoques públicos na proporção de 40% da necessidade do consumo interno, seria possível não sujeitar o consumidor brasileiro à atual política altista e isso sem atrapalhar o esquema de retenção necessário à manutenção dos compromissos assumidos pelo Brasil no mercado internacional e que vêm sendo cumpridos . 
 O treinador afirmou que gostou mais da formação brasileira no segundo tempo, com Raí e Mazinho juntos no meio-campo . 
 «Não precisamos de dois volantes . 
 O Mazinho é um jogador que marca e que também é criativo no ataque, por isso é melhor que o Mauro Silva», disse Pereira . 
 Na Perfect Shape, a luz da sala de ginástica é fraca, o ambiente silencioso e as alunas usam uma espécie de pijama branco, em vez dos modelos colantes e coloridos da aeróbica . 
 O industrial Natan Berger, 48, assume que é «um pouco preguiçoso para exercícios físicos» . 
 Depois de passar por musculação e natação, ele descobriu que a ginástica passiva é tudo que sempre quis . 
 «Fui um grande pagador de matrículas em academias . 
 Nesta aqui, já estou há três meses.» 
  (TO)  
 A programação de rua de FHC é uma das menos intensas da atual campanha eleitoral . 
 Perde até mesmo para Esperidião Amin (PPR), quinto colocado nas pesquisas . 
 Amin e FHC são senadores e têm comparecido ao Senado para votar . 
 Mas, nos últimos dez dias, enquanto Amin visitou 23 cidades de três Estados, a programação de FHC se limitou a cinco cidades . 
 Na avaliação de Quércia, fica implícito que o inimigo a enfrentar é mais Fernando Henrique Cardoso (PSDB) do que Lula (PT) . 
 Quércia acha possível, mas «muito difícil», evitar que Lula vá ao segundo turno . 
 Logo, sua chance de enfrentar o petista é derrubar FHC, segundo colocado em todas as pesquisas eleitorais . 
 Essa é uma importante dimensão do processo: o vestibular de cada ano não se conclui com a classificação e chamadas dos candidatos para matrícula . 
 É necessário o exame dos resultados, para realimentar o processo nos vestibulares subsequentes . 
 Para o vestibular de 1995, as provas serão as seguintes: 
 A jovem Eslovênia conseguiu, na quarta-feira, o resultado mais glorioso da história do seu futebol, ao empatar com a Itália, vice do mundo, 1 a 1 . 
 Paralelamente, porém, perdeu o seu maior astro de todos os tempos, o volante Srecko Katanec, ex-jogador da Sampdoria de Gênova . 
 Ao teminar o jogo, Katanec atirou a sua camisa aos torcedores e anunciou que vai abandonar os gramados . 
 «Mas a lenha, por si só, não é capaz de nada», contestou o discípulo . 
 «Precisa uma centelha para incendiá-la.» 
 «Existem várias centelhas; a mais comum chama-se Vontade», respondeu o mestre . 
 «Basta querer ter fé, e ela aparece em nosso caminho.» 
 «Mesmo quando passamos uma vida inteira sem acreditar em nada?» 
 «Sempre acreditamos, mas nunca reconhecemos», disse o mestre . 
 «Por isso é tão fácil despertar a centelha . 
 Além disso, lenha velha queima com mais facilidade.» 
 Apesar de contar com três jogadores de ataque (Marques, Viola e Casagrande), o time do Corinthians deve utilizar o sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) na partida de hoje . 
 Casagrande e Tupãzinho, que substitui Marcelinho, devem fechar mais o meio-campo, dando liberdade para Viola e Marques . 
 Brasílai, 30 de junho de 1994 . 
 Alkimar Ribeiro Moura, diretor de política monetária . 
  Mercosul adia prazo para zerar alíquotas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para que os países do Mercosul tenham suas alíquotas zeradas para negócios realizados entre si foi prorrogado, para alguns produtos, de 1º de janeiro de 94 para o início de 99 . 
 A decisão atinge alguns produtos dos setores siderúrgico, celulose, têxtil, químico e açúcar . 
  RVT transmitirá missa diariamente  
  Da Reportagem Local  
 O Inbrac e o Grupo Independente ainda não definiram a programação da Rede Vida . 
 Por enquanto, só têm certeza de que a emissora transmitirá uma missa diariamente, ao vivo, das 7h às 7h30 . 
 «Também prometemos à Nossa Senhora rezar o terço todos os dias no ar, das 18h às 18h30», diz João Monteiro de Barros Filho . 
 O pior time (no caso o Dallas) teve direito a 11 bolinhas da mesma cor . 
 O penúltimo pior time, a dez; e assim sucessivamente . 
 Estas bolinhas foram para uma caixa de vidro e depois sugadas por um tubo . 
 A partir daí a ordem foi determinada . 
 Apesar de o Dallas ter feito a pior campanha na última temporada, ele será o segundo time a escolher um novo jogador (veja quadro) . 
 Nas cidades de Santo André, Campinas, São José do Rio Preto, Piracicaba, Santos e Ribeirão Preto os lotes de ingressos esgotaram antes do previsto . 
 A organização disse que esses locais seriam supridos com mais ingressos . 
 No Rio, a procura para os shows dos Stones no Maracanã (2 e 4 de fevereiro) está menor . 
 Nenhum setor esgotou . 
 Entre 30% a 40% dos 180 mil bilhetes já foram vendidos não foi feito um levantamento por categoria . 
 Eles devem acabar até o Natal . 
 A marca Rolling Stones será comercializada no Brasil até a metade de 95 pela Promoters . 
 Segundo Marta Bartolomeu, 42, sócia da empresa, deverão ser vendidos mais de 200 mil peças, entre camisetas, bonés, jaquetas e mochilas . 
 Apesar de o valor ser pouco expressivo, Machado observa que o número de contas novas é grande . 
 Foram abertas 3.900 novas contas apenas em cinco dias . 
 O volume de recursos que está ingressando nas cadernetas é tão explosivo que já preocupa o setor . 
 «Sentimos a necessidade de modernizar os cursos . 
 O aluno hoje não precisa estudar dez anos para falar inglês», disse a chefe de treinamento de professores da Cultura Inglesa, Lizika Goldchleger . 
 Para Lizika, a cada estágio, o aluno ganha mais competência, mas com o curso básico de um ano já é capaz de falar corretamente . 
  A FRASE  
  «Ele só fez aquilo para aparecer para a imprensa»  
 Do delegado-titular de Aparecida, Anísio Galdioli, 38, sobre homem que invadiu na quinta-feira a Basílica de Aparecida com oito bombas caseiras . 
  Campanha arrecada só duas armas  
 A campanha para troca de armas por cestas básicas em Francisco Morato, um dos municípios mais violentos da Grande São Paulo, conseguiu arrecadar apenas duas armas ontem, em seu primeiro dia . 
 Organizada pela Sociedade Brasileira de Ajuda Mútua, ela continua durante este final de semana . 
 As armas podem ser trocadas no Posto de Saúde da cidade, das 9h às 14h. 
 AMAZÔNIA NO JAPÃO A maior rede de televisão japonesa, a NHK, transmite hoje ao vivo para o Japão, do Amazonas, uma conversa entre o diretor da reserva Mamirauá, Márcio Ayres, e a astronauta japonesa Ohlabi Mukai, que está no espaço . 
 A reserva fica entre os rios Solimões e Japurá (AM) . 
 A televisão está no Amazonas para realizar uma série de reportagens, que serão veiculadas no Japão . 
 A transmissão acontecerá para comemorar a presença da 1ª astronauta japonesa no ônibus espacial Columbia . 
 A conversa ocorrerá quando o ônibus espacial estiver registrando imagens da reserva . 
  Fleury quer nova reunião do Confaz  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, disse ontem que vai solicitar ao presidente Itamar Franco a convocação de uma reunião extraordinária do Confaz ainda para este mês . 
 Fleury pretende que o Confaz, que reúne os secretários estaduais da Fazenda, revise sua decisão, tomada no dia 30, de elevar gradualmente a alíquota do ICMS sobre veículos de 12% para 18% . 
 Bernstein -- Quando eu comecei a consultar os donos do local para fazer o festival, em 86, a Woodstock Ventures não estava interessada . 
 Também não estavam interessados nos anos seguintes . 
 Eles queriam levar 250 mil pessoas para lá, e como isso não era aceito, eles partiram para outro lugar . 
 Depois, consegui o local com uma estimativa de 80 mil pessoas . 
 Vou pagar mais de US$ 1 milhão . 
 Folha -- Quantos dos 50 grupos e nomes da lista do festival já foram procurados e quantos já confirmaram? 
 Segundo ele, as indústrias de laticínios são as principais clientes . 
 «Há grandes encomendas das empresas de massas e maioneses.» 
 Andersen conta que a demanda por máquinas cresceu tão rapidamente que a Inoxil foi obrigada a contratar 20 funcionários para a produção . 
 Hoje, ela emprega 100 pessoas . 
  'Não quero constranger Quércia' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador Roberto Requião (PR) disse, na coletiva concedida à imprensa, que aceitará o resultado da prévia, mas dispensa o apoio de Quércia se vencer . 
 * . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «O software utilizado para comunicação em BBS é o mesmo usado para enviar e receber fax? 
 Quais são os programas? 
 A forma de enviar e receber fax pelo micro é similar à do convencional? 
 É possível usar um scanner para digitalizar os dados? 
 Qual o mais adequado, o de mão ou o de mesa (o número de textos é superior ao de imagens)? 
 Após digitalizar, é possível reparar erros pelo próprio software? 
 Há incompatibilidade na linha telefônica com a placa fax/modem, interferindo na transmissão de dados?» 
  (Alessandro João de Souza, Campinas -- SP)  
 Resposta: O serviço básico de um BBS (sigla de Bulletin Board System) é o correio eletrônico, que possibilita a troca de mensagens entre diversos usuários, além de permitir consultas sobre assuntos específicos, chamados de conferências . 
 A maior rede internacional, que além de outros serviços possui bases de dados com grande volume de informações para pesquisa, é a Internet . 
 Funciona entre universidades e instituições de pesquisa e permite que um pesquisador troque mensagens com pesquisadores de vários países em minutos . 
  Entenda o caso da mensalidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo já editou três MPs (medidas provisórias) para regulamentar a conversão das mensalidades do cruzeiro real à URV e, depois, ao real . 
 A MP 524, que previa a conversão pela média das mensalidades de novembro de 1993 a fevereiro de 1994 em cruzeiros reais, é levada ao STF (Supremo Tribunal Federal) e considerada inconstitucional . 
 Ontem as redes de TV de Silvio Berlusconi, candidato pelo recém-criado partido Forza Italia, transmitiam continuamente apelos para que a população comparecesse às urnas . 
 Segundo estimativas, o absenteísmo costuma prejudicar mais a direita, já que o eleitor de esquerda dificilmente deixa de votar . 
 Para ela a prova mais difícil foi a de física . 
 «Tive que dar umas boas chutadas.» 
 A mais fácil, em sua opinião, foi a de português . 
 As candidatas a publicidade Flávia Fragoso da Silva, 18 e Cláudia Cristina de Deus, 17, concordam . 
 Elas também tiveram dificuldades com física . 
 Fiel ao ritmo lento associado a filmes franceses, «A Última Batalha» se arrasta penosamente, já que as guarnições francesas ficaram sitiadas por 55 dias . 
 O filme vai mostrando sucessivos reforços de tropas e reabastecimento por pára-quedas e a lenta queda das posições fortificadas, cada uma com o nome de uma mulher . 
 De repente acaba, e os franceses são levados ao cativeiro, em uma marcha pela selva na qual mais da metade dos prisioneiros morreu . 
 Schoendoerffer conta isso apenas com uma frase da narração, talvez para não ofender seus hóspedes vietnamitas . 
 Segundo o presidente da Associação dos Técnicos do Tesouro Nacional, Ismael Matos Meira, o movimento «sepulta esse prazo» . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, até ontem negava a possibilidade de adiar o prazo . 
 O diretor do departamento de comunicação do Una-Sindifisco (união nacional e sindicato dos auditores), João Luiz Jorge, afirma que o plantão fiscal, principalmente o telefone 146, funciona precariamente em São Paulo, com cerca de 20% da capacidade . 
 O secretário de Governo, Renato Martins, disse que o Estado tratou a aquisição como compra e venda com pagamento parcelado . 
 «Recebemos do BC a informação de que era possível agir sem autorização do Senado», disse . 
 Segundo ele, «posteriormente o BC mudou de enfoque» . 
 «A prevalecer a posição do BC, a operação não poderia ter sido feita como foi», admitiu Martins . 
 Ele discorda de Reale Júnior, que considera ter havido evasão de divisas . 
 «O governo está lastreado em parecer do jurista Eros Grau.» 
  Marcação cerrada  
 O PSDB paulista terá, em cada seção eleitoral, um parlamentar para coordenar a fiscalização da apuração dos votos do 2º turno . 
  Tentando inchar  
 Arthur da Távola (PSDB-RJ) marcou para 7 de dezembro a reunião da nova bancada tucana . 
 Será iniciada uma campanha de ampliação de seu número . 
 Orientados por FHC, os tucanos só não buscarão filiados nos aliados PFL e PTB . 
  Lula quer ter Bisol como vice na chapa  
  Candidato diz a senador que indicação é 'unânime' dentro PT; PSB faz consulta interna para oficializar candidatura  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) será o candidato a vice-presidente na chapa do virtual candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula comunicou a escolha a Bisol durante café da manhã na residência do senador . 
 «Dentro do PT a indicação do seu nome é unânime», afirmou Lula a Bisol . 
 A oficialização ainda depende do resultado final de uma consulta feita no PSB . 
 Pereira -- Foi . 
 Quero que a Internacional Board acabe com ela . 
 Quando o técnico dá orientação não pode olhar para o chão . 
  (MD e MM)  
 Nos últimos dias, os sérvios dispararam obuses contra a cidade, desafiando proibição da Otan (aliança militar ocidental) . 
 Apesar da promessa de seu chefe militar, general Ratko Mladic, os sérvios ainda não removeram suas armas pesadas instaladas em torno de Sarajevo . 
 Depois, virão as apurações e não sobrará tempo para nada, considerando-se os intervalos exigidos pela Constituição para a tramitação de emendas . 
 O que o presidente eleito defende é uma ampla negociação «com o Congresso e a sociedade» em torno das reformas na Carta . 
 «Revisão constitucional é coisa séria demais para ser feita sem negociação», afirmou . 
 Quando as crianças adoecem, os pais recorrem às farmácias instaladas no próprio garimpo . 
 Moram hoje no local cerca de 1.000 crianças e adolescentes, dos quais 600 têm até 12 anos . 
 «Futuro? 
 Não penso nisso, não . 
 Acho que vamos ficar aqui até o garimpo acabar», diz Waldir . 
 As estimativas oficiais são de que as reservas de cassiterita se esgotem em seis anos . 
 Autoridades da ONU informaram que um soldado muçulmano torturado e mutilado por soldados sérvios foi retirado ontem de helicóptero de Sarajevo . 
 Ele deve receber tratamento médico intensivo na Itália . 
  75% aprovam os sindicatos  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 Pesquisa da empresa de consultoria Harris nos EUA mostra que 75% dos trabalhadores daquele país acreditam que os sindicatos conseguem melhorar seus salários e suas condições de trabalho . 
 Mas, ao mesmo tempo, 70% acham que os sindicatos estão envolvidos demais em atividades políticas . 
 Número equivalente crê que os sindicatos lutam mais contra mudanças do que a favor delas . 
  HC passa a atender convênios  
 O Hospital das Clínicas convive com o que há de pior e melhor na saúde pública do Estado: tem os mais sofisticados equipamentos médicos do país, mas enfrenta problemas como a falta de leitos e filas no pronto-socorro . 
 Conhecido como HC, o hospital é o maior centro de saúde do país . 
 Gasta cerca de US$ 1 milhão por dia e tem 10,5 mil funcionários . 
 Segundo o presidente do BC, Pedro Malan, os juros cairão daqui para a frente . 
 Malan disse que a taxa efetiva de abertura para o mês de agosto é de 4,35%, com tendência «inequívoca» de queda . 
 Para o Ministério da Fazenda, os limites fixados para a emissão são uma forma de se garantir credibilidade à nova moeda . 
 É o que se chama, em linguagem técnica, de âncora monetária . 
 Quando a inflação cai, é normal que aumente o volume de dinheiro em circulação . 
 Mas se isso acontece de forma descontrolada pode gerar pressões inflacionárias . 
 A Dira de Pindamonhangaba está orientando os produtores do Vale do Paraíba para não iniciar o plantio de milho e arroz . 
 Mitugi Antônio Saito, diretor, disse que as chuvas que atingiram a região nos últimos dois dias ainda são insuficientes para que o milho e o arroz sejam semeados . 
  Acidente com ônibus fere pelo menos 35  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma máquina de lastro (usada para fixar dormentes nos trilhos) da RFFSA (Rede Ferroviária Federal) bateu em ônibus da empresa Expresso Mangaratiba, ontem à tarde, em Itacuruçá, distrito de Mangaratiba (a 100 km do Rio) . 
 Houve pelo menos 35 feridos, segundo informou a secretária de Saúde de Mangaratiba, Márcia Freitas . 
 Para a assessoria da RFFSA, houve apenas dez feridos . 
 A cena foi presenciada por dezenas de jornalistas que fazem a cobertura da principal prova da Formula Indy . 
 Ontem, nenhum carro foi para a pista de Indianápolis . 
 Tradicionalmente, os últimos treinos para a prova acontecem na quinta-feira que a antecede, o chamado «carburetion day» . 
 Mesmo entre os 6% que gostariam de montar uma indústria, 4% afirmaram que se dedicariam a confecções . 
 Sigmar Malvezzi, 52, professor da área de psicologia da USP (Universidade de São Paulo), afirma que o interesse em ser empresário varia de acordo com identidade profissional de cada indivíduo . 
  Se as perguntas forem pessoais, diga simplesmente que isso é um assunto seu  
  * Como tratar a masturbação  
 Ainda que você fique incomodada com a situação, procure conter-se . 
 A sexualidade faz parte da bagagem do ser humano desde que ele nasce . 
  A masturbação é apenas uma forma da criança conhecer o próprio corpo  
  * Brincadeira x abuso/agressão  
 Há uma grande diferença entre brincadeiras sexuais e jogos de opressão . 
 A brincadeira é natural quando feita entre crianças de mesma idade e com mesmo grau de curiosidade sexual . 
  A domicílio  
 NAMORO TEEN -- Com Geraldine Quaglia, Vanessa Goulart e Giovanna Quaglia . 
 O espetáculo mostra as situações de conflito e descoberta enfrentadas por três irmãs entre 14 e 17 anos de idade . 
 Contato pelo tel. 887-8545 . 
 Horário de atendimento: das 10h às 19h . 
 Preço: R$ 150 para grupos até 25 pessoas . 
 Acima de 25 pessoas: a combinar . 
  Em cartaz  
 A GALINHA DOS OVOS DE OURO -- De Capraole e Edson Thomé . 
 Direção: Capraole e Paulo Perez . 
 Com Jorge Demétrio, Lau Vicente e Márcio Mahakala . 
 O musical reúne bonecos e atores para narrar as confusões que o aparecimento de uma galinha que bota ovos de ouro causa na pequena cidade de Santa Bertolina . 
 Os intelectuais sempre foram acusados de meter o bedelho onde não eram chamados . 
 Mas a especialização científica e a domesticação institucional em que se envolveram tornam esse tipo de acusação mais pertinente do que antes . 
 A possibilidade de um pensador autônomo, ensaísta, «inteligência que paira com liberdade relativa sobre as coisas», no dizer de Karl Mannheim, diminuiu bastante na era do capitalismo administrado . 
 Sartre surge, neste livro, como uma espécie de dinossauro heróico, oriundo de uma época em que os intelectuais eram livres . 
 Para criar mais clima nessa confusão, a empregada de Kika, Juana (Rossy de Palma), é apaixonada por ela . 
 E o irmão de Juana, Paul Bazzio (Santiago Lajusticia), é um bandido famoso com poucas faculdades mentais . 
 Todos esses personagens entram e saem do apartamento de Kika e Ramon, refazendo o que havia de melhor nas velhas comédias americanas . 
 Se por dinheiro, inveja, ciúmes ou uma cena inédita na TV todos se traem, a heropína Kika segue sorrindo feito boba, fiel às suas convicções . 
 E mais um vez o proscrito Almodóvar acredita na moral (no melhor sentido, quase perdido, da palavra) . 
 Como em «Ata-me!», «De saltos altos», «Matador» e os outros . 
 A farmácia Bernardes usa, há quatro anos, a metodologia e os programas de gerenciamento de estoque, compra e venda desenvolvidos pela consultoria ABL . 
 Oliveira diz que o uso do computador e a adoção da nova metodologia de gerenciamento de estoque e compras aumentaram também a qualidade de seus serviços . 
 O sonho do grupo palaciano esbarra, porém, na convenção do PDMB . 
 No encontro de anteontem com o presidente, Sarney admitiu que vencer Quércia não é uma tarefa fácil . 
 Chegou a dizer que dificilmente ganharia na Convenção . 
 O senador deposita suas esperanças na realização de uma prévia dentro do partido . 
 Ele acredita que isto poderia mostrar que o ex-governador tem apoio significativo apenas em São Paulo, perdendo na maioria dos outros Estados . 
 E que ele controla apenas a máquina partidária . 
 Para viabilizar o movimento, seus idealizadores o apresentam como sendo um «manifesto de defesa da democracia» . 
 Foi a condição para que entidades como a OAB, que se define como apartidária, aderisse na figura de seu presidente nacional, o advogado José Roberto Batochio . 
 Os nomes que lideram a iniciativa, como Waldir Pires (PSDB-BA), José Genoino (PT-SP), Roberto Freire (PPS-PE), Zaire Rezende (PMDB-MG) e José Paulo Bisol (PSB-RS), são vozes que discordam dos rumos que tomou a sucessão de Itamar Franco . 
  Membro do TCE faz campanha  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Responsável pela fiscalização das contas dos governadores paulistas, o ex-presidente do TCE (Tribunal de Contas do Estado) Antonio Carlos Mesquita, 49, está se aposentando daquele órgão para participar da campanha presidencial de Orestes Quércia (PMDB) . 
 Quercista assumido, Mesquita chegou ao TCE em 1988, indicado pelo então governador Orestes Quércia . 
 Logo depois de sua posse, afirmou que deixaria o cargo para trabalhar na campanha presidencial do ex-governador . 
 Mesquita ficou cinco anos no TCE . 
 Ele deixou sua residência em São Paulo, ontem por volta das 14h45, e seguiu para Brasília . 
 Sobre a reunião que ele teria hoje com o presidente e os ministros Walter Barelli (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência Social) para tratar do salário mínimo, Fernando Henrique disse: «tenho reunião todos os dias não só sobre salário, mas sobre tudo . 
 Vou continuar trabalhando.» 
 Indagado se teria alguma definição sobre a URV, Fernando Henrique respondeu que passou o final de semana fora de Brasília . 
 No sábado, entretanto, ele estava reunido com a equipe buscando as definições para implantar o novo indexador da economia em 1º de março, data prevista pela equipe . 
 A secretaria reúne mensalmente as faturas referentes ao SUS em todos os municípios do Estado e as encaminha ao Ministério da Saúde, responsável pelo pagamento . 
 Com o pedido ao TCU, a prefeitura de São Paulo pretende verificar se há «lentidão» da Secretaria Estadual de Saúde no processamento e encaminhamento das informações ao Ministério da Saúde . 
 Segundo a Sabesp, o problema será provocado pela superpopulação . 
 As cidades do litoral norte devem receber cerca de 2 milhões de turistas no réveillon . 
 O prefeito de Caraguatatuba, Sidney Trombini (PMDB), disse que pediu reforço de caminhões-pipa para evitar transtornos a moradores e turistas . 
 «Brasileiro torcendo por brasileiro» . 
 A frase acima seria difícil de engolir há poucos dias, quando as chacinas dominavam os noticiários . 
 Agora, recheia um texto publicitário-poético declamado por Fernanda Montenegro . 
 «Segura esta bandeira, Brasil», diz a atriz . 
 Ao fundo, tremula a bandeira brasileira e aparece o logotipo: 
 «Bradesco seguros» . 
 Um outro conceito que se dissemina agora no Brasil e que já é antigo na indústria jamaicana é o dos selos independentes . 
 Qualquer pessoa que tenha condição de gravar uma canção e prensar 500 cópias terá condição de lançar seu selo . 
 Esta peculiaridade faz da Jamaica o país com maior produção musical per capita do mundo . 
 Para iniciados e iniciantes é imperativo conseguir uma cópia da compilação «Tougher than Tough: The Story of Jamaican Music» . 
 Em quatro CDs e no livreto que os acompanha se tem um panorama do ritmo que projetou Bob Marley . 
 HERBERT VIANNA é guitarrista, vocalista e compositor dos Paralamas do Sucesso . 
  Leilão do BNDES faz as Bolsas subirem  
  Taxas de juros dos CDBs recuam; volume de negócios no mercado futuro de dólar na BM&F bate recorde  
  Da Redação  
 A procura pelos papéis no leilão especial de participações minoritárias do BNDES foi uma surpresa agradável para o mercado de capitais . 
 Demonstrou a existência de interesse pelas ações, o que resultou em otimismo e alta nas Bolsas . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo subiu 2,2% e o indicador Senn (Rio) acusou alta de 1,2% . 
 O questionário exige também uma detalhada radiografia das matrículas deste ano . 
 O MEC quer saber quem frequentou o ensino supletivo em 93 e quem não estudou no ano passado e frequenta a série pela primeira vez . 
 O censo vai apurar ainda quem se matriculou em 94 e, em 93, não frequentou escola e está repetindo a série que já havia frequentado . 
 Já o representante dos shopping centers na Federação do Comércio, Raul Sulzbacher, 54, afirma que a intenção do prefeito foi de «evitar mais perda de tempo» . 
 «O decreto só autoriza o funcionamento se as exigências trabalhistas forem cumpridas . 
 Se não houver acordo, os shoppings não vão poder abrir», afirma . 
 Na próxima segunda, representantes de comerciários e comerciantes se reúnem para tentar acordo sobre a abertura . 
  Porta-retrato  
 Feliz da vida com a caprichada produção de cenários a figurinos de «Éramos Seis», titio Silvio Santos é só elogios . 
 Principalmente porque a equipe se virou para não fugir do orçamento de US$ 29 mil por capítulo . 
 Os mesmos efeitos especiais serão utilizados em «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 «Mas, há 'nuances' nisso», disse o homem-de-esquerda, trêmulo . 
 «Que veadagem é essa? 
 Você quer que a gente mobilize massas com 'nuances'?» 
 Folha -- Como era o relacionamento entre ele e os editores? 
 Couchie -- Jorge, mesmo sendo comunista, não era muito sectário, como alguns eram . 
 Pablo Neruda foi feroz pelo menos publicamente... 
  THINGS CHANGE  
 A transformação ao lado pode ser vista na última edição da «Esquire Gentleman» . 
 «Querido, eu sempre disse que você nasceu nu e todo o resto é drag», justificou a cantora RuPaul ao trocar maquiagem e figurino drag por terno, camisa e gravata Calvin Klein . 
  RODÍZIO  
  Blanc, Bleu, Rouge 1  
 O bistrô Le Chef, no shopping Morumbi (av . 
 Roque Petroni Jr., 1.089, piso lazer, tel. 530-8742), vai comemorar em grande estilo o 14 de julho, data que marca o aniversário da Revolução Francesa . 
 Entre 12 e 17 deste mês, a casa servirá um cardápio com receitas originais de cinco dos mais célebres restaurantes franceses do final do século 18, ao preço de R$ 25 por pessoa (incluindo entrada, prato quente, salada, queijos, sobremesa e café) . 
  Blanc, Bleu, Rouge 2  
 Entre os pratos históricos da França que serão servidos no Le Chef estão tortinhas com champignons (do Le Grand Véfour), creme de bacalhau com torradas ao alho (do Les Trois Fréres Provençaux) e pato ensopado com nabo glaceado (do Beauvilliers) . 
 * Satisfazer (o desejado) -- Serviços que o hóspede não necessariamente esperaria encontrar: informações sobre passeios turísticos, manobristas, xerox, telex e fax à disposição e outras facilidades conhecidas . 
 * Encantar (o surpreendente) -- Surpresas agradáveis: e