  PT no governo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Pesquisa Datafolha publicada hoje revela um dado supreendente: recusando uma postura radical, a esmagadora maioria (77%) dos eleitores quer o PT participando do Governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Tem sentido -- aliás, muitíssimo sentido . 
 Muito mais do que nos tempos na ditadura, a solidez do PT está, agora, ameaçada . 
 Nem Lula nem o partido ainda encontraram um discurso para se diferenciar . 
 Eles se dizem oposição, mas ainda não informaram o que vão combater . 
 Muitas das prioridades do novo governo coincidem com as prioridades do PT . 
  «Confissões» chega a Portugal  
 Desde o último dia 13, «Confissões de Adolescente» pode ser vista pelos teens portugueses . 
 A série exibida aqui pela Cultura estreou na TVI de Portugal . 
 Além disso, a co-produção com o canal francês TF1 para a realização de mais 30 episódios continua sendo negociada . 
  Manchete estréia novo jornalístico  
 «Câmera Manchete» é o nome do novo programa jornalístico que estréia quarta-feira, às 22h30, na Rede Manchete . 
 Sob o comando de Ronaldo Rosas, o programa mostrará reportagens especiais de Sônia Pompeu . 
 A direção do novo semanal será assinada por Ewaldo Ruy . 
 Os jogadores se dividem pelos dez quartos do alojamento, equipados com frigobar, ar condicionado, televisão e telefone . 
 «É uma coisa do Primeiro Mundo», afirmou o levantador Maurício (leia matéria ao lado) . 
 Além de Maurício, Carlão e Paulão, a seleção deve contar hoje com Giovane . 
 O atacante, que deveria ter se apresentado anteontem à noite, pediu mais um dia de folga ao treinador . 
 Na volta de uma viagem ao exterior, vale a pena trazer uma impressora matricial . 
 Free shops dos aeroportos internacionais também vendem o equipamento . 
 O modelo LX 810, da Epson, é vendido em Miami por US$ 178 . 
 O preço de lista nas revendas brasileiras é de US$ 422 . 
 Esse equilíbrio era tido como pré-condição para o sucesso do plano econômico . 
 Parte dos recursos para a formação do FSE foi deslocado do orçamento da saúde e educação . 
 Na época, o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, fez um pronunciamento em cadeia nacional para anunciar a intenção do governo de destinar o FSE a investimentos sociais . 
 O assessor de imprensa do Ministério da Fazenda, Sérgio Danese, disse ontem que o ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero não iria comentar o assunto porque não tinha informações suficientes . 
 O projeto original do governo destinava ao TSE R$ 334,9 milhões . 
 Como não houve acordo entre governo e tribunal quanto ao volume de recursos, a dotação foi incluída na reserva de contingência sem especificação de despesa . 
 Posteriormente, diante da ameaça do tribunal de entrar com uma ação judicial, o governo mandou ao Congresso uma alteração ao projeto, aumentando para R$ 452,7 milhões a dotação do TSE . 
 Essas medidas reduziram a disponibilidade de dinheiro no sistema bancário e os grandes bancos passaram a não fornecer recursos para as pequenas instituições . 
 Quebraram aquelas que estavam «descasadas», ou seja, que financiavam no mercado interbancário de um dia (CDI) os empréstimos e carteiras de títulos estaduais e municipais com prazos longos . 
 Telê -- Claro . 
 Aqui só joga quem está bem . 
 Ninguém força sua escalação porque há quem escale o time no São Paulo . 
 Ele só não jogava porque não estava bem . 
 Folha -- E o que o senhor acha do escândalo da arbitragem carioca? 
 Telê -- Uma vergonha . 
 Apenas dois árbitros resolveram contar todos os podres, enquanto a federação tem mais de 70 . 
 O futebol precisa seguir o exemplo da CPI do orçamento e apresentar todos os podres . 
 Se eu dirigisse uma federação, apresentaria balanços mensais e liberaria minhas contas bancárias . 
 A Fifa e a CBF deveriam entrar de sola nesse caso e em todas as outras federações . 
 A maioria das empresas que produzem leite das marcas interditadas não tinha sido comunicada ontem sobre a liberação do produto . 
 O presidente da Cooper, Benedito Vieira Pereira, 49, afirmou que pretendia distribuir leite C nos postos de venda hoje . 
 Prandi disse ainda que a empresa está elaborando «normas factíveis de serem executadas para a solução ou minimização dos problemas» existentes no local . 
  (SA  
 «O Charade vai concorrer na faixa do Suzuki Swift e do Twingo, da Renault», afirma Caparelli . 
 Herbert Berger, diretor-superintendente da empresa, diz que o Charade «se aproxima do Honda Civic em tamanho e custa bem menos» . 
 O Applause, um sedã quatro portas, com motor 1.6, é o carro mais caro da Daihatsu . 
 O top de linha custa US$ 30 mil . 
 A mudança do local de jogo que deve acontecer também na partida contra o Corinthians, no próximo dia 17 foi determinada pela CBF, que não viu garantias de segurança no estádio santista . 
 «Na Vila, quando recebo a bola, tenho que ficar olhando sua trajetória, para não ser surpreendido . 
 Só depois é que levanto a cabeça para fazer um lançamento», reclama Neto . 
 JFK -- A PERGUNTA QUE NÃO QUER CALAR Telecine, 20h30 . 
  Schwarzenegger está no HBO  
 O destaque do HBO é o inédito «Exterminador do Futuro 2 -- O Julgamento Final», em que Schwarzenegger é um robô com aparência humana que vem do futuro para proteger um garoto . 
 Para o terceiro réu, Alexandre Cardoso, 21, o «Topeira», o juiz determinou uma pena de 20 anos . 
 Souza também negou aos réus o direito de apelarem da setença em liberdade . 
 Os três estão presos desde 30 de julho de 93 . 
  A batalha da Fifa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Começou bem antes do que se previa a batalha pela futura sucessão na Fifa apenas seis meses depois do super-acordo que, nas vésperas da Copa, reconduziu o brasileiro João Havelange ao sexto mandato consecutivo . 
 Pelo acordo, os três continentes mais obstinados em cortar o reinado de Havelange, a África, a Ásia e a Europa, aceitaram cancelar os seus movimentos de oposição em troca, basicamente, de dois compromissos . 
 Havelange aceitaria engolir o italiano Antonio Matarrese como o seu vice-executivo e, além disso, esqueceria os seus modos autoritários, coordenando a entidade de maneira colegiada . 
 O Ambulim foi um dos centros que contribuíram para um estudo apresentado na 5ª Conferência Internacional sobre Transtornos Alimentares, de 29 de abril a 1º de maio em Nova York . 
 Dados sobre abuso sexual em bulímicas no Brasil, Áustria e Estados Unidos foram centralizados por Harrison Pope, da Escola de Medicina de Harvard . 
 Essa divisão gera algumas distorções terríveis . 
 Um dos injustiçados é Alfredo Volpi, que recebe apenas um painel, com cinco telas que servem para ilustrar sua «evolução» de figurativo a abstrato . 
 Afora historicismo, isso é menosprezar um fator interno à arte brasileira, que independe de contexto internacional . 
 Volpi foi dos mais influentes pintores do país para além da questão da autonomia . 
 O panorama sofre prejuízos demais em favor da tese . 
 Abstratos entre medianos e medíocres, como Fukushima, Pérsio, Raimo e Douchez, têm o mesmo ou maior destaque que Volpi e nada que se possa chamar de autonomia para oferecer como lenitivo . 
 Talvez isto seja muito barulho por nada . 
 Original: Cícero . 
 Disse que não conseguia vislumbrar artifícios fraudulentos ou prática de peculato no protocolo assinado por Quércia . 
 Afirmou que o conjunto de fatos, em princípio, aponta o envolvimento de Quércia . 
 Recebeu a denúncia . 
 Segundo o médico, o caso não preocupa . 
 Romário não se exercitou nas cobranças de falta e pênalti . 
 Toda a comissão técnica sabe que Romário é de treinar pouco, geralmente se poupando entre dois jogos difíceis . 
 Nem o PSB nem a coligação têm competência legal para trocar o vice da chapa sem a concordância de Bisol, que teve o nome aprovado em convenção . 
 Outra maneira de um partido forçar a substituição seria expulsar o candidato, com base em seu estatuto . 
 Neste caso, o registro da candidatura seria cancelado pela Justiça . 
 «Uma boa parte do público dos Stones hoje é yuppie . 
 É uma tendência», dizia o lojista Nivaldo Silva Costenaro, 34, cabeludo baterista de uma banda de blues . 
 «Escuto Stones desde os 13 anos de idade . 
 O fã daquela época vai ser fã sempre», acrescentou Costenaro . 
 Apesar de limitar a venda de quatro ingressos por pessoa, a Mesbla não evitava ontem que uma mesma pessoa comprasse mais de uma vez . 
 A queda nas vendas teve reflexos nas negociações entre as confecções e as lojas . 
 «Não está havendo cancelamento de pedidos . 
 Mas existem indústrias que estão sendo procuradas pelos lojistas para postergar as entregas», conta Eduardo Costa, diretor da Abravest, que reúne a indústria de vestuário . 
  Seca afeta pouco a produção de grãos  
  Da Reportagem Local  
 A seca que atingiu as áreas produtoras de grãos não deve causar grandes estragos na safra 1994/95 . 
 A primeira previsão do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) indica queda de 0,62% na área plantada nesta safra em relação a anterior . 
 Pocock, que publicou os resultados no último número da revista «British Medical Journal», do Reino Unido, estudou a influência do chumbo desde a gestação . 
 Segundo ele, a exposição ao material durante a gravidez ou nos dois primeiros anos de vida não representa perigo . 
  ARTES PLÁSTICAS  
  Último dia  
 OS PAPÉIS DE FLAVIO-SHIRÓ -- A mostra, que faz parte das comemorações dos 50 anos de pintura do artista japonês, reúne 25 obras em pequenos formatos . 
 Foi utilizada técnica mista, incluindo desenho, pastel, ceragrafia e fotografismo . 
 Monica Filgueiras Galeria de Arte (al . 
 Min. Rocha Azevedo, 927, tel. 282-5292) . 
 De seg a sex das 11h às 19h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 30 de março . 
 Preço das obras: de US$ 2.000 a US$ 4.000 . 
 A aplicação dessas observações ao caso americano e às relações entre negros e brancos sugere uma nova maneira de conceituar os argumentos já conhecidos do «legado da escravidão» . 
 Não se trata simplesmente da questão de a escravidão certamente ter tido efeitos duradouros sobre a cultura negra, nem mesmo dela ter exercido um amplo efeito negativo sobre a auto-confiança e auto-estima dos negros, mas mais especificamente de a experiência da escravatura ter desvirtuado e tolhido a evolução do algoritmo etnocêntrico que os negros americanos teriam desenvolvido no decorrer normal dos acontecimentos . 
 Os brancos fizeram tudo em seu poder para invalidar ou menosprezar cada sinal de talento, virtude ou superioridade entre os negros . 
 Eles tiveram que fazer isso se os escravos fossem superiores em qualidades que os próprios brancos valorizavam, onde estaria a justificativa moral para mantê-los escravizados? 
 E, assim, tudo o que os afro-americanos faziam bem teve de ser colocado em termos que menosprezassem a qualidade em questão . 
 Mesmo a simples tentativa de se documentar esse ponto deixa uma pessoa exposta a acusações de condescendência e, assim, os brancos de fato conseguiram cooptar os julgamentos de valor . 
 É ainda mais óbvio que é impossível falar abertamente sobre o superioridade de muitos atletas negros sem ser sujeito a acusações de que se estar sendo anti-negro de uma maneira enviesada . 
 Pela segunda vez desde quando começou a coordenar as ações no Rio, há duas semanas, o Exército mudou o nome das operações . 
 Agora, os oficiais envolvidos se referem sempre ao comando das ações como Centro de Coordenação de Operações de Combate ao Crime Organizado (Ccocco) . 
  LINHAS  
 Cinco linhas paralelas, de mais de 400 km cada, foram descobertas por cientistas australianos no sul do país . 
 Elas estão separadas por espaços de 80 km a 100 km . 
 As linhas, invisíveis da superfície, foram detectadas através de dados de satélites . 
 Pesquisadores acham que as linhas podem ser falhas geológicas . 
  EXXON  
 O derramamento de óleo do petroleiro Exxon Váldez, em março de 1989, causou estragos no valor de US$ 286,8 milhões, segundo um júri em Anchorage (Alaska) . 
 A ação está sendo movida por pescadores, lojistas, propietários de terra e nativos . 
 O valor é mais que o dobro do estimado pela Exxon, mas menor que o original pedido, de US$ 895 milhões . 
 CÉU NO CHILE 
 Bombeiros e pessoal de resgate foram colocados em alerta máximo em Argel no final da tarde de ontem, segundo a rádio estatal . 
 Veículos de resgate estavam a apenas 500 metros do Airbus 300 . 
 Optar entre um aparelho conjugado e outro simples é outro ponto que merece atenção . 
 Para fazer uma boa compra, a técnica do Procon recomenda ao consumidor que verifique se já há dentro de casa os tradicionais equipamentos que desempenham as mesmas funções do conjugado, só que separadamente . 
 Caso a opção seja pelo aparelho multiuso, o comprador deve checar se o produto tem assistência técnica, diz ela . 
  (MCh)  
 Como a idéia de enxugar a Constituição enfrenta resistência inclusive nos partidos que apóiam o governo, a equipe de FHC resolveu fazer as reformas por partes . 
 Primeiro aprova-se o texto enxuto e depois negocia-se a aprovação, sem prazo definido, das leis complementares e ordinárias . 
 O Pentágono usa a Internet, que conecta computadores a sistemas telefônicos, para que seus funcionários troquem informações . 
 Os arquivos são protegidos por senhas e códigos, que acabaram mostrando-se vulneráveis . 
  Realizando o prejuízo  
 O conselho fiscal entende que os acionistas não devem mais «suportar investir dinheiro bom em companhia sem condições de se reerguer» . 
  Com fé  
 De Mario Bernardini, da Fiesp, sobre a seleção e o real: 
 «Tem que torcer muito e rezar bastante, porque milagres acontecem» . 
  QUADRINHISTAS DO BRASIL  
 inteiro se reúnem entre sexta-feira e domingo em Araxá (MG) . 
 É o 5º Encontro Nacional de Histórias em Quadrinhos . 
 Haverá oficinas e um concurso . 
 Informações pelo telefone (034) 661-2458 . 
  O MERCADO AMERICANO  
 para desenhistas é o tema da oficina com David Campitti (veja trabalho dele ao lado), roteirista de histórias do Super-Homem e criador de vários personagens . 
 Outros profissionais brasileiros, que atuam nos EUA, também participam . 
 Informações pelo (011) 263-4700 . 
  São Paulo teme a violência do Inter na semifinal júnior  
  Caio entra no lugar de Catê, caso ele seja suspenso hoje pela manhã  
  Da Reportagem Local  
 Ontem pela manhã, os atletas que não atuaram contra o Vitória, participaram de um coletivo com a equipe principal . 
 Os que jogaram, fariam treino de recuperação à tarde no Projeto Acqua . 
 Murici reclamou da postura do time do Vitória . 
 «Eles bateram muito . 
 O que fizeram com o Pereira foi um absurdo», disse . 
 Pereira levou um pisão na cabeça, mesmo estando caído no chão . 
 Murici espera que o Inter não tenha a mesma atitude . 
  EUA LANÇAM NAVE À LUA APÓS 21 ANOS, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 A primeira missão lunar dos EUA em 21 anos teve início ontem, quando um foguete Titã 2 colocou no espaço a astronave não tripulada Clementine 1, que vai passar dois meses em duas órbitas da Lua para realizar completo mapeamento mineralógico e topográfico do satélite da Terra . 
 O nome oficial do projeto é Depse 1 (Deep Space Program Science Experiment) . 
 Ele é patrocinado pela Organização de Defesa de Mísseis Balísticos e pela Nasa, numa das primeiras operações espacais com fins civis e militares . 
 O lançamento ocorreu ontem na base aérea de Vanderberg, na Califórnia, costa oeste do país, às 8h30 locais (14h30 em Brasília) . 
 O custo total do projeto é de U$ 55 milhões . 
 O atual perfil dos poupadores ajudará a manter o dinheiro aplicado . 
 Segundo o BC, mais da metade dos recursos da caderneta são de poupadores de médio e grande porte em tese, menos sujeitos a achar que o dinheiro perdeu rendimento com a queda da inflação . 
 A previsão de saques reduzidos sobre a poupança é compartilhada por especialistas . 
 «O ceticismo em relação a planos econômicos faz a população manter reservas», diz o ex-diretor de Política Monet ria do BC, Luís Eduardo de Assis, diretor de investimentos do Citibank . 
 «Às vezes peco por falta de experiência, mas me considero um piloto rápido», afirmou ontem o brasileiro, em entrevista à Folha por telefone, da Itália . 
 Diniz começou sua carreira automobilística em 1989, no Brasileiro de Fórmula Ford, campeonato em que obteve a sexta posição na classificação final . 
  Ex-pastor acusado de estupro e morte é preso  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A Polícia Civil de Ourinhos (371 km a oeste de São Paulo) prendeu ontem à tarde o ex-líder religioso Jonas Rúbio, 45, acusado de matar na quarta-feira a estudante Claudirene Contijo, 13, com um tiro de espingarda . 
 O delegado Celso Antonio Borlina, 38, disse que Rúbio confessou o crime . 
 Rúbio era acusado por Claudirene de tê-la estuprado no ano passado, época em que era o líder da Assembléia de Deus na usina São Luiz, onde a estudante morava . 
 «A mãe da estudante prestou queixa do estupro e, depois, das ameaças de morte que Rúbio teria feito a Claudirene», disse Borlina . 
 Zanini diz que está preparando a fundação de um novo partido, que trará explícito em seu programa a ressalva de que é contra o racismo . 
 «Será um movimento nacionalista independente . 
 O novo manifesto do movimento não ficará pronto antes das eleições . 
 Sendo assim, não podemos dar nosso apoio aberto», explicou . 
 Ele afirma ter negros e judeus entre seus correligionários . 
  1) Helena Meireles  
  2) Unplugged, de Gilberto Gil  
  3) Live at the BBC, CD duplo dos Beatles  
  4) Roberto Carlos  
 Para o pai: 
  1) Paulo Belinatti canta Garoto  
  2) Novena, de Djavan  
  3) Lançamento em CD de gravações antigas de Frank Sinatra  
  4) Tonico e Tinoco  
 Para a namorada: 
 Segundo a empresa, será o primeiro alimento produzido totalmente através de técnicas de engenharia genética a ser vendido . 
 O tomate foi projetado para manter o sabor que tem depois de colhido durante tempo prolongado na prateleira dos supermercados . 
  Saem bases de novo pacto internacional  
  Das agências internacionais  
 Países produtores e consumidores de café entraram em um tipo de pré-pacto internacional que não intervenha nos preços do produto, afirmou o porta-voz da Organização Internacional do Café (OIC) . 
 «Temos as bases para um novo acordo . 
 Pode-se agora recomendar um texto definitivo para o conselho da organização», disse o porta-voz . 
 Os países integrantes do instituto enviam o texto com o novo acordo para seus governos antes da aprovação final, que deve ocorrer na semana que vem . 
 Passarinho já descarta claramente a candidatura ao Planalto . 
 «Meu compromisso com o Pará é inarredável», afirmou ontem depois de conversar com Amin . 
 O senador catarinense ainda hesita . 
 Mas faz questão de lembrar que, aos 46 anos, ainda terá várias outras oportunidades para disputar a presidência . 
 74% . 
 65% . 
 A maior facilidade criada é a supressão das barreiras alfandegárias para a importação de produtos de um país pelo outro . 
 Isso vai facilitar as atividades de franqueadores que precisam importar produtos para distribuí-los a seus franqueados que operam em outro deles . 
 Por exemplo: o master-franqueado da Arby's no México enfrentará menos problemas e menos burocracia para importar o rosbife (que, ao contrário do que ocorre com a Arby's Brasil, vem dos EUA) e as batatinhas (canadenses) que serve em seus restaurantes próprios e franqueados . 
 O maior impacto do Nafta a curto prazo será sobre as franquias do setor automotivo . 
 Pelo acordo, são reduzidas de imediato todas as barreiras tributárias e alfandegárias relacionadas à importação por qualquer país do acordo, de veículos automotores, autopeças e acessórios fabricados nos demais países membros . 
  Crédito de usados 'sumiu' nos anos 70  
  Da Reportagem Local  
 Roberto Capuano, presidente do Creci-SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis), diz que o mercado de usados sofre com a carência de financiamentos desde 70 . 
 «Em 79 houve uma leve reabertura de crédito, mas nada significativo», afirma . 
 Segundo ele, hoje as concessões de financiamento bancário são restritas e elitistas . 
  Benetton volta a chocar com cartaz  
  Das agências internacionais  
 A Benetton volta a provocar polêmica com um cartaz da série «United Collors» . 
 Desta vez, com uma camiseta branca furada a bala e empapada de sangue acima de calças militares . 
 A empresa informou que a roupa era de Marinko Gagro, soldado croata-bósnio morto em julho do ano passado . 
 «L'Osservatore Romano», o jornal do Vaticano, qualificou a campanha de US$ 15 milhões como «terrorismo de imagem» . 
 Os franceses «Le Monde» e «Le Figaro» e o alemão «Frankfurter Allgemeine» recusaram o anúncio . 
 Ilmar Galvão e Moreira Alves votaram pela concessão do mandado de segurança . 
 Eles sustentaram que a renúncia interrompeu o processo de impeachment . 
 Moreira Alves também votou a favor de Collor em outros dois mandados de segurança, mas foi vencido nos dois julgamentos . 
 Aquele pensamento provocou-me um arrepio estranho e delicioso . 
 Não falei nada, mas visualizei a Sra. Oke, sentada no salão amarelo, o mesmo salão onde nenhum Oke de Okehurst exceto ela ousava permanecer sozinho, envergando o vestido de sua antepassada e confrontando-se , por assim dizer, com aquela coisa vaga, plangente, que parecia permear o aposento... aquela vaga presença -- assim me parecia do galante poeta assassinado . 
 O filme «Barfly» (traduzido no Brasil como «Condenados pelo Vício») foi inspirado na vida de Bukowski . 
 O escritor, identificado com a cultura beatnik, admitia somente ter sido inspirado por um outro autor da Califórnia, John Fante («Pergunte ao Pó», entre outros), que Bukowski descobriu nas suas leituras em bibliotecas públicas quando jovem . 
  Schumacher põe culpa em degrau  
  Do enviado a Adelaide  
 Michael Schumacher culpou um degrau existente nas zebras do circuito de Adelaide por seu acidente ontem no final da primeira sessão de treinos oficiais . 
 «Quando analisei a pista na quinta-feira, pedi à FIA que melhorasse as condições daquele ponto», disse o alemão . 
 Na sua opinião, o Estado não pode continuar em setores onde a iniciativa privada já comprovou sua eficiência . 
  Eletropaulo  
 Em entrevista à Folha, Angarita elogiou a iniciativa do Sindicato dos Eletricitários de São Paulo, que articulou uma ação judicial para tentar suspender a venda de ações da Eletropaulo . 
 Cutler admitiu que as conversas entre funcionários da Casa Branca e do Tesouro sobre investigações sobre o banco de McDougal não eram «recomendáveis», mas não constituíram crime . 
 Essas conversas levaram em março à demissão de Bernard Nussbaum, amigo da primeira-dama, do cargo de assessor jurídico da Casa Branca . 
 Fiske começou seu trabalho em 20 de janeiro . 
 Comissão Parlamentar de Inquéito sobre o caso Whitewater começa a funcionar dia 29 . 
 O relatório não diz se as reuniões entre funcionários da Casa Branca e do Tesouro violaram a ética . 
 O secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, disse que a questão ética vai ser examinada agora . 
  MODELÃO  
  Nome: Sonia Ushiyama Souto  
  Apelido: Sus (nome da marca)  
  Data e local de nascimento: 22.10.60, São Paulo  
  Nome do pai e da mãe: Oscar Souto Neto, contador, e Eny Ushiyama Souto, dona-de-casa  
 Namorado: não tem («Nem nunca fui casada . 
  O máximo que consigo ficar com alguém é dois anos»)  
  Signo, ascendente: Libra, Virgem  
  Formação: Arquitetura e Urbanismo na PUC de Campinas  
  Altura, peso: 1,60 m, 53 quilos  
 Só o procurou tempos depois, quando o secretário de Assuntos Especiais, Eliezer Baptista, resolveu preparar o macroplanejamento do país uma idéia esplendorosa que, infelizmente, não resistiu ao impeachment de Collor e convocou Mourão para sua equipe . 
 Com medo de perder poderes, Modiano chamou Mourão e, numa atitude mesquinha, comunicou-lhe que, como o financiamento do projeto seria bancado pelo BNDES, ele iria para lá, mas na qualidade de representante do banco . 
 A tela de abertura do programa é simpática . 
 Uma sala tem como ícones uma pilha de discos, um aparelho de som, uma enciclopédia e uma janela que mostra a encruzilhada onde Robert Johnson teria feito um pacto com o diabo, trocando a alma pelo sucesso . 
  (EF)  
 Trata-se do segundo volume da exploração do pop asiático por David Byrne: 
 «Peppermint Tea House -- The Best of Shoukichi Kina» . 
 Lançado dentro do projeto «Asia Classics», um subselo do Luaka Bop (o mesmo que lançou Tom Zé no exterior), essa coletânea é mais um passo de Byrne na sua busca do sublime na música . 
 No primeiro volume desses «Classics» Byrne mostrou soberbas trilhas sonoras de filmes indianos . 
 Com Kina, ele chegou bem perto da perfeição . 
 Em todo o shopping, que está decorado com lanternas, leques e até um portal japonês, há exposições de iquebana (arranjos florais), bonecas, cerâmicas, armaduras, máscaras, quimonos e espadas . 
 Em outro espaço, há exibição de vídeos que demonstram, por exemplo, a cerimônia do chá e o teatro kabuki, além de pontos turísticos do Japão . 
 Próximo à praça da alimentação, um sushiman estará preparando pratos típicos, como sashimis e o sushis, que estarão à venda . 
 Para isso, ele afirma pretender inaugurar uma câmara setorial para discutir as questões específicas da economia no Estado . 
 Para atender à política desejada pelo governador eleito, Barelli vai comandar uma revisão da antiga pasta (Secretaria das Relações do Trabalho) . 
 O economista diz que, para geração de empregos, várias propostas terão que ser analisadas . 
 Segundo ele, «nem os grandes países souberam resolver o problema do desemprego» . 
 Segundo ele, italianos e belgas já descobriram que comprar imóveis em Natal é um ótimo negócio . 
 «Um diplomata da Bélgica comprou apartamento para passar as férias de julho e janeiro, mas fora desse período ele aluga o imóvel por US$ 1.000», diz Bezerra . 
  Pinhão  
 Apesar de morarem aqui do lado em Miami, Teresa e Emerson Fittipaldi não dão nem tchuns para a Copa . 
 Pegam os dois pimpolhos Joana e Luca e se mandam para Lake Powell, Arizona . 
 Para tanto é imprescindível priorizar algumas ações como a recuperação de unidades armazenadoras de cereais e das rodovias, além do incentivo à utilização das ferrovias . 
 Também é necessário alertar toda a sociedade para a importância de se reduzir as perdas de alimentos . 
 Aos horticultores é preciso oferecer informações de mercado seguras e atuais para a programação da produção e desenvolver novas alternativas para o acondicionamento e embalagem dos produtos . 
 Helmet é brutal . 
 É metal punk . 
 Tem tamanho, peso intrínseco que dispensa volume alto . 
 A banda foi cortejada por vários selos multinacionais, que viam nela um possível novo Nirvana . 
 Acabou assinando com o Interscope, ligado à Warner, por US$ 1 milhão por três discos . 
 Como notou o jornalista Jim Greer, da revista americana «Spin», é uma boa grana, mas nada muito absurdo . 
 «Meantime», disco de estréia da banda no Interscope, vendeu 500 mil cópias . 
 As duas guitarras do Helmet atacam sempre juntas, em pequenas células separadas por um silêncio nunca menos que perturbador . 
 Algo como um samba de breque transposto para o domínio eletrificado do rock . 
 As letras irônicas, eruditas, denunciando que os músicos talvez tenham estudado um pouco demais são gritadas . 
 Não há nenhuma ênfase na melodia . 
 «O Helmet é uma grande seção rítmica», definiu o baixista da banda, Henry Bogdan, em uma entrevista à «Spin» . 
  Kumon 'desmitifica' a matemática  
 Método japonês exige calhamaços de exercícios; opositores dizem que 'técnica peca pelo mecanicismo' . 
  Da Reportagem Local  
 A matemática ainda é o «bicho de sete cabeças» para grande parte dos estudantes do 1º. e 2º. graus . 
  Uruguai -- Sérgio Abreu (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  Venezuela -- Miguel Angel Burelli Rivas (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
 Na semana passada, a Secretaria Nacional de Direito Econômico baixou uma portaria,que aplica uma multa de 250 Ufirs (R$ 170) aos seis colégios por cada matrícula recusada . 
 «A Justiça foi aplicada porque o Estatuto da Criança e do Adolescente garante o direito de escolas a todas as crianças», disse Márcia Mendes, presidente da Associaçãos dos Pais de Alunos do Pitágoras, um dos seis colégios acusados de recusar as matrículas . 
  Papel de parede  
 O mesmo não se pode dizer da pintura de Cy Twombly . 
 Da segunda geração de expressionistas abstratos, Twombly é também do segundo time . 
 É um grande pintor, e sua última fase é o que mais sustenta a afirmação; mas é irregular, tem fracassos evidentes . 
 Ainda que Robert Hughes, da revista «Time», ache que o tema de Twombly é mesmo o fracasso, um fracasso é sempre um fracasso . 
 «Os brasileiros escolhem Cardoso» foi o título na primeira página . 
 O jornal compara a eleição presidencial brasileira à francesa, afirmando que o premiê Edouard Balladur, ex-favorito, também pode perder, em abril de 95 . 
 «A explicação da reviravolta não reside em uma pretensa especificidade brasileira, que seria um coquetel de leviandade, inconstância e pusilanimidade, tudo ao som de salsa», ironiza o editorial . 
 Os empresários abriram mão de posições históricas, eventualmente visando sua proteção, para construir e defender idéias exclusivamente de interesse coletivo para o desenvolvimento global . 
 Folha -- Quais são as implicações que o encerramento da revisão traz para a economia? 
 Resposta -- Já pedimos a criação de um conselho para produzir essa definição . 
 À medida que o grupo de serviços que entram nos lares e nas empresas evolui, a definição de serviço universal vai evoluir também . 
 Deve haver, no mínimo, uma linha digital chegando a cada casa, mas acho que serviço universal deveria significar muito mais do que isso, mais do que o fio . 
 Amato -- O cenário ideal para o Plano Real seria a vitória inequívoca de um dos candidatos já no 1º turno das eleições . 
 Folha -- Quem vence? 
  TERRA VIRGEM  
 Infância: 
 «Eu tenho uma origem política . 
 Meu avô materno foi prefeito de Limeira, meu pai foi duas vezes prefeito de Itapira, onde passei toda minha infância . 
 Desde cedo fui orador da turma, sempre gostei de declamar . 
  Passamos por dificuldades: meu pai perdeu praticamente todo o seu patrimônio por se dedicar 100% à política»  
 Fantasia infantil: 
 Daí a alguns anos, os Gershwins foram para Hollywood, a fim de fazer o que intimamente desprezavam: escrever canções para filmes . 
 Mas, mesmo que quisessem, não conseguiriam fazer nada «menor» . 
 Num único ano, 1937, eles compuseram «They Can't Take That Away From Me», «Let's Call the Whole Thing Off», «A Foggy Day», «Nice Work if You Can Get it», «They All Laughed», «Love Walked In»'e «Love Is Here to Stay»', e essas são apenas as que ficaram universalmente conhecidas . 
 Infelizmente, 1937 seria também o último ano de George, porque ele morreria em julho, de um tumor cerebral, aos 38 anos . 
 A desgraça é que, cientificamente, como demonstra a moderna criminologia, quase nada dessa política criminal «simbólica» serve para atenuar o gravíssimo problema da criminalidade . 
 A intervenção militar «localizada», que pode imediatamente oferecer algum alívio, tem como efeito principal o seguinte: o crime só muda de lugar . 
 Com a intervenção no Rio, que se cuide o resto do país! 
  Gerentes insatisfeitos  
 Quarenta por cento dos gerentes japoneses estão insatisfeitos com os salários recebidos, segundo pesquisa divulgada por um instituto privado em Tóquio . 
  Decisão própria  
 Cerca de 72% dos empresários da construção querem que o próprio setor negocie a conversão dos contratos para a URV, enquanto 28% desejam que o governo estabeleça as regras . 
 Folha Qual a saída? 
 Broz Não tenho a receita exata, tenho a certeza de que algo precisa ser feito diante do confronto entre nacionalismo albanês e sérvio . 
 O candidato deu rápida entrevista no saguão do aeroporto e dirigiu-se ao Hotel Delmonicos, na Park Avenue, em Manhattan, onde a diária é de US$ 195 (CR$ 253 mil) no fim de semana e US$ 250 (CR$ 325 mil) de segunda a sexta-feira . 
 Lula e outros 20 convidados almoçaram a convite do cônsul-geral do Brasil em NY, Marco Cesar Meira Naslausky, no restaurante Peter Luger Steak House, tradicional no bairro do Brooklin . 
 A conta, paga pelo embaixador, ultrapassou US$ 1,4 mil (CR$ 1,8 milhão) . 
 A lição parece clara em ambos os casos: não será um artifício legal nem a boa vontade dos governos que protegerão a riqueza dos poupadores ou o poder de compra dos assalariados, mas sim um ambiente de estabilidade econômica consistente . 
 Pelas razões alinhadas, que não refletem apenas conjeturas teóricas, mas a experiência duramente vivida pela nação nas últimas duas décadas, se impõe dar um basta definitivo a todos os remanescentes de indexação formal, sejam eles nas taxas de juros nominais (TR), no recolhimento dos tributos (Ufir e correlatos) e nos salários (IPC-r) . 
 O castelo de cartas ruiu logo . 
 Há uma esquerda reformista no PSDB . 
 Mas ela parece ser mera exceção . 
 Agora, o partido retirou a máscara . 
 Mostrou que a maioria dos seus políticos profissionais cuja respeitabilidade não pode ser posta em dúvida oscilava entre o centro nacionalista e os radicais do PMDB . 
 Considerados globalmente, não faziam diferença . 
 Eram o retrato do coração e do cérebro deste partido . 
 Nada mais! 
 O tancredismo concedeu ao seu principal teórico, professor e senador Fernando Henrique Cardoso, a oportunidade de esboçar a filosofia política do mudancismo . 
 Na prática, os que iriam constituir o cerne e a base do partido iam mais longe: condenavam o autoritarismo, o oportunismo, o clientelismo e o fisiologismo . 
 Ostentavam um patamar aparentemente sólido, que evidenciava a radicalidade dos estratos médios e dos intelectuais envolvidos na rejeição do «status quo» . 
 Na largada, Ayrton Senna, que havia feito a pole position, manteve a primeira colocação . 
 Por causa de um acidente envolvendo o finlandês J.J. Letho, da Benetton, e o português Pedro Lamy, da Lotus, o «safety car» entrou na pista . 
 Durante seis voltas, os pilotos tiveram que manter suas posições por razões de segurança e aproveitavam para aquecer os pneus enquanto os carros envolvidos no acidente eram retirados . 
  RECEITA RECEBE US$ 1,5 MILHÃO DE ENVOLVIDOS, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O «caso Paubrasil» já rendeu à Receita Federal, segundo o coordenador-geral de fiscalização do órgão, Luiz Henrique Barros de Arruda, cerca de US$ 1,5 milhão em crédito tributário -- a soma do imposto devido, multas, correção monetária e juros de mora -- de cerca de 20 empresas envolvidas no escândalo que procuraram a Receita espontaneamente . 
 Essas empresas, diz Arruda, reconheceram ter emitido «notas frias», sem o recebimento de nenhum serviço da empresa do pianista João Carlos Martins e de seu sócio Ettore Gagliardi . 
  Não  
  Moeda  
  1 peso argentino equivale a US$ 1  
  Guia especializado  
  «Guia de Restaurantes» (300 indicações, Blue Editores, inglês e espanhol, à venda nas bancas e livrarias da cidade)  
  US$ 10  
  Informações turísticas  
  No local  
  Subsecretaria de Turismo (rua San Martín, 1143, tel. 242800)  
  Posto na rua Florida (entre as ruas Córdoba e Paraguay)  
  Posto no Alto Palermo Shopping  
  No Brasil  
  Secretaria de Turismo da Argentina no Brasil  
  Av. Paulista, 1.106, 9º andar, tel. (011) 251-1223), fax (011) 251-1016, São Paulo  
  Fuso horário  
  Horário de Brasília  
  Temperatura média  
 julho: 15 ºC; 
  Taxa de embarque  
  US$ 15 (em Buenos Aires)  
  US$ 18 (em São Paulo)  
  Palmeiras e Corinthians treinam hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras treinam às 9h, no Centro de Treinamento . 
 O treino deve ser só recreativo . 
 Depois do treino, os jogadores voltam ao Lord Hotel, onde estão concentrados desde a noite de ontem . 
 Interessado em organizar um livro de arte sobre viajantes, Ronaldo Graça Couto, da produtora Metavídeo/Metalivros, tomou conhecimento da pesquisa e procurou Belluzzo . 
 Ficou então sabendo de sua intenção ou sonho de transformar o resultado em uma exposição, inclusive dos primeiros contatos nesse sentido com a Pinacoteca de São Paulo . 
 Couto procurou a Odebrecht . 
 Entre 40 outras idéias, «Brasil dos Viajantes» foi selecionado para comemorar os 75 anos de atividade do grupo empresarial . 
 Como naquela época ainda não existia a fotografia, eram os pintores que faziam os retratos das famílias . 
 Rembrandt era o preferido das pessoas mais importantes . 
 Ele era tão bom artista, que muitos pintores quiseram aprender a pintar com ele . 
 O livro «Apresentando Rembrandt -- Pintor, Gravador, Professor» (editora Klick), de Alexander Sturgis, conta muitas outras coisas sobre a vida e as obras do pintor . 
  Paraíba 1  
 O governo do Estado realizará um concurso público para preencher 200 vagas de agente fiscal . 
 As inscrições começam no próximo dia 12, nas agências dos Correios . 
 A taxa é de CR$ 4.300,00 . 
  Paraíba 2  
 Cerca de 20 mil pessoas fizeram cursos profissionalizantes no Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) no ano passado, na Paraíba . 
 Segundo o diretor regional da entidade, Glauco Pereira Chaves, a crise no mercado de trabalho estaria dificultando o aproveitamento dos formandos . 
  Alberto Roberto  
 Tudo indica que os telejornais da Globo vão ganhar novo repórter especial . 
 Antes de estrear como editor senior da «Playboy», Nirlando Beirão fez uma série de testes de vídeo . 
  Amazônia tem contaminação por petróleo  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA confirmaram ontem em Quito (Equador) a contaminação causada por atividades petrolíferas na Amazônia equatoriana . 
 Segundo eles, casos de doenças de pele em índios estariam relacionados à contaminação . 
 O Centro para Direitos Econômicos e Sociais e médicos da Universidade Harvard informaram que amostras de água têm níveis entre 10 e 1.000 vezes maiores que os recomendados pela Agência de Proteção Ambiental dos EUA . 
  Exército e polícia combatem as drogas no Rio  
  Da Redação  
 Para tentar resolver o problema do tráfico de drogas e da violência no Rio de Janeiro, o governador do Rio e o Presidente da República chamaram o Exército . 
 Agora, os soldados e a polícia estão trabalhando juntos para prender os traficantes . 
 Eles estão fazendo uma «guerra» contra o tráfico . 
 Só quando há problemas muito graves, como o do Rio, o Exército é chamado para ajudar . 
  Sarney cultiva a tolerância em suas crônicas  
  O senador pode ser lido não como ex-presidente, mas como uma espécie de parente distante da família  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Quando José Sarney começou a escrever semanalmente para a Folha, chegaram protestos à redação . 
 Como aceitar que, depois de uma passagem tão ruim pela Presidência, Sarney dispusesse de espaço privilegiado no jornal? 
 O tom familiar, coloquial, benigno de suas crônicas (agora reunidas em «Sexta-feira, Folha», ed. Siciliano) foi pouco a pouco vencendo as resistências do público . 
 Como cronista, Sarney toma o cuidado de não indignar ninguém, e é difícil antipatizar com ele . 
 Como a separação das marcas é tida como uma tendência irreversível, caberia à Volkswagen construir sua própria fábrica . 
  Antena ligada  
 A TV-A atribui ao Plano Real a conquista de 17 mil assinantes em outubro, contra a média de 10 mil assinaturas/mês no início do ano . 
 Segundo o ministro, os juros desses empréstimos serão compatíveis com os praticados no mercado internacional (8% a 12% ao ano) . 
 Ciro não quis confirmar se a TR (Taxa Referencial) deixará de corrigir esses financiamentos . 
 Ciro minimizou a estimativa de inflação de 3% em outubro, de acordo com a Fipe . 
 «A própria Fipe prevê que em novembro isso tudo passa e a inflação cai», disse . 
 Na segunda seguinte, o dia 4 ao dia 8, os bancos ficarão abertos até uma hora após o expediente normal, apenas dez delegacias regionais do Banco Central e em agências do Banco do Brasil encarregadas de entregar o real aos demais bancos . 
 A distribuição acontecerá até o final do mês, partindo das capitais para o interior do país . 
 Cada banco buscará no BC ou no BB o volume de dinheiro compatível com suas operações . 
  Entrega de IR tem pouco movimento no último dia  
  Da Sucursal de Brasília e da FT  
 Apenas 5 milhões de contribuintes haviam entregue sua declaração de Imposto de Renda até ontem pela manhã . 
 A estimativa da Receita Federal era receber 7 milhões de declarações . 
 O número final do total de declarações entregues só deve ser divulgado na próxima semana . 
 Os 12 computadores da Future Kids oferecem jogos educativos que treinam o raciocínio lógico . 
 No estande da Tec Toy há três consoles Mega Drive, além de um Master System e quinze cartuchos de jogos . 
 Para os menores, estão disponíveis o Pense Bem, o PC 1.000, o Telepapo e o Tá Na Hora . 
 As crianças podem ficar 15 minutos em cada um dos jogos . 
 Caso não haja fila, o período de uso pode ser maior . 
 A partir do dia 17, a Playtronic também terá um estande no Iguatemi . 
 Shopping Center Iguatemi -- Av. Brigadeiro Faria Lima, 1191 . 
 Telefone: 816-6116 . 
 Quatro meses depois do atentado, o governo argentino ainda não conseguiu avançar nas investigações sobre o atentado . 
 No início do mês, o presidente Carlos Menem criou um fundo especial de US$ 1 milhão para recompensar quem fornecesse informações que ajudem nas investigações . 
 Quando os britânicos retomaram o Egito em 1801 a pedra foi parar no Museu Britânico, mas os franceses fizeram cópias dela . 
 O resultado foi que um francês, Jean-François Champollion, que só visitou o Egito em 1828, foi o primeiro a decifrar os hieroglifos . 
 Uma carta de Champollion de 1822 à Academia de Inscrições e Belas Artes, mostrando seus resultados, é o nascimento da egiptologia, segundo Vercoutter . 
 Hoje, a praia ganhou nova infra-estrutura com bares, quiosques, sistema de iluminação, banheiros e quadras de esportes . 
 Os jovens têm se encontrado em Atalaia, principalmente entre quarta-feira e domingo, quando são realizados jogos de voleibol . 
 A verdade é simples . 
 Lula cresceu e prosperou enquanto tudo dava errado no país . 
 Fácil subir nos palanques, defendendo que é necessário «mudar tudo o que está aí» . 
 Seu sucesso estava, essencialmente, sustentado no fracasso . 
 No clima de sinistrose, as fragilidades do PT não ficaram tão visíveis à opinião pública: a dificuldade de se fazerem alianças capazes de sustentar Lula quando virasse presidente; os aloprados que conquistaram posições estratégicas no partido; a falta de generalizada convicção sobre o valor da democracia . 
 No final da reunião, o premiê italiano, Silvio Berlusconi, leu um documento de 45 parágrafos, pelo qual 140 países consideram que o crime organizado é o maior inimigo das democracias . 
 Segundo números da ONU, os cartéis do crime como a Máfia, a Yakuza japonesa e os cartéis de Cali e Medellín, na Colômbia, faturam anualmente US$ 750 bilhões em atividades ilícitas . 
 Os «contratos de gaveta», vistos pela CPI como mais um indício de que as empreiteiras atuavam em cartel, são compromissos sigilosos entre as empresas . 
 O sigilo é uma das exigências contratuais . 
 Além do contrato com a Servaz, há outros do mesmo tipo, envolvendo mais empreiteiras . 
 Os documentos foram encontrados em papel ou retirados de disquetes apreendidos na casa de Ailton Reis, diretor da Odebrecht . 
 Com a Servaz, segundo o documento obtido pela Folha a Odebrecht acerta o pagamento de US$ 110 mil mais uma porcentagem referente a obras de abastecimento de água em Roraima, ainda a serem licitadas . 
  Liberdade sindical  
 Além disso, tem que se alterar o aparato jurídico para favorecer ações de negociação . 
 Todo esforço deve ser no sentido de transformar o local do trabalho em primeira instância do processo trabalhista, com o poder de compor conflitos . 
 Só assim se evitará a estratificação da legislação, permitindo que o sistema acompanhe de maneira dinâmica as transformações na economia . 
 A Justiça do Trabalho passaria a tratar apenas dos conflitos individuais, que não sejam resolvidos no próprio ambiente de trabalho . 
 Há a necessidade de uma representação permanente do trabalhador que converse com o empregador e signifique garantia de que não haverá perseguição aos negociadores, diz Siqueira . 
  Morre ex-fotógrafo da Folha  
 Foi enterrado ontem de manhã no cemitério Chora Menino, em Santana (zona norte de São Paulo), o ex-chefe do Departamento de Fotografia da Folha Waldemar Cordeiro, 63 . 
 Cordeiro morreu devido a complicações decorrentes de um enfisema pulmonar (diminuição da área disponível para troca de ar nos pulmões) . 
  Revista tem fotos pornô de Harding  
  Das agências internacionais  
 A patinadora Tonya Harding, banida das competições por ter planejado atentado contra a rival Nancy Kerrigan, será o destaque de setembro da revista «Penthouse» . 
 Segundo o jornal «USA Today», a revista publicará fotos nas quais Harding aparece mantendo relações sexuais com seu ex-marido, Jeff Gillooly . 
 A legislação prevê multa de 300% sobre o valor da venda para quem se recusar a emitir a nota . 
 Depois, haverá campanha de fiscalização e aplicação de multas para quem for pego em flagrante . 
 O objetivo da campanha é aumentar a arrecadação dos impostos . 
 É gratificante exibir opiniões progressistas, dessas que fazem chover cartas de apoio no «Painel do Leitor» . 
 A verdade, porém, não dá cartas nem votos . 
 A verdade ofende «somos uns boçais» . 
 O fato é que o caos sangrento de nossas ruas é o resultado conjunto de nossas próprias ações, embora ninguém individualmente tenha a intenção de produzí-lo ou sequer tenha poder para isso . 
 A responsabilidade é a um só tempo de todos e de ninguém . 
 Nós, motoristas, pais e jovens brasileiros, somos os piores inimigos de nós mesmos . 
 É um equívoco reduzir a liberalização comercial ao neoliberalismo . 
 Afinal, a abertura começou na economia brasileira movida por considerações pragmáticas e objetivas . 
 Simplesmente tornara-se impossível, por razões tecnológicas, comerciais e financeiras, estimular o desenvolvimento com base na substituição de importações . 
 Tal política convertera-se, com o avanço da globalização econômica, em sinônimo de proteção ao atraso, ao desperdício e à ineficiência . 
 O governo agora apenas antecipou uma rodada de redução de tarifas prevista para janeiro de 95 . 
 E, com essa medida, pode matar dois coelhos . 
 De um lado reforça a estabilização, pois qualquer eventual aumento irresponsável de preços depara-se agora mais rapidamente com a concorrência de similares importados; de outro, ajuda a aliviar a supervalorização do real, pois quanto mais importações houver, maior será a procura por dólares . 
 Fazer avançar uma reforma estrutural (como a abertura da economia) e, ao mesmo tempo, calibrar um processo de estabilização não é porém uma tarefa fácil . 
 Resta portanto saber se as medidas anunciadas, em tese adequadas, terão na prática o efeito que se espera . 
 Com o dólar comercial já a R$ 0,85 e o governo dizendo que não há limite para baixo, a necessária abertura pode involuntariamente desaguar num arriscado escancaramento . 
 O livro de Marilena Ansaldi também oferece detalhes sobre uma das mais bem-sucedidas experiências culturais de São Paulo: o Teatro da Dança, que funcionou a partir de 1975 na Sala Gil Vicente do Teatro Ruth Escobar . 
 Esse palco, além de revelar inúmeros talentos que depois se «refugiaram» na Europa, como Sonia Motta, serviu para Marilena inaugurar a fase mais fértil de sua carreira . 
  NO RIO, LULA  
  ESTÁ EM 2º, COM  
 25% . 
  das intenções de voto, segundo o Datafolha  
  BRIZOLA É O  
  3º NO RIO, com  
 13% . 
 Estava vivo o sentimento étnico e nativista . 
 Seu instrumento de ser ouvido era a força da violência . 
 Em dois países esses índios ainda não esqueceram o trauma da conquista: Cortéz, no próprio México, e Pizarro, no Peru . 
 É o delírio que alimenta o Sendero Luminoso . 
 É a vigorosa história mexicana que surpreende em Chiapas . 
 O acordo não se tornou público, mas, agora, se sabe que foram feitas muitas concessões políticas . 
 Nas grandes cidades, multidões imensas saíram às ruas em apoio aos rebeldes . 
 A rebeldia não é a revolução, como bem acentua Octavio Paz . 
 A rebeldia é um ato pessoal; a revolução é uma manifestação coletiva . 
 Mesmo asim, Van Himst pretende surpreender a defesa saudita, colocando dois atacantes velozes . 
 Além do zagueiro Grun e do centroavante Weber, o lateral-esquerdo Vital Borkelmans encontra-se também com um cartão amarelo e pode ficar de fora hoje . 
 Eles se intitulavam filiais da MIT Dealing Management Inc., dos Estados Unidos . 
 A empresa norte-americana informou à PF que não tem filiais ou representantes no Brasil . 
 A MIT brasileira não aplicava o dinheiro . 
 O golpe foi denunciado por funcionários da empresa . 
 A ação da PF começou às 16h30 de anteontem e só terminou ontem às 15h30 . 
 A MIT operava no mercado desde junho passado . 
 A PF ainda não levantou os números exatos do golpe, mas acredita que pelo menos cem pessoas tenham perdido seu dinheiro . 
 Em nível internacional, há um processo de conglomerização de empresas que, ao permitir a integração de softwares, conferiu aos grandes grupos vantagens expressivas sobre os independentes . 
 Tem que se pensar, para o Brasil, em uma empresa com modelo acionário flexível, que permita incorporar, em uma única marca, os esforços individuais desses criadores e dispor da sinergia necessária para investir no mercado internacional . 
 «A minha situação é diferente da de Romário porque no Deportivo eu resolvo tudo com diálogo.» 
 O jogador disse que antes de voltar à Espanha visitará o Estado onde nasceu, a Bahia . 
 Ontem levou, no Rio, os dois filhos a uma visita de rotina ao pediatra . 
 «Se sentir que há um desejo coletivo, ele vai encaminhar as emendas constitucionais», disse Luiz Henrique após uma hora de conversa com Itamar, ontem, no Planalto . 
 Luiz Henrique disse que o PMDB vai procurar os presidentes e líderes dos outros partidos em busca do consenso sobre a votação da reforma fiscal e tributária . 
 A aprovação das emendas é considerada essencial para o Plano Real . 
 O corredor começará na marginal Tietê, na altura do Cebolão, passará pelo Ceagesp, praça Panamericana, Faria Lima, Luís Carlos Berrini e terminará, por enquanto, no shopping Morumbi . 
 O escritório de Júlio Neves já começa a preparar novos estudos para o prolongamento deste corredor além do shopping Morumbi, em direção à ponte do Socorro . 
 Não sei se fui claro: seria mais fácil um pinguim cruzar três Saaras do que FHC comer carne de bode espremido a um magote de sertanejos suados . 
 Compreendeste? 
 Não fosse a eleição, d. Luciano Mendes teria de negar Cristo três vezes para que nosso senador empuleirasse no lombo de um cavalo, envergando aquele chapéu de cangaceiro . 
 O caso de Lula é semelhante . 
 O candidato do PT bateu na trave em 89 . 
 Agora imagina que é chegado o momento . 
 Sente o bafejar da sorte a acariciar-lhe a cara . 
  Metalúrgico rompe negociação  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Os metalúrgicos do Estado de São Paulo da base da Força Sindical (data-base em novembro) romperam negociação com os setores de autopeças, forjaria e parafusos e preparam greve . 
 Os empresários ofereceram 10,4% em novembro para São Paulo, Osasco e Guarulhos e 6% mais 6,27% em março para o interior . 
 A categoria pede 69,69% . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do Rio e do Grande Rio (data-base em outubro) se reúne hoje com representantes da Firjan (federação das indústrias do Rio) pela primeira vez desde o início da greve da categoria, na terça-feira . 
 O sindicato pede 99% e os empresários oferecem 13,56% . 
 A greve «por empresa» atingia ontem sete empresas e 12 mil empregados . 
  FLÓRIDA ADOTA DISCURSO ANTIIMIGRAÇÃO, Carlos Eduardo Lins da Silva  
  Governador do Estado acusa governo federal dos EUA de não impedir entrada de estrangeiros (De Washington)  
 O governador da Flórida, Lawton Chiles, 63, resolveu processar o governo dos EUA para recuperar os US$ 739 milhões anuais que ele diz estar gastando em despesas com imigrantes ilegais em seu Estado . 
 Ele acusa o governo federal de não cumprir bem sua missão de impedir a entrada no país de estrangeiros e de não repor o dinheiro gasto pelos Estados com eles . 
 A decisão tem evidentes objetivos eleitorais . 
 Chiles, que pertence ao Partido Democrata e ao mesmo grupo neoconservador que ajudou Bill Clinton a chegar à Casa Branca, vai tentar se reeleger em novembro deste ano . 
 Sua popularidade está mais baixa do que nunca e um de seus possíveis oponentes é filho de George Bush . 
 O governo se comprometeu a não «garfar» a poupança, nas palavras do presidente do BC . 
 Estabeleceu que as tarifas públicas vão todas marchar ao compasso da URV até meados de maio . 
 Depois será a vez dos financiamentos rurais e, no início de junho, acenará os rumos que poderão tomar os pontos fundamentais do plano a política monetária e a política cambial . 
 Sem revelar o coração do plano, Itamar rebatizou o conjunto de medidas elaboradas pela equipe econômica do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, de Plano Real . 
 Ao justificar sua necessidade, o presidente da República abriu uma fresta para a realidade na propaganda sobre as virtudes da URV . 
 Mesmo indexado, «o salário convertido em cruzeiros reais continua a ser corroído pela inflação» . 
  (JRC)  
 Mais de 110 mil pessoas assistiram à partida, no estádio Santiago Bernabeu . 
 O atacante Romário não atuou bem . 
 Afastado de seu companheiro de ataque, Stoichkov, pegou pouco na bola . 
  Para Itamar, Stepanenko 'está perdido' .  
  Da enviada especial ao Rio  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) autor de vários bilhetes pedindo apoio ao candidato Fernando Henrique Cardoso «está perdido» . 
 «Ele está perdido na China», disse Itamar, com bom humor . 
 Stepanenko viajou para a China há uma semana e deve voltar na sexta-feira . 
 A demissão do ministro é dada como praticamente certa . 
  Feira é uma boa «escola»  
  Da Reportagem Local  
 Ir a uma feira livre serve de aula para os principiantes aprenderem a comprar frutas, legumes e verduras mais baratos e de melhor qualidade . 
 Mas é preciso disposição para andar a feira toda, com caderno e lápis na mão, comparando os preços dos produtos . 
 O advogado Mariano Gonçalves Neto, autor da ação popular que se arrasta há 12 anos, acusa os ex-ministros de aprovarem uma superavaliação dos terrenos entregues pelo grupo Delfin como pagamento de uma dívida que, em 1982, chegava a Cr 70 milhões . 
 O ex-ministro da Fazenda Ernane Galvêas (governo Figueiredo) disse que sua participação no episódio limitou-se a um «de acordo» no processo que teria vindo pronto do Banco Nacional de Habitação, subordinado na época ao Ministério do Interior . 
 O episódio é emblemático do tipo de política externa exercitada pelo governo Clinton e ajuda a explicar por que ela é tão mal avaliada . 
  (CELS)  
 Até agora, o Bradesco Visa financiava em até quatro parcelas, com os juros cobrados sobre os cruzeiros reais . 
 Para o lojista, a nova modalidade não traz mudança alguma . 
 Ele receberá o valor à vista após 30 dias . 
 O candidato à Presidência pelo PT (Partido dos Trabalhadores), Luis Inácio Lula da Silva, é o convidado de Marília Gabriela no «Cara Cara» . 
 CARA CARA Bandeirantes, 0h . 
 Marco Antonio Nahum, advogado dos canadenses, nega que o premiê venha ao Brasil tratar da expulsão . 
 «Isso ainda não ficou acertado pelo governo canadense», disse . 
 A família de Christiane já gastou aproximadamente US$ 1 milhão para tentar a sua libertação . 
 Contratou a empresa Winfreys, a maior especialista em atividades de lobby, em todo o Canadá . 
 Terminado o Mundial, todas as atenções das seleções já se voltam para a Olimpíada de Atlanta . 
 Um exemplo é o técnico norte-americano, Taras Liskevich, que não esconde seu objetivo: conquistar a medalha de ouro olímpica . 
 Para isso, a comissão técnica não se cansa de estudar os outros times . 
 Nesta temporada, um dos mais visados foi o Brasil . 
 Ele filmaram todos os jogos das brasileiras . 
 A década de 90 não tem sido boa para a China . 
 O time, que nos anos 80 dominou o vôlei feminino, voltou a decepcionar no Mundial . 
 Novamente, não conseguiu ficar entre os quatro melhores . 
 Em 92, na Olimpíada de Barcelona, as chinesas terminaram em sétimo lugar, colocação que provocou grandes mudanças na equipe . 
  Rio Branco ganha do Santo André por 2 a 0  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André perdeu por 2 a O para o Rio Branco, de Americana, ontem à tarde no estádio Bruno José Daniel, em Santo André . 
 Para o Rio Branco, bastou o primeiro tempo do jogo para determinar o resultado . 
 Souza, ponta-esquerda do time de Americana, abriu o marcador aos 25min . 
 Paulo Cesar, cobrando falta na cabeça da área, fechou o marcador aos 43min, sem chances de defesa para o goleiro Sílvio, do Santo André . 
 Para se ter uma idéia, no Brasil a melhor marca é de Hilma, com 3,12 m. Não por acaso, o técnico Bernardinho diz que o time cubano ataca do terceiro andar . 
 Parar esse ataque no bloqueio é uma missão quase impossível . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Candidatura oficial  
 O presidente Itamar Franco tem, como qualquer cidadão brasileiro, o direito de apoiar a candidatura para a Presidência da República de quem bem entender . 
 Pode também cobrar dos membros de sua administração que apóiem o seu candidato ou deixem o governo . 
 Ainda assim, os planos do Planalto de dedicar apoio total ao ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, como esta Folha revelou na edição de ontem, esbarram em problemas . 
 Embora não ocorra no Brasil há muito, é absolutamente normal, nos países de maior tradição democrática, que o governo tenha um candidato e o apóie . 
 Ronald Reagan não poupou esforços para eleger seu vice, George Bush, presidente dos Estados Unidos, em 1988 . 
 A defesa apresentará o «recurso extraordinário» no último dia do prazo: três dias úteis após a publicação no Diário da Justiça da decisão do TSE sobre o «embargo declaratório» pedido pelos advogados de Lucena . 
 Os advogados de Lucena calculam que isso não deve ocorrer antes de terça ou quarta, com Lucena já eleito, segundo acreditam . 
 O embargo é uma medida para que o TSE admita a constitucionalidade da questão o que permite que o assunto seja levado ao STF . 
 FHC -- Não há temor de recessão . 
 Não estamos fazendo política recessiva . 
 Não estamos diminuindo investimentos do setor privado e, no setor público, o BNDES está mudando a orientação de investimentos do Nordeste . 
 Estamos num ciclo de expansão . 
 Folha -- Mas no momento em que a nova moeda for criada, se os preços forem convertidos no pico, não será necessário um aperto monetário, uma recessão temporária? 
  Agência tucana reconhece ter cometido erro  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A agência de comunicação «Free Press», do comitê do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), reconheceu ter errado na divulgação de uma entrevista do diretor para Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, concedida a ela como peça de campanha . 
 Na sua defesa encaminhada ontem ao TSE, ela admitiu ter cometido um «erro de interpretação» na produção da reportagem na qual Franco afirma que o PT, caso ganhe as eleições presidenciais, pode dar «um calote na dívida interna» . 
 Promotor público, procurador da Justiça e um dos criadores da Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, Bicudo lista como outras prioridades temas de sua especialidade: a reforma da Justiça e do sistema penitenciário . 
 Folha -- Quais são suas linhas prioritárias de atuação na Câmara dos Deputados? 
  Fio-terra  
 Para tentar se recuperar do jet lag e da correria da exposição do marido no Yerba Buena, Regina Casé fez ontem saída pela tangente . 
 Junto com seu guapo Luiz Zerbini, foi até Muir Woods um bosque nas imediações da cidade, onde só queria era abraçar árvores de preferência, enormes sequóias . 
  Pão-de-Açúcar negocia compra da G.Aronson  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Pão-de-Açúcar, 2ª maior rede de supermercados do país, iniciou negociações para a aquisição das 27 lojas G.Aronson, todas localizadas em São Paulo . 
 A Folha confirmou os entendimentos junto a empresários do setor de eletrodomésticos e a funcionários do Pão-de-Açúcar . 
 Oficialmente, a rede nega . 
 Folha -- Em torno dele não estavam pessoas que hoje estão na sua candidatura? 
 FHC -- Certamente, e daí? 
 O candidato do PT apresentou o vice de seu principal adversário como alguém «identificado com o autoritarismo» . 
 Até aqui, os tiros de Lula parecem não ter abalado o alvo . 
 «Meu passado muito me orgulha», dá de ombros Maciel . 
 O governador se convenceu ainda de que, se abandonassse a candidatura, poderia se tornar refém de Quércia e perderia o poder de influência na escolha do candidato do PMDB . 
 A declaração de Fleury de que continua candidato não convenceu alguns prefeitos que o acompanhavam . 
 «Ele já está abraçando a candidatura Quércia», disse Itamar Borges (PMDB), de Santa Fé do Sul . 
 Fleury aproveitou a viagem para responder ao ex-secretário José Machado de Campos Filho, que o chamara de traidor pro não apoiar Quércia . 
 «Para quem quer ser candidato ao Senado, faltou bom senso e juízo», disse . 
 Ao visitar a ponte rodoferroviária de Rubinéia, criticou o deputado quercista Alberto Goldman (PMDB-SP), ex-ministro dos Transportes . 
 «Ele veio aqui e liberou US$ 5 milhões, 1% do valor da obra.» 
 , declarou . 
 Colaborou Aurélio Alonso, da Folha Norte . 
  Posse  
 Apesar de todas as restrições, a esmagadora maioria dos consultados (86%) acredita que Lula tomará posse sem resistência de qualquer setor da sociedade . 
 Há uma pequena parcela, no entanto, que é catastrofista ao ponto de afirmar que Lula sequer conseguirá tomar posse . 
 São apenas 2% . 
 Para outros 9%, haverá resistências mas não a ponto de inviabilizar a posse . 
 Burle Filho disse que combinou a ida de seu auxiliar após telefonar para seu colega carioca, Antônio Carlos Biscaia . 
 Segundo Burle Filho, Biscaia não lhe adiantou nada por telefone sobre o assunto . 
 «Queremos saber se o bicho de São Paulo e o do Rio são ramificações de uma grande organização criminosa . 
 Ao mesmo tempo, estamos esperando denúncias sobre a atuação dos bicheiros paulistas», disse Burle Filho . 
 El País -- Mas o deixaram partir . 
 Infante -- E pagaram as passagens . 
 Me deram uma licença de dois anos, acreditavam que o exílio ia me neutralizar . 
 Tinha uma família para sustentar, e pensavam que isso me impediria de fazer qualquer coisa . 
 Pensavam que meu livro «Três Tristes Tigres» seria recebido sem grande estardalhaço . 
 Outro lado de Lara: ela estudou canto lírico, adora música e costuma cantar em shows e jam sessions com amigos . 
 Como fazia em Madri . 
  (Guto Barra)  
 A idéia para o livro surgiu após uma entrevista que Andréa fez em meados de 93 para o «Tokyo Journal» com o jogador Zico, à época atuando no Kashima . 
 «O editor da revista me telefonou e deu a idéia . 
 Fizemos um projeto e comecei a elaborar a estrutura do livro», diz Andréa . 
 Nos fundos de commodities há liquidez diária após 30 dias . 
 Na transição para o real, são mais recomendados os fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro) . 
  Vontade de ser feliz  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Aos trancos e barrancos, eis que mais uma vez o país tenta dar um passo em direção a um futuro mais feliz . 
 O panorama é assustador: ameaça de greve, possibilidade de hiperinflação e descontrole de preços, perda salarial, nuvens negras para todos os lados . 
 Exercendo o direito de não estar a favor ou contra ninguém, gostaria aqui de remar contra a maré e pasmem manifestar meu otimismo . 
 Por que não? 
 Se há um artigo em falta no mercado hoje todo tipo de mercado, diga-se é o otimismo . 
 Por que não ousar ainda que ingenuamente esperar que as coisas desta vez se ajeitem? 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Olha o Carnaval de salão! 
 Sê bela! 
 Sê piranha! 
 Sê lulite! 
 Ou como diz uma amiga minha: 
 «Eu não sô lulite, sô gostosa» . 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência! 
 Um camelô cearense inventou o kit Aids: um par de joelheiras e 45 camisinhas! 
 Rarará! 
 Começou a esculhambação?! 
 É Carnaval! 
 E os nomes dos blocos? 
 Balança Rolha, Sacode a Rosquinha e Peru Esperto! 
 E as manchetes: 
 «Bloco da Galinha Azul Solta a Franga» . 
 «Alpinista Sexual só Scala Monte Líbano» . 
 E entrevista em baile de Carnaval parece diálogo de surdo: 
 «Você vai pescar?» 
 «Hein?» 
 «Você vai pescar?» 
 «Não, eu vou pescar» . 
 «Ah bem, pensei que voce ia pescar» . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Principalmente no Carnaval! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Pior é o Itamar que ficou intoxicado com o próprio pastelão! 
 Nervosas! 
 Atacadas! 
 Inadimplentes do sexo em geral! 
 Tem peladão no salão! 
 Os Piranhos do Kung Fu invadem o salão! 
 Essa é a grande novidade do Carnaval 94: os peladões . 
 Antes o Scala e o Monte Líbano só contratavam peladas . 
 Depois do Clube das Mulheres (em Portugal, Clube das Bigodudas) os peladões invadem os salões . 
 Gente, é cada piranhão! 
 Parece remador de porta avião! 
 E bem Clube das Mulheres: sunga, punho e gravatinha . 
 E eu sei que é tudo bofe mas parece tudo gay . 
 Capa da revista «Honcho» . 
 Estética gay! 
 Um rinoceronte de sunga é mais sexy! 
 Pelo menos agora na televisão tem pra todo mundo . 
 No Brasil nós já estamos com oito tipos de opção sexual: perua, bofe, bofeca, boneca, traveca, hermafrodita, drag queen e drag king . 
 E tem gente que ainda fica na mão? 
 Rarará! 
 Carnaval devia ser o ano todo . 
 Cinco dias é pra amador! 
 A fazenda de renas Napapiiri, nas proximidades (tel . 
 38-4048), promove jantares com carne de rena e faz exibições folclóricas . 
 Preço: cerca de US$ 43 . 
 Dos museus, o melhor é o Arktikum (leia reportagem ao lado) . 
 Mas há dois muito instrutivos, a céu aberto por isso, as visitas vão só de junho a setembro . 
  2  
 Chopin -- «Sonata nº 3 em si menor», op . 
  54  
 Ingressos: R$ 5 a R$ 15 . 
 Bilheteria do teatro ou Diners Cultural Service (tel . 
 «Achei a idéia muito interessante e educativa . 
 A gente precisa de reciclagem em geografia, pois tudo muda muito rápido . 
 Lá em Portugal, eu costumo comprar a Folha», afirma Barra . 
  Outras cidades  
 Em São José do Rio Preto, as duas bancas mais tradicionais da cidade tiveram filas na distribuição do terceiro fascículo do Atlas Folha/«The New York Times» . 
 Esses núcleos coloniais, entre eles o do Vale do Ribeira, foram ocupados a partir de terras vendidas pelo governo . 
 Para quem vai fazer a pesquisa no computador a separação de dados não faz nenhuma diferença: tudo funciona como se fizesse parte de um só arquivo . 
 Segundo Milton Julio Zanluqui, da Paraklin Pára-raios, entre os tipos mais comuns (veja exemplos ao lado) estão o sistema de gaiola (Gaiola de Faraday), composto de seis partes principais: captador do tipo terminal aéreo, cabo de cobre, suportes isoladores, tubo de proteção, malha de aterramento e conector de medição . 
 Esse equipamento «envolve» o prédio e é indicado para construções que ocupem áreas horizontais, como galpões e indústrias . 
 É preciso que tenhamos a consciência de que os nossos tratados, que envolvem questões transcendentais que buscam uma circulação de bens e serviços sem barreiras entre nossos países, exigem uma visão da história . 
 Não podemos deixar morrer o espírito de Iguaçu . 
 Ele fechou um tempo de divergências para abrir uma era de convergências . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Scartezzini elogiou o trabalho do TRE fluminense e a população do Estado: 
 «O Rio sempre foi um lugar que deu exemplo para o Brasil», disse o corregedor eleitoral, tentando desfazer o caráter de «intervenção branca» atribuído à sua viagem ao Rio de Janeiro . 
 «Nós não vamos acreditar que um povo tão culto como o da Guanabara possa ter problemas como andam dizendo por aí», afirmou, referindo-se à população do antigo Estado da Guanabara, que desapareceu na fusão com o Estado do Rio de Janeiro . 
 Um, o convencional, é o que o Plano Real contempla e tem como instrumentos essenciais a importação à taxa cambial fixa e baixa e quase sem tarifa aduaneira de mercadorias, tornando impossível pela competição os produtores e comerciantes brasileiros aumentarem seus preços; e a redução da demanda por bens de consumo e de investimento, mediante juros altos e corte do gasto público, impedindo as remarcações de preços pelo excesso de oferta suscitado . 
 O outro, heterodoxo e inconvencional, consiste em controlar as pressões inflacionárias em sua origem, nas cadeias produtivas, mediante a fixação negociada entre todos os setores participantes de tetos para os aumentos de valores, sejam estes preços ou salários . 
 A agitação ontem foi grande também na Bolsa de Mercadorias com frequentes boatos de dificuldades de instituições financeiras em cumprirem seus compromissos no mercado futuro do índice Bovespa . 
 A projeção de juros acumulados para este mês no mercado futuro caiu de 3,76% no dia anterior para 3,71% ontem . 
 O impacto provocado pela jazzística trilha de «A Marca da Maldade», com temas influenciados por Stan Kenton e até por pianistas de bordel, chamou a atenção de Edwards, que em 1958 procurava um músico novo, talentoso e barato para compor o prefixo da telessérie «Peter Gunn» . 
 O jovem (34 anos), talentoso e barato Mancini entrou rachando . 
 A fanfarra que a seguir compôs para «Dizem que É Amor» (High Time) só não ficou também gravada na memória de todo mundo porque, daquela vez, Edwards nem sequer chutou na trave . 
  Parceria  
 De todo modo, uma sólida e longa parceria se configurava, alternando comédias e dramas cuja qualidade cinematográfica variava infinitamente mais que as virtudes de suas trilhas sonoras . 
 Quando os dois acertavam juntos («Bonequinha de Luxo», «Vício Maldito», «A Pantera Cor-de-Rosa»), era uma festa para todos os sentidos . 
 E faturamento em dobro para o compositor, que não perdia uma chance de estourar no «hit parade» com uma canção . 
 Por duas delas, «Moonriver» e «Days of Wine and Roses», ambas com letra de Johnny Mercer, ganhou o Oscar . 
  Dias Gomes reescreverá «Irmãos Coragem»  
  A novela que Janete Clair assinou entre junho de 70 e julho de 71 ganhará nova versão na Globo em 95  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O baiano Dias Gomes, 70, está se preparando para ressuscitar um clássico da teledramaturgia brasileira . 
 Semana que vem, começa a reescrever «Irmãos Coragem», novela de Janete Clair que a Globo exibiu com enorme sucesso entre junho de 1970 e julho de 1971 . 
 A emissora pretende lançar o «remake» em janeiro de 95, às 18h, no lugar de «Tropicaliente» . 
  TUDO PELO CLIENTE  
 No centro de todos esses nossos esforços de qualidade está o nosso cliente . 
 É tudo pelo cliente . 
 A principal meta da melhoria da qualidade da Degussa no Brasil é a satisfação total do cliente . 
 É o cliente quem define os requisitos que teremos de cumprir e, até mesmo, superar, praticando qualidade em sua plenitude e obtendo, assim, seus benefícios, que são competitividade, lucratividade e satisfação . 
 Entendemos que palavras como respeito, atenção e ética, incluindo a eficiência na prestação dos serviços, devem mais do que nunca, nortear nossa conduta nas relações com nossos clientes . 
 PT, PDT, PC do B e os outros «contras» (partidos contrários à revisão) exigiram que as votações do Congresso revisor começassem pela questão tributária . 
 A nova reivindicação irritou os partidos favoráveis à revisão, que criticaram a proposta . 
 No dia 1º de março, a fundação inaugurou mais uma escola . 
 Ela foi construída em Marília (cidade onde foi fundada o banco) com capacidade para mil alunos . 
 Como nas outras escolas, ali os alunos recebem gratuitamente o ensino, o material didático, o uniforme, a alimentação e tratamento médico e odontológico . 
 A exclusão de Maradona, por ter jogado dopado contra a Nigéria, abalou os jogadores . 
 O time, antes bastante aguerrido e solidário, passou a discutir em campo . 
 A Argentina fez uma opção bastante ofensiva . 
 Variava entre um 4-3-3 e um 4-2-4 . 
 O técnico Alfio Basile tentou aproveitar seus melhores jogadores . 
 Ainda há muito o que fazer para desgravar completamente as exportações de impostos indiretos, conforme permitem as regras do Gatt e impõe a realidade de um ambiente internacional competitivo . 
 Mas a União foi ao limite em termos de desgravação das exportações . 
 Antes da urgente reforma constitucional, a extensão da desoneração tributária das exportações para todas as etapas da cadeia produtiva enfrenta dificuldades operacionais insuperáveis no âmbito federal . 
 Seria inviável estimar, por exemplo, com a acuidade necessária para a concessão de crédito fiscal, qual a incidência efetiva de PIS e Cofins em cada etapa do processo produtivo anterior à produção dos insumos usados diretamente na produção para exportações . 
 Reginaldo Duarte pertence a uma família de políticos de Juazeiro do Norte (CE), mas nunca havia disputado eleição . 
 «Sempre fugia da raia . 
 Achava que não tinha vocação política», explica . 
 Em 90 ele não pôde fugir . 
 «O Tasso Jereissati quis homenagear a minha região e pediu um nome . 
 Fui escolhido e não queria aceitar . 
 Mas aceitei porque foi uma gentileza do governador», diz . 
 Jônice Tristão afirma que acompanha a vida política de Elcio Álvares há duas décadas . 
 Nunca havia disputado mandatos eletivos . 
 Acha que foi escolhido como suplente pela sua imagem empresarial formada em mais de 50 anos . 
 O técnico Sacchi elogiou ontem a «bravura» de seus jogadores, especialmente de Baggio, «com seu toque mágico para ganhar partidas» . 
  (FCz)  
 Ainda assim, foi a mídia que amplificou as acusações, ao divulgá-las sem uma checagem mais aprofundada . 
 Culpa da mídia, então? 
 À primeira vista, sim, mas é aí que se chega ao verdadeiro nó da questão . 
 Por partes: a lista de nomes mais completa foi ao ar durante o Jornal Nacional, da Rede Globo, por volta de 20h . 
 De que adiantaria os jornais do dia seguinte omitirem os nomes, se eles já haviam sido arrastados à lama por um noticiário que atinge cerca de 60 milhões de pessoas, certamente mais do que a tiragem conjunta de todos os jornais brasileiros? 
 O treinador Levir Culpi não quis adiantar o substituto de Éder Aleixo . 
 Segundo ele, a saída do meia-ponta representa uma «perda importante» para o time . 
 «Vamos com calma achar o substituto do Éder», disse . 
 Culpi, no entanto, acha que o time pode suportar a pressão e «confirmar a vantagem» em São Paulo . 
 O time pode empatar a segunda partida para se classificar . 
 O assessor de comunicação da Reduc, Fernando Fortes, disse que os grevistas estão desrespeitando a determinação do TST . 
 «O que nos preocupa é o cumprimento da ordem judicial . 
 Os grevistas estão irredutíveis . 
 O TST fala em manter a produção de combustíveis e gás . 
 Se eles não substituírem o pessoal, vão estar praticando desobediência judicial», disse Fortes . 
 «Nenhum eleitor evangélico deve se sentir culpado por ter opinião diferente de seu pastor ou líder espiritual», diz a cartilha . 
 O texto defende o voto para a Presidência baseado em programas de governo . 
 E condena a disseminação de boatos, como os que atingiram Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 89 . 
 A IRLF só aprova o aborto quando a gravidez coloca em risco a vida da mãe . 
 Mesmo quando a gravidez decorre de estupro ou quando o feto não tem chances de sobrevivência, o aborto é visto como crime . 
 A IRLF condena ainda a eutanásia e os métodos contraceptivos não naturais, inclusive a pílula . 
 A técnica tradiciona de tomografia não conseguia «ver» o abcesso no dente . 
 Com o uso do método tridimencional, foi possível localizá-lo e descobrir a causa da morte . 
 O artista, cujo nome de batismo é Luís Carlos dos Santos, pagou uma fiança de CR$ 100 mil e foi liberado . 
 A Folha procurou falar com Melodia sobre o incidente . 
 O telefone da casa do músico permaneceu conectado a uma secretária eletrônica . 
 «Foi barra pesada, pelo som pareciam armas superpotentes, não foi um tiroteio qualquer», afirmou Tatiana Marques Pedrosa, 24, estudante de psicologia . 
 Tatiana mora na rua São Clemente, Botafogo, em frente à principal via de acesso ao morro . 
 Morando há seis anos ali, Tatiana disse que nunca viu um período tão violento . 
 «Há dois meses que a coisa está pior . 
 Com tanta violência, sinto uma angústia muito grande», afirmou . 
 A expectativa do Sebrae era que o volume de negócios chegasse a US$ 7 milhões na Fenit . 
 Em 95, no entanto, a participação dos pequenos subsidiados pelo Sebrae na Fenit vai diminuir . 
 «Vamos reduzir o número de expositores para cem . 
 A idéia é privilegiar os de maior qualidade e as feiras estaduais», diz Souza . 
 Ao lado da Fenit foi realizada a Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), com representantes da Argentina, Alemanha, França e Estados Unidos . 
 O IPMF padece de males profundos . 
 Mas está correto o conselheiro Paulo Planet Buarque . 
 Analisado isoladamente, é um imposto democrático e que, se levado à sua consequência lógica, o Imposto Único, poderia consumar a revolução tributária que o país deseja e precisa . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Também nisto Bôscoli estava em seu elemento: poucos podiam ser mais hilariantemente viperinos desde que a piada não fosse dirigida contra você . 
 E havia outro motivo para que ele atraísse a ira de tantos: seu sucesso com as mulheres . 
 Cite uma cantora da bossa nova ou estrela da televisão dos anos 60 e há poucas chances de que ele não a tenha namorado sempre dando a impressão de que fazia isto por tarefa . 
 «Pela bossa nova, namoro até o Trio Irakitan», dizia . 
 De acordo com Maluf, a equipe de elaboração do programa terá 30 dias para trabalhar e o nome mais cotado para coordená-la é o do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen . 
 Segundo ele, a parte econômica do programa poderá ser elaborada pelo ex-ministro da Fazenda Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 Segundo Maluf, o programa de governo seria «o ponto de convergência» para a discussão uma futura aliança eleitoral na sucessão presidencial . 
 «Será um programa capaz de unir todas forças que querem levar o Brasil para o Primeiro Mundo . 
 Um programa capaz de combater a inflação, o desemprego e que abra uma corrente de investimentos para o país», disse Maluf . 
  Querido Água Corrente,  
 Se eu fosse você, passava a andar de táxi especial e apresentava a conta à concessionária . 
 Ligue imediatamente para o Procon (tel . 
 829-3055) e solte os cachorros . 
  Do Olho  
 «Não aguento mais esse tal de 'Olho Mágico' . 
 O livro está em toda parte e eu sou daqueles que não conseguem ver a imagem em outra dimensão . 
 O que faço? 
 Devo fingir que enxergo a figura ou sento às margens do Rio Piedra e choro?» 
 O Brasil é um país do Terceiro Mundo, ainda sem cara e sem personalidade, mas metade do seu território é a Hiléia, que tem fascinado os iluminados, de Humboldt a Euclides da Cunha; acontece que, no passo de Jeca Tatu em que caminha, o Brasil ameaça transformar a Hiléia, no século 21, que já nos olha com cara feia por cima do muro, num gigantesco cinzeiro, cheio da cinza das árvores e da cinza dos índios . 
 O Brasil só sairá da sua mediocridade se se deixar incorporar à Amazônia . 
 E jamais chegará a isto se não tiver a total dedicação de alguém como Ricupero, um excepcional «cadre», que em pouco tempo convenceu os brasileiros da sua inteligência e competência na vida pública . 
 Quando Ricupero foi pinçado da sua missão amazônica, lembrei Osvaldo Aranha, que dizia que o Brasil é um deserto de homens e de idéias . 
  Canais têm futebol americano  
  Da Redação  
 A TVs Bandeirantes e TVA/ESPN abrem espaço para o futebol americano hoje . 
 A Bandeirantes mostra o videoteipe de Kansas e Atlanta, às 17h45 . 
 A TVA apresenta em VT a partida entre Detroit e Dallas, às 7h . 
  Operação anti-Máfia prende 54 na Sicília  
 Promotores da Sicília pediram à Justiça local o julgamento de 23 pessoas, acusadas de conspirarem para assassinar Salvo Lima, político democrata-cristão morto pela Máfia pouco antes das eleições de 1992 . 
 A polícia deu ordem para prender mais sete pessoas suspeitas de envolvimento . 
 O caso Lima coincide com a prisão de 54 pessoas, como parte de uma operação anti-Máfia no oeste da ilha . 
  Miami condena aidético a 5 mortes  
 Ignacio Perea, 32, foi condenado a cinco penas de morte em Miami . 
 Ele sequestrou e violentou três meninos com a intenção de lhes transmitir o vírus da Aids de que se sabia portador . 
 As penas foram para sequestro, violação e tentativa de homicídio . 
 É a primeira vez nos EUA que um tribunal considera o vírus HIV como uma arma letal . 
 O modelo de privatização previsto na MP foi organizado pelo presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 No Planalto, não existe consenso sobre a MP . 
 Inicialmente, a equipe econômica chegou a estudar a privatização das empresas do grupo Nuclebrás, além de Angra 1 e 2, mas não chegou ao fim . 
  Caldeirão  
 Não é apenas Marluce Dias da Silva a poderosa superintendente da Globo que é considerada gênio em casa . 
 Tão tchans quanto ela, seu marido Eurico é o dono de uma coleção de restaurantes estrelados no Rio . 
 O PDT propõe uma auditoria para a dívida interna . 
 Os papéis da dívida seriam obrigatoriamente trocados por outros de vencimento a longo prazo (a partir de 15 anos, segundo o documento) . 
 O programa propõe a monetização da dívida interna (pagamento com dinheiro impresso) acompanhada da criação de uma nova moeda («assegurada a conversão da poupança em termos favoráveis») e imposição de rígido controle monetário . 
 Essa proposta permitiria ao governo negociar em posição favorável o resgate dos títulos públicos, já que o programa admite o «não-pagamento parcial da dívida, assegurada a poupança» . 
 O PDT pretende reduzir os impostos federais a quatro . 
 Sobre reforma agrária, o projeto prevê terra para 20 milhões de pessoas com assentamento de comunidades em áreas vizinhas a estradas vicinais . 
 O grupo suíço baseia sua música na combinação de barulhentas guitarras sampleadas, vocais guturais e pesadas batidas dançantes . 
 Ao vivo, sua música não difere muito do pop agressivo de Ministry, Young Gods a quem substituiu no BHRIF, Nine Inch Nails e KMFDM . 
 Os alemães, por outro lado, fazem um tecnopop assobiável e nostálgico no seu uso de sintetizadores analógicos anteriores ao surgimento da tecnologia dos samplers digitais . 
 Segundo o COE, eram remotas as chances de Lauro e Alex serem encontrados com vida porque eles haviam levado comida suficiente para apenas um dia . 
 «Só sobrevivemos porque encontramos duas cabanas de caçadores com mantimentos e cobertores», disse Nascimento . 
 O PPR tentou derrubar a retenção das verbas de habitação e educação no primeiro turno, mas uma manobra do governo barrou a mudança . 
 Na ocasião, o PMDB apoiou o governo, mas agora não estaria totalmente unido para repetir a dose . 
 A equipe econômica considera que cedeu tudo o que podia durante a votação da emenda no primeiro turno . 
 O governo concordou em incluir no Orçamento de 94 investimentos em educação nos mesmos níveis do ano passado e destinar para habitação três vezes mais do que o registrado em 1992 . 
 Os números destes investimentos ainda estão sendo fechados pelo Ministério do Planejamento . 
 O presidente Itamar Franco disse que «serão mais de 50 demissões» nas estatais do Ministério dos Transportes por causa da desobediência à MP de conversão à URV . 
 Várias empresas ligadas a este Ministério converteram os salários pelo «pico» e não pela média dos últimos quatro meses . 
 Itamar disse que até agora poucas demissões foram efetivadas porque «há sempre um processo legal e burocrático que precisar ser cumprido» . 
 «Mas todos serão demitidos», acrescentou . 
 O presidente disse que pediu ao ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, que cheque também as estatais ligadas a ele para saber se também houve desobediência . 
  Sábado  
 Participa de reunião partidária em Maravilha (Santa Catarina) . 
  Brizola  
  Hoje  
 À tarde, vai a Belo Horizonte e visita o jornal «O Estado de Minas» em companhia de Hélio Costa, candidato do PP ao governo do Estado . 
 À noite vem a São Paulo para participar do programa «Fogo Cruzado» . 
 Segundo Marcondes, o valor do patrimônio do hospital é de US$ 50 milhões (R$ 42,7 milhões) e o total de dívidas, de R$ 50 milhões . 
 Após a negociação das dívidas, a reabertura do hospital está condicionada ao destombamento pelo Condephaat (órgão que cuida do patrimônio histórico da cidade) de uma área de 10 mil m2, que deverá ser comercializada . 
  Advogada tem passaporte devolvido e é barrada  
  Consulado não revela quantos barra  
  Da Reportagem Local  
 As férias nos EUA podem terminar no balcão do consulado, onde o passaporte é devolvido às 16h . 
 O da advogada Zilda (não quis dar o sobrenome), 49, veio junto com uma carta dizendo que seu visto foi recusado . 
  Sergipe 3  
 A Divisão de Vigilância Sanitária informou que foram registrados 402 casos de cólera, com quatro mortes, este ano no Estado . 
 Os municípios com maiores incidências são Nossa Senhora do Socorro, com 85 casos, Aracaju, 66, e Laranjeiras, 46 . 
  Sergipe 4  
 O Banco de Leite Humano da Secretaria Estadual de Saúde montou um estande na praça Fausto Cardoso, centro de Aracaju . 
 O objetivo é informar sobre a importância da amamentação . 
 A atriz Cássia Kiss e a primeira-dama do Estado, Maria do Carmo Nascimento Alves, visitaram ontem o local . 
 Iniciado em 1958, o estudo de «O Capital» por jovens intelectuais da USP só terminaria cinco anos mais tarde . 
 Entre eles estavam figuras hoje conhecidas, como o filósofo José Arthur Giannotti, o crítico literário Roberto Schwarz e o economista Paul Singer . 
 FHC foi o primeiro a tirar consequências de tal estudo . 
 Em 1962, publica «Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional», primeira obra de sua autoria a se tornar referência nas ciências sociais do país . 
 Para melhorar a ventilação, podem ser criadas janelas nos telhados ou pequenos vãos .com telas para evitar a entrada de insetos . 
 Os vãos permitem a saída do ar quente, que fica na parte superior do ambiente . 
 Vidros e janelas dão transparência à casa e facilitam a entrada do ar . 
 Mesmo com os ventos do litoral, é suficiente o vidro de seis milímetros, não temperado . 
 «É uma solução econômica e segura», diz Vinograd . 
 No piso, carpetes estão vetados . 
 Deve-se usar pedras (pedra goiás e ardósias), madeiras não-brilhantes (que riscam facilmente) e cerâmicas não-esmaltadas . 
 Outra solução, utilizada pelos decoradores Oscar Mikail e Fernando Rodrigues Alves na casa de praia do apresentador de TV Gugu Liberato, é o piso com pó de mármore e cimento queimado branco . 
 «Uma casa de praia tem que ser prática, ao mesmo tempo que confortável», diz Mikail . 
  Notas  
 Rubens Barrichello promete um anúncio nos próximos dias . 
 Fica com o pacote Jordan-Peugeot . 
 Por enquanto, se dedica à preparação física . 
 Está com quilos de sobra . 
 Christian Fittipaldi, por sua vez, negocia com a Tyrrell . 
 Seu Sauber pode acabar trocando o certo pelo incerto ao esperar por Karl Wendlinger . 
  Sergipe registrou 87 casos de cólera em 94  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A Divisão de Vigilância Sanitária de Sergipe registrou nos primeiros 115 dias deste ano 87 casos de cólera com uma morte . 
 A chefe da Vigilância, Noélia Soares, disse que, apesar da existência de um surto da doença, o controle da qualidade das águas dos rios, poços e lagos tem evitado a propagação do vibrião . 
 Aristides está esperando a publicação do texto do FSE aprovado pelo Congresso para concluir se a desvinculação dessas verbas atinge ou não direitos individuais . 
 Pela desvinculação, o governo fica desobrigado de cumprir os artigos da Constituição que mandam aplicar percentuais fixos do Orçamento em educação e habitação . 
 Aristides tem defendido junto ao governo a aplicação do art. 212 da Constituição, que prevê que União deve destinar pelo menos 18% da receita de impostos à educação . 
 Os Estados e municípios têm que destinar 25% desta receita . 
  Papa indica mulher para secretaria  
 O papa João Paulo 2º escolheu a irmã Emília Ehrlich para ocupar uma das três secretarias no sínodo que acontecerá em outubro . 
 A reunião de bispos discutirá a vida de padres e freiras . 
 É a primeira vez que o papa indica uma mulher para um cargo desse nível na Igreja Católica . 
  Biblioteca vaticana entra na Internet  
 As bibliotecas do Vaticano poderão ser consultadas em breve através da Internet, rede de computadores com milhões de usuários . 
 O material será transferido para a memória de computadores . 
 O projeto é das empresas Xerox e Ernst & Rubican . 
 Foram analisadas apenas a primeira amostra dos produtos e ainda deve ser feita contraprova . 
 A Otker e a Somel vão pedir contraprova . 
 A Mocotex vai sofrer análise para saber onde ocorre a contaminação . 
  ERRAMOS  
  De olho no voto e no segundo turno  
  MARCELO LEITE  
 Uma das poucas surpresas na eleição anticlimática por que passou o país foi a alta incidência de votos brancos e nulos nas eleições legislativas e para os governos estaduais . 
 Estou certo de que isso tem muito a ver com a preponderância da eleição presidencial sobre as demais, sobretudo com a despolitização da campanha provocada pela força arrebatadora do Plano Real . 
 Se abordo este tema aqui não é para arriscar-me na análise política, coisa que outros farão melhor do que eu . 
 Meu intuito é tentar entender que papel teve a imprensa nessa história . 
  Passarela  
 Se depender de assinatura, terá longa vida o bar-café todo envidraçado que estréia este mês dentro da Livraria da Vila . 
 São os garotos do Nabuco que vão administrar o negócio . 
 Decisão do Supremo Tribunal Federal permite aos micropartidos disputar a Presidência . 
 O STF derrubou dispositivos da lei eleitoral que restringiam a participação dos partidos de acordo com sua representação na Câmara . 
 15 de maio -- Sarney desiste de disputar a prévia do PMDB contra Requião e Quércia . 
 Ela é vencida por Quércia, indicado candidato à Presidência . 
 A abstenção é de 52% dos peemedebistas credenciados a votar . 
  M2.000 abre amanhã a temporada 94 de shows  
  Da Reportagem Local  
 A primeira etapa do M2.000 Summer Concerts, amanhã em Santos e domingo no Rio, inaugura a temporada 94 de caça aos shows . 
 O festival itinerante, que acontecerá em Santos, Rio de Janeiro (no domingo), Capão da Canoa (RS, dia 21) e Florianópolis (dia 23), dá o tom à primeira etapa de shows deste ano, marcada pelo reggae, novas e antigas bandas nacionais e atrações étnicas e/ou regionais . 
 Espalhados pelos 7.408 km do litoral brasileiro, os shows deste início de ano tem lá suas atrações internacionais . 
 Nada comparável aos shows de Madonna, Michael Jackson e Paul McCartney no final de 93 . 
 Saem os megas e entram os micros, minis e mídis . 
  David Drew Zingg  
 Zoe . 
 R. Oscar Freire, 1.225, Jardins . 
 Tel. 852-8596 . 
 Terça a domingo: 21h/último cliente . 
 Cerveja: R$ 2,50 . 
 A dupla planeja agora temporada de dolce far niente . 
  Mangaba  
 Em meio a tantos scuds por causa dos imbroglios de seu vice José Paulo Bisol, Luiz Inácio Lula da Silva teve anteontem um providencial refresco . 
  Covas muda seu programa de TV a conselho dos assessores de FHC  
  Da Reportagem Local  
 Preocupado com a facilidade de comunicação de seu adversário, Francisco Rossi, Mário Covas acatou as recomendações de assessores do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e se submeteu às técnicas de marketing . 
 Avesso a um tratamento mais técnico de candidatos durante as campanhas eleitorais, Covas protagonizou a mudança mais significativa no horário eleitoral gratuito . 
 A vida de alunos como Z não é fácil . 
 Eles têm que comparecer no Juquery de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h . 
 Em um dia da semana, Z faz plantão à noite . 
 Fica mais de 36 horas ininterruptas no pronto-socorro . 
 Uma vez por mês, dá plantão no fim-de-semana . 
 Segundo ele, os traficantes também teriam interesse em negociar uma redução em suas penas . 
 «Eles têm medo de ser mortos, porque a coisa está ficando violenta demais . 
 Entregar-se, com a garantia de redução da pena, seria um bom negócio», disse Maciel . 
 A diária do aluguel de um Uno Mille sai por R$ 63, com quilometragem livre, na Avis . 
 Na locadora Clean Car a diária do mesmo carro sai por R$ 72 com limite de 200 quilômetros por dia . 
 A Localiza tem diária promocional de R$ 41 sendo que cada quilômetro rodado custa mais R$ 0,26 . 
 Na promoção o cliente ganha uma diária grátis a cada três . 
  Advogado de NY coleciona jacarés  
 Um advogado nova-iorquino transformou seu apartamento no Brooklyn num paraíso tropical, com árvores, um sol artificial e pelo menos cinco jacarés na foto, os policiais no momento da retirada de um deles . 
 Os animais foram entregues à custódia do zoológico do Bronx . 
  Freiras devem ter maior poder  
 Um sínodo da Igreja Católica concluiu ontem que as freiras devem ter maior poder e responsabilidade . 
 Mas postos de comando da igreja permanecerão exclusivamente masculinos, disse o cardeal Eduardo Martinez Somalo em Roma . 
 Parágrafo 3º -- Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de benefício inferior ao efetivamente pago, em cruzeiros reais, na competência de fevereiro de 1994 . 
 Parágrafo 4º -- As contribuições para a Seguridade Social, de que tratam os arts. 20, 21, 22 e 24 da Lei nº 8.212, de 1991, serão convertidas em URV e convertidas em UFIR nos termos do art. 53 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, ou em cruzeiros reais na data do recolhimento, caso este ocorra antes do primeiro dia útil do mês subsequente ao de competência . 
 Parágrafo 5º -- Os valores das parcelas referentes a benefícios pagos com atraso pela Previdência Social, por sua responsabilidade, serão atualizados monetariamente pelos índices previstos no art. 41, Parágrafo 7º, da Lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da Lei nº 8.542, de 1992, até o mês de fevereiro de 1994, e convertidas em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
  Polícia vai combater pesca predatória no MS  
 A polícia do Mato Grosso do Sul vai combater a pesca predatória durante a piracema (época de reprodução dos peixes), que termina no dia 31 de janeiro . 
 Até esta data, a pesca está proibida . 
 Os pescadores detidos em flagrante usando tarrafas (redes de pesca) serão acusados de crime contra fauna, que prevê de um a três anos de prisão . 
  Rapazes são presos acusados de estupro  
 A polícia de Arealva (386 km a noroeste de São Paulo) prendeu três rapazes acusados de estuprar a funcionária pública A.P.S., 30, no último domingo . 
 Renato Batista Pedroso, 21, Douglas José da Silva, 21, e A.L.F., 16, estão incomunicáveis . 
 Segundo o delegado Roberto Ilhesca, Silva teria confessado do crime . 
 Outros três suspeitos estão foragidos . 
 Moustafa El-Guindy, 51, professor-titular da Unicamp: 
 «Ele confirmou as idéias que eu já tinha, um candidato sério, responsável . 
 Sobre minhas questões em particular, na área de educação, ele me impressionou muito . 
 O que ele pensa em relação a educação muda a educação no Estado e muda o Estado de São Paulo.» 
 Renato Fairbanks Barbosa, 81, médico: 
 «Tem muitos conhecimentos gerais e faz digressões um pouco longas . 
 Daria a mesma nota para ele e para o Rossi . 
 Está bem cientes de que vive a era da implantação do SUS (Sistema Unificado de Saúde).» 
  Nigéria é campeã ao bater Zâmbia por 2 a 1  
  Das agências internacionais  
 A Nigéria conquistou ontem o título da 19ª Copa Africana de Nações, ao derrotar Zâmbia por 2 a 1, em Túnis (Tunísia) . 
 O zagueiro Elijah Litana abriu o placar para Zâmbia aos 3min de jogo . 
 O atacante Emmanuel Amunike empatou dois minutos depois e marcou o gol da vitória aos 2min do segundo tempo . 
 Uma proposta plausível é a de se fixar um prazo determinado, três ou quatro meses, para que a sociedade se adapte voluntariamente à URV, estabelecendo regras privadas de conversão . 
 Findo esse prazo, a conversão para URV seria obrigatória, conforme regras previamente fixadas pelo governo . 
 Não há hipótese do Plano ser lançado antes do Congresso votar, primeiro, a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência e, em seguida, o Orçamento federal para 1994 com deficit zero . 
 E com o Carnaval no meio . 
 Isso significa que, tudo indo bem, a criação da URV fica para março . 
  Atriz Ricki Lake protesta e passa a noite na cadeia  
 A atriz e apresentadora norte-americana de TV Ricki Lake e outras 14 pessoas passaram a noite de anteontem na cadeia em Nova York, depois de haverem realizado um protesto nos escritórios do estilista Karl Lagerfeld em Manhattan . 
 As 15 pessoas são membros da Peta (People for Ethical Treatment of Animals), entidade norte-americana que luta pelos direitos dos animais . 
 Elas se algemaram entre si e nos móveis do escritório em protesto contra a utilização de peles animais em criações do estilista . 
  Steve Wonder anuncia turnê contra a fome  
 O cantor Stevie Wonder anunciou anteontem que sua turnê norte-americana a primeira desde 1989 reverterá fundos para campanhas contra a fome . 
 O dinheiro arrecadado com a venda do single «Take the Time Out» irá para uma campnaha organizada pelo American Express . 
 A falha ocorreu no momento de conferir, reembalar e repassar os pacotes de moedas para a tesouraria do banco . 
 Calliari explicou que a posição das embalagens permitiu a queda de dois sacos, que depois foram parar na lata do lixo . 
 Segundo Calliari, o barulho na agência causado pela reforma do prédio abafaram o ruído da queda . 
 O diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse que recebeu «recomendações expressas para investigar tudo a fundo» . 
 A vitória, porém, não foi suficiente para acalmar o ambiente no clube santista . 
 O presidente Miguel Kodja Neto ignorou a diplomacia que normalmente marca o futebol para acusar o ex-jogador e empresário Pelé . 
 «Ele foi um ótimo jogador, mas é um péssimo dirigente», disse Kodja, que quer o afastamento de Pelé, assessor de assuntos internacionais, e do vice Samir Abdul Hack . 
 Pelechian -- Sim, e gosto . 
 Folha -- O sr. acredita ter influenciado estes filmes ? 
  Último a saber  
 João Paulo Bordon, vice-presidente da Swift-Armour, alega não ter sido comunicado sobre a realização da assembléia da empresa para ratificar a concordata . 
 O anúncio legal foi publicado recentemente . 
 O grupo Bordon enfrenta briga de família . 
  Versão feminina  
 O balanço do Eldorado S/A informa que as irmãs Veríssimo, filhas do fundador, ocupam cargos na vice-presidência e diretoria do grupo . 
 Sem acesso às contas do grupo, elas informam que não assinaram o balanço . 
 Elas não apenas restringem a liberdade e o futuro dos que tentam deixar Cuba como também oferecem expectativa de «reformas democráticas forçadas» aos que ficam na ilha . 
 O principal objetivo norte-americano é evitar a repetição da fuga de mais de 125 mil cubanos em direção à Flórida ocorrida em 1980 a partir do porto de Mariel . 
 Na ocasião, Fidel Castro permitiu a saída de milhares de pessoas insatisfeitas com seu regime e abriu um novo espaço para se manter no poder . 
  Profissional experiente deve mostrar essência da carreira  
  Da Reportagem Local  
 Profissionais com longa experiência em cargos gerenciais e administrativos devem se preocupar, ao fazer o currículo, em mostrar a essência da carreira, resumindo suas conquistas e realizações . 
 Muitos, no entanto, preferem descrever em detalhes toda sua trajetória educacional e profissional o que acaba deixando o currículo extenso e de difícil leitura . 
 O filme é bom, divertido . 
 As mulheres jornalistas que estão na tela têm inúmeros problemas . 
 Alguns até se parecem com os meus . 
 Mas nenhuma delas tem medo de não encontrar o carro na saída do cinema ou de ser agredida pelo guardador, ou de parar no sinal de trânsito na volta para casa . 
 Amanhã e por mais 15 dias tem mais filme . 
 O de meia-noite é ótimo, mas é em Botafogo e acaba tarde . 
 O das cinco também é bom, mas é no shopping mais concorrido da cidade e não vai ter ingresso . 
 Nem vaga para estacionar, embora seja seguro . 
 É a Companhia de Dança de Deborah Colker que faz a abertura . 
 Com figurinos de Tufi Duek e Yamê Reis e festa doppo com a turma do ValDemente . 
 Em discurso feito na semana passada em Johannesburgo, Arafat conclamou os muçulmanos a uma «jihad» pela cidade de Jerusalém . 
 O discurso, transmitido posteriormente por uma rádio israelense, colocou o diálogo em perigo . 
 Nenhum filme brasileiro foi escolhido, quebrando assim a expectativa criada em torno de «Alma Corsária» de Carlos Reichenbach e «Mil e Uma» de Suzana de Moraes . 
 O Brasil está assim fora das seleções de Cannes-94 . 
 Tampouco nenhum filme latino-americano passou pelo crivo da «Quinzena dos Realizadores» . 
 Ainda assim, é expressiva a presença nas outras seções do festival . 
 Na competição estará o mexicano «La Reina de La Noche» de Arturo Ripstein . 
 A paralela «Um Certo Olhar» selecionou «Los Naufragos» do chileno Miguel Littin e «Sin Compassion» do peruano Francisco Lombardi . 
 Os demais títulos selecionados pela «Quinzena» são: 
 «Adeus America» de Jan Schutte, «O Casamento de Muriel» de P.J. Hogan, «71 Fragmentos da Cronologia de Um Acaso», de Michael Haneke, «Fresh» de Boaz Yakin, «Venus de Neve» de Sotiris Gortisas, «Costas às Costas, Cara a Cara» de Huang Jianxin, «Rainha Bandida» de Shekkar Kapur, «Sem Pele» de Alessandro d'Allatri, «Wrony» de Dorota Kedzierzawska, «Três Palmeiras» de João Botelho, «Katia Ismailova» de Valeri Todorovski, «Os Silêncios do Palácio» de Moufida Tiati e o filme coletivo «Homem, Deus e Monstro» . 
  Romênia teme cansaço provocado por viagens  
  Da Reportagem Local  
 O adversário que os romenos mais temem não é nenhuma seleção, mas o cansaço . 
 O fuso horário será um duro obstáculo . 
 A tabela da primeira fase prevê uma viagem Los AngelesDetroitLos Angeles para a seleção romena, em um espaço de oito dias, na primeira fase . 
 O próprio agredido informou à polícia de que não se tratava dos agressores . 
 No gramado, antes do jogo, representantes das torcidas dos grande times de São Paulo (Corinthians, São Paulo, Palmeiras e Santos) fizeram uma manifestação pela paz . 
 Como exemplo no combate à violência, o prefeito carioca cita a criação da Guarda Municipal, um grupo de atividades especiais que tem atuado mais na liberação de áreas tradicionalmente ocupadas por camelôs . 
 «Foram reabilitados 65 pontos da cidades, usados como pontos de venda de drogas e que viraram quiosques de flores», conta Maia . 
 A princípio, a dúvida era sobre a necessidade de se jogar com dois volantes meias que também auxiliam na defesa, Dunga e Mauro Silva . 
 Esta armação dá à equipe um caráter excessivamente defensivo, o que desagrada àqueles que esperam da seleção brasileira um futebol alegre, sempre visando ao gol . 
 O funcionamento é bastante simples . 
 O cliente passará seu cartão de débito ou de crédito Bradesco Visa no terminal da empresa conveniada e fixará as datas de pagamento de suas compras . 
 Na data acordada, os computadores do Bradesco debitarão (saque) a conta do cliente e creditarão (depcsito) a empresa vendedora . 
 O objetivo é facilitar a vida dos clientes e reduzir os custos da instituição financeira . 
 O custo do processamento dos cheques é de US$ 0,70 por folha . 
 O do pré-datado eletrônico, US$ 0,15 . 
  Sem educação, reforma ficará `capenga' .  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O período da tarde do Seminário Internacional foi dominado pelo conceito de Qualidade Total . 
 Não no âmbito da empresa, mas de um país inteiro . 
 Tema: mercado, relações de trabalho e educação . 
 As duas palavras não chegaram a ser ditas, mas resumem o consenso: investir em treinamento nas empresas é bom, mas não basta . 
 No domingo, em Campos (280 km ao norte do Rio), Brizola concentrou as críticas em Cardoso e Lula . 
 Disse que FHC é incompetente administrativamente e que Lula é inexperiente e que não gosta de trabalhar . 
 Segundo os organizadores, havia 6.000 pessoas no comício às 21h, quando Brizola começou a falar . 
 Quando ele terminou, às 22h10, metade das pessoas havia abandonado o local . 
  Entenda as mudanças da «crise dameia-idade»  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 A aposentadoria é, em tese, o tempo de realizar planos antes abandonados pela necessidade de trabalhar, mas nem sempre é isso que acontece . 
 Muitas vezes as mudanças na vida do recém-aposentado levam a uma sensação de perda de capacidade . 
 Essas mudanças geralmente coincidem com a «crise da meia idade», que é definida não pela faixa etária, mas como um certo momento em que as pessoas reavaliam as escolhas feitas na sua vida . 
 Que a organização investiu muito tempo e dinheiro na sensiblização para o programa e que, agora, é com eles . 
 Que não faria nada, a não ser cobrar os resultados do investimento . 
 Zagalo assistiu ao jogo entre Flamengo e Corinthians, domingo, no Maracanã . 
 Elogiou dois jogadores flamenguistas e um corintiano . 
 Ele afirmou que os atacantes Magno e Sávio, do Fla, podem disputar o torneio Pré-Olímpico, em março de 1996 na Argentina . 
 Primogênito de Tsunezaemon Maeda, Takayuki tinha três anos quando o pai, a mãe e seis irmãos chegaram a Ituverava, procedente de Sagaken, no Japão, para trabalhar como colonos na fazenda Santa Tereza . 
 Tsunezaemon, que havia sido barbeiro em Lima, no Peru, onde morou por 14 anos, acumulara dinheiro com o qual comprou casas e prédios ao retornar ao Japão . 
 Segundo Arnaldo Leite, coordenador do Programa de Capacitação Gerencial do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), o programa se distingue de similares de outros Estados por ter aval prévio do Tribunal de Contas . 
 De acordo com Leite, o TC considerou desnecessárias as licitações nas operações do programa porque o Sebrae é uma entidade civil sem fins lucrativos . 
 Na tarde de ontem, diante de dezenas de jornalistas, Pertence «zerou» os computadores da Justiça Eleitoral . 
 A operação é uma garantia de que todo o sistema estará vazio para receber os números oficiais da apuração . 
 Ao todo, serão usados cerca de 5.800 computadores . 
 Os de maior porte estão nos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) e no TSE . 
  Prefeitura libera 10 salas  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) desinterditou ontem dez salas de cinema . 
 Três do shopping Ibirapuera, seis do Belas Artes e o Cinearte, no Conjunto Nacional . 
 Continuam interditados o Cine West Plaza 3, o Comodoro e o Iguatemi, que só deve voltar a funcionar em dezembro . 
 «A produtividade das fábricas de nível internacional foi o dobro da verificada nas demais, enquanto a qualidade foi cem vezes melhor . 
 Elas registraram uma produção por hora de trabalho 43% superior às demais», afirma o relatório . 
 A frequência na entrega de mercadorias para os clientes também revela grandes diferenças entre as empresas «world class» e as concorrentes . 
 O ex-auxiliar de produção em cervejarias Joilson da Silva, 23, casado com um filho, pedia mais informações sobre o abrigo . 
 «Eles dão comida pra gente nesse lugar? 
 Podemos dormir? 
 Dão cobertor?» 
 O motivo seria a indefinição das regras de conversão dos aluguéis . 
 «Pode ser pela média, pelo pico ou outro critério qualquer.» 
 O advogado Waldir de Arruda Miranda Carneiro, especializado em locação diz que a conversão espontânea pode ser interessante dependendo da negociação entre as partes . 
 «Se o inquilino conseguir um bom desconto na hora da mudança do aluguel de cruzeiros reais para URV é negócio para ele», diz . 
 Isso porque ninguém sabe quais serão os critérios da conversão automática, explica . 
 Uma parada no Boathouse Cafe (East 72 com a Park Drive North) pode ser uma boa idéia para quem está indo ao Metropolitan pelo Central Park . 
 A lanchonete é simples, mas faz um saboroso cachorro-quente por US$ 3 . 
 Quem gosta de comida italiana, deve experimentar o Christo's (Lexington, quase esquina com a rua 49) . 
 O cardápio varia entre pratos de massa al dente (cerca de US$ 15) e peixes grelhados (US$ 20) . 
  «Veja Esta Canção» tem liberdade desamparada dos meninos de rua  
  ARNALDO JABOR  
  Da equipe de articulistas  
 Há algo de novo nestes quatro filmes que Cacá Diegues fez para a TV Cultura, em cima de quatro canções de Gil, Caetano, Chico e Jorge Ben Jor . 
 Não é maestria de virtuose, não é rigor formal racional, não é mensagem revolucionária, não é filiação às artes conceituais, não é achado de marketing . 
 «Queremos também negociar com as indústrias rentabilidade mínima de 15%», diz Araújo . 
 Outra saída que será buscada é o aumento da venda de carne «in natura», que hoje é de apenas 30% do total produzido . 
 A meta é chegar a 50%, diz Ferreira Jr. 
 Outro dia mesmo, durante a Copa, um jornalista inglês que escreve sobre o futebol para os principais jornais do mundo, reclamava dos poucos autores de expressão que escreveram sobre o fut . 
 No caso do autor de «O Amanuense Belmiro» (recomendo a leitura de um dos inaugurais romances urbanos brasileiros) não havia nada especial a demandar a pergunta feita através do Alcino . 
  Lírio  
 Os agentes de turismo do Japão estão dando tratos à bola para novo tour em solo brasileiro . 
 Querem organizar pacotes para visitas ao túmulo do tricampeão Ayrton Senna eternamente favorito de 10 entre 10 japoneses . 
 O número é a soma dos US$ 8,6 bilhões arrecadados mais US$ 3,3 bilhões de dívidas das empresas (transferidas para os novos controladores) mais US$ 3 bilhões que o governo deixou de investir . 
 Montoro disse que sobre esses US$ 15 bilhões o governo deixa de pagar US$ 1,5 bilhão/ano de juros anuais, mais US$ 1,5 bilhão/ano em amortizações de dívidas e mais US$ 2 bilhões/ano em aportes de capitais às empresas . 
  Argentina produz mais petróleo  
 A produção de petróleo na Argentina aumentou 30% entre 1991 e 1993 . 
 O salto na produção é atribuído ao sucesso da privatização da indústria petrolífera . 
 De 1991 a 1993, a produção de petróleo local pulou de 20 milhões para 34,60 milhões de metros cúbicos . 
 Última dica: não espere subir ao cesto do balão para iniciar suas fotos . 
 A preparação para o vôo, por si só, já é um espetáculo à parte . 
 CIRO COELHO é editor-assistente de Fotografia . 
  PT compara gestão Erundina com a de Maluf  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita Luiza Erundina participa hoje da divulgação de um balanço comparativo entre sua administração 89 a 92 e o primeiro ano da gestão Paulo Maluf à frente da Prefeitura de São Paulo . 
 O balanço aponta para uma queda nos investimentos nas áreas de saúde, educação e habitação e redução nos salários da prefeitura . 
 Uma pesquisa da Associação Nacional de Agências de Viagens (Abav) revelou que o setor foi incrementado 29% em média desde a implantação do Plano Real . 
 Para o presidente da Abav, Sérgio Nogueira, a expectativa é que o mercado de viagens e turismo recupere este ano os mesmos índices favoráveis de 1990, ano em que foi registrado o maior volume de vendas em passagens aéreas . 
 As agências movimentaram cerca de US$ 2,5 bilhões em 90 . 
 Na sonolenta Eindhoven, cidade do Brabante (região do sul da Holanda), seriedade e pontualidade são apreciadas . 
 «Gostamos de gente que cala a boca e faz seu trabalho, como Ronaldo . 
 Romário era querido, mas em certos bares ele não entrava», diz um taxista . 
 O tricolor, após tantas decepções na temporada, vai às finais da Conmebol, caça-níqueis tão inexpressivo que o próprio São Paulo inscreveu apenas jogadores jovens, que se denominaram Leões, ao invés do tradicional Expressinho . 
 Apesar disso ou exatamente por causa disso, conseguiu a classificação diante do Corinthians, que ficou no meio do caminho: nem escalou sua força máxima, nem optou por um time de juniores com alguns reservas de reforço . 
 Assim, o tricolor conseguiu impor seu melhor conjunto . 
 Mas terá sido apenas isso? 
 Vamos confrontar os titulares que tudo perderam com esses meninos que são a derradeira esperança de um título neste ano: enquanto os titulares de Telê privilegiam o meio-campo, com três, quatro, às vezes cinco volantes congestionando o setor, o que, na prática, não confere nem poder ofensivo ao time, tampouco proteção infalível à defesa, os garotos jogam com Mona, o único volante típico . 
 O resto é composto de meias-armadores e atacantes . 
 Será mera coincidência? 
 Metáforas em política quase sempre são burras (daí tantos psicologismos, antropologismos, literatices... ) 
 Em respeito à história, diga-se que o mal que a UDN fez ao país não decorreu de seu moralismo, mas de sua amoralidade . 
 O mal residia, enfim, no fato de que a política real da UDN se traduzia no que conspirava entre quatro paredes, sem uma antena parabólica que lhe pusesse termo e sem uma imprensa independente que revelasse, livre de paixões partidárias, sua vocação para renunciar ao Estado de Direito ao toque da primeira corneta . 
 A imprensa independente não quer cassar de Itamar Franco o direito de fazer seu sucessor . 
 Também não lhe pede que cometa o maior pecado de um governante, que é não governar e não servir ao público . 
 Que o faça, no entanto, todos os dias do ano, não apenas quando o país está à boca da urna, e nos limites da lei . 
 Embora já estejam com as chaves do imóvel novo, só devem ir para lá em fevereiro . 
 «Nossa vontade era mudar antes . 
 Mas ainda há muito a fazer no apartamento.» 
 O casal quer trocar o piso do banheiro, revestir o piso das áreas sociais com madeira e instalar armários . 
  Metade dos Estados é inviável, diz socióloga  
  Do enviado especial a Caxambu  
 Metade dos Estados e municípios do país é federativa e economicamente inviável, segundo Aspásia Camargo . 
 A socióloga e cientista política falou sobre o tema na última conferência do encontro da Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais (Anpocs) . 
 Na noite de ontem, havia cerca de 3.000 pessoas retidas no aeroporto de Ezeiza, o principal de Buenos Aires . 
 Os vôos da tarde de ontem entre Buenos Aires e São Paulo ou Rio foram retidos em Ezeiza . 
 «Sei disso . 
 Mas como vou saber se meu amor é grande o suficiente?» 
 «Procure saber se você se entrega, ou se você foge de suas emoções . 
 Mas não faça perguntas como esta, porque o amor não é grande nem pequeno . 
 É apenas o amor . 
 Não se pode medir um sentimento como se mede uma estrada . 
 Se você tentar medi-lo, estará enxergando apenas seu reflexo, como a da lua em um lago; não estará percorrendo seu caminho» . 
 «Eu estou decepcionado», afirmou Coulthard após o treino . 
 «Tenho que voltar amanhã com a cabeça fresca para voltar ao ataque.» 
 O escocês atribuiu o seu desempenho ruim ao fato de desconhecer o carro sob as novas regras . 
 Pela primeira vez neste século, vastos setores das classes médias ocidentais não conseguirão efetivar a proeza social -- cimento da democracia e do capitalismo -- realizada pelas gerações precedentes: garantir a seus filhos um nível de vida igual ou superior ao que seus pais haviam desfrutado . 
 Ensino universitário, contas de poupança nos bancos, investimentos em ações e imóveis não asseguram a transmissão do patrimônio familiar dos pais para os filhos . 
 Esse quadro de inseguranças e de incertezas que já dura há duas décadas contribui para transformar o integrismo, o racismo, a intolerância política num formidável desafio ao sistema democrático neste nosso fim de século . 
 LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO, 48, historiador, é pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento) e professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Emília conta a Adelaide, também, sobre o livro que está escrevendo, que trata da famílias mais importantes de São Paulo . 
 Adelaide critica Emília por esta sair pouco de casa e, em seguida, deixa a sala irritada pela pouca atenção qu lhe é dispensada pela mãe . 
 Júlio (Othon Bastos) chega logo depois à casa de Emília e lá tem uma forte crise de úlcera, sendo socorrido por Justina 
 Cada curso dura dois sábados, em um total de 14 horas, e custa US$ 250 . 
 As próximas datas dos cursos são dias 23 e 30 de julho . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ENG: tel. (011) 816-3000; SILICON VALLEY: tel. (011) 241-5195 
 Santana era morador antigo de Lambari d'Oeste . 
 Os três cortadores de cana eram de Alagoas e estavam na cidade havia 15 dias . 
 Lambari d'Oeste (5.000 habitantes) virou município há dois anos . 
 Tal cobertura, assistemática e voltada para buscar escândalos, leva-os, também, a trabalhar sobre fatos consumados . 
 Não estamos concluindo que este comportamento é intencional, mas sim que há uma forte predisposição cultural (preconceito) em criticar o Legislativo antes mesmo de conhecer tudo que cerca algumas decisões . 
 Os agentes políticos, sociais e econômicos também têm de se reciclar, pois sua ação sobre o Legislativo paulistano só ocorre em função de interesses específicos . 
 Que a democracia contemporânea é fortemente corporativa o sabemos, mas esperamos que não continue a ser tão cheia de particularismos! 
 RUI TAVARES MALUF, 35, mestre em ciências políticas pela Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é analista da Superintendência de Experiências Metropolitanas Internacionais da Emplasa (Empresa de Planejamento Metropolitano da Grande São Paulo) . 
 Vinte marcas criaram t-shirts especialmente para o evento, sob o tema «Atitude» Forum, Zoomp, Zapping, Reinaldo Lourenço, Walter Rodrigues, Der Haten, Viva Vida, Armadilha, Ellus, Iódice, Sucumbe a Cólera, Cia. do Linho, Special K, Lorenzo Merlino e Herchcovitch . 
 Do movimento underground estão presentes Anderson Rubbo, Cacá di Guglielmo, Divas e Alessandro Tierni . 
 O direção geral é de Paulo Borges . 
 No galpão serão mostradas fotos dos bastidores dos lançamentos de moda em registros de Claudia Guimarães, da Folha Imagem . 
  Cresce o volume de negócios na Bovespa  
  Proximidade do vencimento das opções e reunião do CMN movimentam o mercado acionário; dólar cai  
  Da Redação  
 O mercado acionário foi bastante agitado ontem . 
 A Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) movimentou R$ 450,1 milhões . 
 É o maior volume desde 1º de novembro último (R$ 763,6 milhões) . 
 O mercado trabalhou com a expectativa de aprovação, pelo Conselho Monetário Nacional, de medidas de socorro a bancos em dificuldades . 
 O índice Bovespa operou em alta durante toda a manhã e início da tarde, mas fechou em baixa de 0,34%, considerando as medidas do CMN como restritivas ao funcionamento do sistema financeiro . 
 Seria uma repetição do que ocorreu em 1989, durante o Plano Verão, quando «desapareceram» 51,87% de inflação do índice oficial de correção monetária . 
 Muitas empresas entraram na Justiça para obter o direito de contabilizar essa corrosão inflacionária em seus balanços, e ganharam as ações em primeira instância . 
 Os processos continuam tramitando . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,977425 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 39.600 pontos, com expectativa de valorização de 7,10% ao mês . 
  Procurando Max  
 Aposto uma boneca Barbie como os pais de crianças entre cinco e doze anos ainda vão perder vários fios de cabelo procurando por um tal de Mighty Max debaixo do sofá, no cinzeiro do carro ou atrás da geladeira . 
 Mighty Max é um boneco de plástico, que convive com monstros e morcegos em um universo miniaturizado . 
 O brinquedo é a mais recente sensação da apetitosa loja Fao Schwarz, da Quinta avenida, em Nova York . 
  Voando Baixo  
 Juan Manuel Fangio, sobrinho do argentino pentacampeão de Fórmula 1, está testando na Califórnia um novo protótipo que vai dar o que falar na Fórmula Indy . 
 Trata-se do Eagle uma reedição com motor Toyota e chassis Lola do legendário carro feito por Dan Gurney . 
 Assinaram o acordo Luxemburgo, Bélgica, Holanda, Itália, França, Alemanha, Espanha, Grécia e Portugal . 
 Não são signatários Inglaterra, Irlanda e Dinamarca . 
 Os países visitados poderão exigir a comprovação de «meios de subsistência» para a permanência do turista . 
 Essa permissão de entrada de brasileiros, sem o visto, partiu de uma negociação entre Portugal e a União Européia . 
 Na segunda-feira, a mãe de Christian, Suzy Fittipaldi, dissera que gostaria de pedir ao filho para que abandonasse as pistas . 
 Ontem, ela foi ao aeroporto e se disse contente por tê-lo «de volta ao colo» . 
 Às 11h30 de ontem, no escritório da Fittipaldi Promoções, empresa da família, Christian afirmou que, enquanto estiver motivado e achar boas as condições de segurança, continuará na Fórmula 1 . 
 Folha O Banco Central está se espelhando na experiência de algum outro país, em operação semelhante? 
 Tavares Não usamos nenhum modelo porque temos uma caracterísitica muito nossa, que é o tamanho do Brasil . 
 É um continente e é um país de Terceiro Mundo . 
 Vai ter real chegando de barco, caminhão, avião, todos os meios de transporte . 
 «Já tinha feito dieta, ginástica localizada, exercícios com aparelhos e não conseguia eliminar essas gordurinhas . 
 Achei que a `lipo' seria uma boa alternativa» . 
 A cirurgia durou duas horas . 
 Silvia tomou anestesia peridural (aplicada na região da coluna) e pôde retornar para sua casa no mesmo dia . 
 No Tatuapé, onde a falta de atendimento é comum nos fins-de-semana, havia ontem clínicos e cirurgiões trabalhando . 
 Ninguém foi encontrado ontem nas secretarias municipais e estaduais da Saúde para comentar o assunto . 
  (Simone Quintas)  
  Girolando supera a média do holandês  
  Vacas girolando conseguem R$ 3.600 contra R$ 3.000 das holandesas em dois remates realizados em SP  
  Free-Lance para a Folha  
 Na semana passada, o mercado de gado leiteiro foi marcado por uma surpresa: o gado girolando atingiu preço superior ao holandês puro-sangue nos leilões . 
 Dia 19 último, o 2º Special Girolando atingiu a média de R$ 3.600 por 44 fêmeas . 
 Dois dias depois, o Salute Milk, baixou a média para R$ 3.000 na venda de metade das 30 vacas holandesas que foram apresentadas para negócio . 
 Segundo o Instituto Médico Legal de Taboão da Serra, todas as vítimas levaram mais de um tiro, a maioria na cabeça . 
 A arma utilizada foi uma pistola automática 380 . 
 Os crimes no Itaim Paulista ocorreram na rua Enseada de Itapacoróia, 327, por volta das 20h de sábado . 
  Muller chega às 5h25 em SP  
  Da Reportagem Local  
 Muller chega às 5h25 de hoje a São Paulo, vindo de Londres . 
 O jogador contou o motivo que o obrigou a não acertar com o Everton . 
 «Não garantiram casa, carro, assistência médica e passe livre depois de quatro anos», disse o diretor Kalef João Francisco, que falou ontem com Muller . 
 O contrato, diz ele, expirou ano passado e só foi renovado em fevereiro . 
 Ele disse que a receita da ferrovia não cobre as despesas . 
 Gazeta Filho confirmou que os dormentes se deterioraram muito antes do previsto . 
 Segundo ele, os cerca de mil dormentes podres serão trocados em curto prazo . 
  Velocidade média é de 40 km/h  
  Da Reportagem Local  
 O percurso pelas avenidas Consolação, Rebouças e Francisco Morato durou exatos 20 minutos, sem trânsito moroso . 
 Foi possível cumprir os 13,4 quilômetros do percurso em uma velocidade média de 40 km/h, incluindo-se a espera nos semáforos . 
 O que corresponde a uma rentabilidade de 13,03% sobre o patrimônio líquido . 
  Qualidade confirmada  
 O grupo Votorantim recebeu o ISO-9002 para o cimento Votoran, produzido em Volta Redonda . 
 Os serviços de inteligência da Argentina que trabalham com a ajuda do Mossad (serviço secreto de Israel) e do FBI (Polícia Federal dos EUA) atribuem o atentado ao Hizbollah, grupo muçulmano xiita pró-Irã . 
 O grupo e o governo iraniano negaram envolvimento . 
 Ontem, o juiz Juan Jose Galeano, responsável pelo caso, viajou para a Venezuela . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nuvens afastadas  
 A corrida sucessória começa esta semana com um quadro mais claro e definido do que o da semana passada . 
 Embora ainda não possa ser definitivamente descartada, a hipótese da candidatura do ex-presidente José Sarney encontra-se pelo menos momentaneamente bastante afastada, abrindo espaço para que a campanha comece a deslanchar com base no atual grid de largada . 
 A única alternativa que resta a Sarney de fato é que o Superior Tribunal de Justiça acate a denúncia de estelionato apresentada pelo Ministério Púbico Federal contra Orestes Quércia e que, neste caso, o ex-governador de São Paulo renuncie à candidatura do PMDB . 
 É uma possibilidade remota . 
 Não só a expectativa é de uma tramitação demorada até a decisão do STJ o que pode inviabilizar uma eventual candidatura Sarney por falta de tempo até as eleições, como também há informações dando conta de que o ex-presidente poderá em breve anunciar seu apoio a Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
  CUT quer menor preço da gasolina  
  Da Reportagem Local  
 Estudo da Associação dos Engenheiros da Petrobrás sobre a estrutura de preços dos combustíveis mostra que a Petrobrás tem uma margem de até 29% no preço do combustível que poderia ser usada para reduzir o valor da gasolina . 
 O cálculo baseia-se na comparação dos preços brasileiros com o americano . 
 A Folha procurou a Petrobrás mas não obteve retorno . 
  Usuário de BBS pode 'entrar' na InterNet  
  JOAQUIM TORRES  
  Especial para a Folha  
 Os Bulletin Board Systems (BBS) estão oferecendo um novo serviço aos seus usuários: a conexão com a rede das redes, a InterNet . 
 Essa rede, criada há 20 anos pelo Departamento de Defesa dos Estados Unidos para conectar os seus vários centros de pesquisa, é considerada a maior rede de comunicação entre computadores, contando com milhões de usuários espalhados por várias cidades do mundo . 
 Os serviços mais procurados na InterNet são correio eletrônico e transferência de arquivos, conhecida como FTP (File Transfer Protocol) . 
 Para se ter uma idéia da importância da InterNet, a Casa Branca está conectada a essa rede, disponibilizando publicações e documentos para qualquer pessoa do mundo . 
  PASSEIOS  
 O acantonamento Itereí oferece futebol, vôlei, caminhadas, brincadeiras, e está com vagas para as temporadas de 17 a 23 e de 24 a 30 de julho . 
 Fica na fazenda Itereí, em Juquitiba, a 120 quilômetros de São Paulo . 
 Tel.: 67-6357 . 
 Preço: R$ 135,00 . 
 Steven quer aproveitar a viagem ao Brasil para completar sua discografia dos Mutantes e conhecer Arnaldo Baptista . 
 * . 
 A advogada diz que o Mais! 
 adulterou a obra «para satisfazer a vontade de neonazistas brasileiros» . 
 Vera Lucia Vassouras, que é negra e se diz militante do PDT, sustenta que os autores do livro «em nenhum momento afirmaram que os negros são geneticamente inferiores ao brancos» . 
 No texto publicado no Mais!, os autores do livro afirmam que «as pontuações de QI aumentam com o status econômico, em ambas as raças . 
 Mas a magnitude da diferença entre negros e brancos nos desvios padrões não se reduz . 
 Na realidade, ela aumenta à medida que as pessoas ascendem a escada socioeconômica» . 
 «Há exceções . 
 Uma blusa preta pode ser usada com um sutiã branco se a saia for branca», explica . 
 A anágua deve ser usada sob roupa transparente . 
 Nunca use anágua curta com uma saia comprida . 
 CONCERTOS INTERNACIONAIS GLOBO, 0h . 
  Andréa Beltrão em especial  
 A comédia romântica «Suburbano Coração» conta a história de Lovemar (Andréa Beltrão), uma sonhadora costureira do subúrbio que idolatra o locutor de rádio Rogério (Marco Nanini) . 
 Adaptado da peça homônima de Naum Alves de Souza, o especial tem ainda no elenco Marisa Orth, Pedro Paulo Rangel e Diogo Vilela . 
 A direção é de Guel Arraes . 
 Além de Brasília, devem atrasar o relógio os Estados de São Paulo, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, Goiás, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amazonas e Bahia . 
 A alteração deve ser feita de acordo com a hora local, respeitando portanto as diferenças normais de fusos horários . 
 Quem está duas horas mais cedo que Brasília mudará o horário duas horas antes, portanto . 
 Com a mudança, o metrô de São Paulo vai funcionar hoje uma hora a mais, como se tivesse duas meias-noites . 
 Os relógios serão atrasados à meia-noite para 23h, e os trens continuarão a correr até a «segunda meia-noite» . 
 Isso vale para os trens das linhas Norte-Sul e Leste-Oeste . 
 O metrô Paulista continua fechando às 20h30 e, portanto, não será afetado pela mudança; as outras linhas do metrô funciona das 5h00 às 24h00 . 
 A proliferação nessa área é maior pelo fato de os indígenas não pagarem impostos com a atividade, mas apenas taxas . 
 Muitos dos cassinos têm grandes grupos por trás, que usam incentivos aos índios como fachada . 
 A emoção cresce quando atravesso o salão de festas e chego às salas do museu, do Memorial de Menininha do Gantois . 
 Aqui era o quarto pobre, simples, limpo e acolhedor . 
 A cama não era um leito de enferma, era um trono de rainha . 
 Apoiada nos travesseiros, o busto levantado na animação da conversa, o rosto concentrado no jogo dos búzios, no instante da adivinhação, Menininha do Gantois personificava a verdade do Brasil, de um Brasil mais profundo e mais belo, situado além da corrupção, da injustiça, da violência, da mentira, das pequenezes, da delação transformada pelos pobres homens da baixa política em suprema virtude nacional . 
 Ai, mãe Menininha, acode-nos nesta hora de quase desespero, dá-nos o alimento da confiança e do sonho . 
 Aqui, neste espaço onde se reverencia sua memória, eu a recordo amiga de toda uma vida, nossas longas vidas vividas na intensidade da paixão: com ela aprendi a bondade e o povo . 
 Me ensinou que só o povo constrói grandeza e o faz desinteressadamente, no dia-a-dia da generosidade . 
  Santa Catarina 3  
 O Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural reinaugura dia 18 o Museu Victor Meirelles, em Florianópolis . 
 O museu funciona na casa em que nasceu Meirelles, autor do quadro «A Primeira Missa no Brasil», sua obra mais famosa . 
 O prédio foi restaurado . 
  Rio Grande do Sul  
 A Cartilha da Segurança Escolar foi lançada anteontem, em Porto Alegre . 
 O autor do projeto, vereador Isaac Ainhorn (PDT), disse que o objetivo é orientar os estudantes sobre segurança pessoal, no segurança no trânsito e prevenção contra as drogas . 
 O patrimônio era de CR$ 26,3 trilhões, equivalentes a US$ 16,3 bilhões, contra US$ 6,9 bilhões dos fundões tradicionais, que vêm encolhendo . 
 A grande vantagem dos fundos de commodities é a possibilidade de saques diários, sem perda do rendimento, após 30 dias . 
 Um grupo de miul policiais militares dos EUA sob o comando do ex-chefe de polícia de Nova York, Raymond Kelly, comeu a trabalhar ontem em Porto Príncipe com o objetivo de ajudar a manter a ordem pública . 
 Trezentos soldados de cinco países da região do Caribe também chegaram ontem ao Haiti com a mesma missão . 
 O coordenador da Inteligência Fiscal da Receita, Marcos Vinícius Lima, disse que foram encontrados em 14 estabelecimentos de um conceituado colégio privado de São Paulo os equipamentos importados por uma fundação educacional ligada ao mesmo grupo . 
 Esse colégio foi multado semana passada em 2 milhões de Ufir quase R$ 1 milhão, valor que corresponde ao II (Imposto de Importação) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) sonegados por meio da fraude . 
  Sommeliers paulistas se superam em evento  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Manoel Carlos Marques Beato, do restaurante Fasano e José Sebastião Figueiredo, sommelier e proprietário do La Bicocca, garantiram suas vagas no Concurso Brasileiro de Sommeliers . 
 No segundo semestre, o concurso escolherá um destes profissionais (responsáveis pelo serviço de vinhos num restaurante) para representar o Brasil no concurso mundial, no Japão, em 95 . 
 Jack «Girafa» Charlton, técnico da Irlanda, usou seu pescoço comprido e seus quase dois metros de altura para vislumbrar a passagem da equipe para as quartas, depois de um estréia vitoriosa contra a Itália na primeira fase . 
 Acabou saindo nas oitavas . 
 Com a desclassificação, Jack Girafa não teve o comportamento pacato que se espera da gigante das savanas . 
 Criticou a Fifa até pelas diretrizes sobre suprimento de água durante as partidas . 
 «Embora seja concorrente respeitado, a Nielsen não representa uma ameaça real», diz Flávio Ferrari, diretor da Ibope Mídia . 
 Acrescenta que o cinquentenário instituto que, a exemplo da Nielsen, tem atuação internacional, se dispõe a oferecer eventuais relatórios diferenciados do concorrente . 
 No final do último ano, Coelho dividiu a cena com o tenor espanhol Plácido Domingo . 
 Há um mês, estrelou "Salomé', de Richard Strauss . 
 O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Áustria a convite da agência Austríaca de Turismo e da Lufthansa . 
  Visconde da Luz muda de sentido  
  Da Reportagem Local  
 No sábado, dia 2, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) restabeleceu o sentido normal de circulação da rua Visconde da Luz, no Itaim-Bibi (zona sul), da João Cachoeira para a Clodomiro Amazonas . 
 A mudança foi determinada como opção de retorno ou acesso à avenida Santo Amaro . 
  FHC atrai peemedebistas  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Parte do crescimento de Fernando Henrique na última pesquisa Datafolha deve-se à evolução do tucano entre os eleitores que declaram simpatia pelo PMDB de Orestes Quércia e pelo PPR de Esperidião Amin . 
 FHC foi de 33% para 41% entre os peemdebistas (oito pontos percentuais de crescimento) e de 31% para 42% no eleitorado do PPR (11 pontos) . 
 24 de novembro de 92 -- Um Boeing 737, da China Southern Airlines, bate em um morro pouco antes de aterrissar na cidade turística de Guilin, causando a morte de 141 pessoas . 
  Total de mortos em 92: 310  
 23 de julho de 93 -- Um jato britânico Aerospace 146, da China Northwest Airlines caiu na região autônoma de Ningxia Hui . 
 Dos 133 passageiros e tripulantes que estavam na aeronave, 55 morreram . 
 Pergunta Quais suas opiniões sobre a atuação do Ministério Público na investigação da contravenção? 
 Resposta Injusta principalmente quando nos acusa de tráfico de drogas, de participar de quadrilha e sequestro . 
  Pizzaria oferece cardápio especial para Páscoa  
  Da Redação  
 A «Ráscal Pizza & Cozinha» criou um cardápio especial para o almoço da Páscoa de amanhã, com uma massa com um recheio e um molho à base de peixes . 
 Pelo preço de CR$ 6.200, os clientes poderão se servir à vontade do ravióli com recheio de salmão . 
 Os que preferirem carne, podem optar por um nhoque preparado à base de vitela . 
 A pizzaria foi inugurada pelo Grupo Viena há dois meses e oferece 21 tipos de pizzas no forno à lenha, além de massas especiais, grelhados e saladas . 
  Itamar emprega seus amigos no futuro governo de FHC  
 Presidente arruma cargos para integrantes do `Grupo de Juiz de Fora' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 Na reta final de seu mandato, o presidente Itamar Franco decidiu arrumar empregos, a partir de janeiro próximo, para seus amigos que compõem o chamado «Grupo de Juiz de Fora» . 
  traço  
  Baile de salão na TV começa mal  
 Parecia concurso de perguntas idiotas a cobertura do carnaval nos salões, terça . 
 Manchete, Gazeta e Bandeirantes empataram . 
  Adoro Ella Fitzgerald»  
 Você se acha louca? 
 «Insana, mas saudável» 
 Os cargos oferecidos são, por exemplo, gerência de produção industrial, engenharia de projeto ou desenvolvimento de produtos . 
 Pesquisa da Laerte Cordeiro & Associados, com base em anúncios de emprego, indica que a área voltou a ocupar a segunda posição na demanda . 
 Países ex-comunistas como Polônia e Hungria têm interesse em entrar na Otan . 
 Eles temem, porém, que um relacionamento especial entre Moscou e a aliança os deixe sem garantias de segurança . 
 De seu lado, a Rússia manifestava preocupações semelhantes diante da aproximação da Otan em relação aos antigos membros do Pacto de Varsóvia (a aliança militar pró-URSS, extinta em 1990) . 
  Claras evidências  
 São três as certezas entre as partes que negociam o aumento de salário para o funcionalismo: a decisão não pode ser adiada, a aparência de equilíbrio fiscal deve ser preservada e Ricupero ficará no cargo em quaisquer circunstâncias . 
  Campanha salarial  
 Comandantes militares voltaram a receber comunicado esta semana, destinado à tropa, dizendo que o reajuste do soldo sairá este mês . 
 Os maestros candidatos ao prêmio de melhor regente são Claudio Abbado, Simon Rattle, Valery Gergiev, Mariss Jansons e John Eliot Gardiner . 
 Para melhor cantor, figuram José Carreras, Thomas Hampson, Ben Heppner, Sergei Leiferkus e Bryn Terfei . 
 Entre as mulheres, estão Cecilia Bartoli, Jessye Norman, Anne Sofie von Otter, Dawn Upshaw e Galina Gorchakova . 
 O Classical Music Award é promovido pela «BBC Music Magazine» e pelo jornal «The Independent», e tem o patrocínio da empresa Kenwood . 
 Outros prêmios incluem personalidade do ano, melhor produção de ópera, melhor transmissão de TV, melhor grupo de música antiga, entre outros . 
  O JOGO  
  SUÉCIA 0  
 Ravelli; R.Nilsson, P.Andersson, Bjoerklund e Ljung; Thern, Ingesson, Mild e Brolin; Kennet Andersson e Dahlin (Mild) . 
  Técnico -- Tommy Svensson  
  BRASIL 1  
 Taffarel; Jorginho, Márcio Santos, Aldair e Branco; Mauro Silva, Dunga, Mazinho (Raí) e Zinho; Bebeto e Romário . 
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  Local -- Rose Bowl (Pasadena)  
  Juiz -- José Torres Cádena (Colômbia)  
  Cartões amarelos -- Zinho (Brasil), Ljung (Suécia)  
  Expulsão -- Thern (Suécia)  
  Gol -- Romário, aos 35min do segundo tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  O Brasil dominou o jogo inteiro, mas perdeu diversas chances de marcar  
  Na defesa  
  Aldair e Márcio Santos avançaram pouco e neutralizaram Dahlin e Kennet Andersson  
  RAZÕES DA DERROTA  
  No ataque  
  A Suécia não se arriscou no ataque em nenhum momento da partida  
 Antonio Jorge, diretor técnico da Amil, diz que a empresa ainda estuda a conversão, mas que os carnês de junho já serão emitidos em URV . 
 Ele garante que o aumento real nas mensalidades não vai superar os 22% propostos pela Abramge . 
 Outras empresas, entretanto, vão praticar um reajuste maior na conversão . 
  Sampras e Stich são derrotados no Qatar  
  Das agências internacionais  
 Péssimo começo de temporada para os dois melhores tenistas do mundo . 
 Pete Sampras e Michael Stich perderam no Torneio de Doha, no Qatar, para jogadores mais acostumados ao calor forte o marroquino Karim Alami e o haitiano Ronald Agenor . 
 O único favorito a vencer foi Stefan Edberg, que arrasou o também sueco Anders Jarryd por 6/1 e 6/1 . 
 Sampras esteve irreconhecível . 
 Alami, de 20 anos e número 204 do ranking, teve a maior vitória de sua carreira . 
 «Tinha vôo marcado para esta noite (ontem), porque não imaginava ser capaz de vencer Sampras», disse Alami . 
  Dá para desconfiar  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Se o leitor se deu ao trabalho de ler todas as repercussões sobre o real publicadas ontem pela Folha, terá verificado que, como sempre ocorre nessas ocasiões, há opiniões contrárias, a favor e mais ou menos . 
 Se separar as opiniões conforme a característica do entrevistado, terá verificado igualmente que todos os empresários ouvidos são a favor . 
 Seria bom grifar aí o todos . 
 Doris Giesse, S.P. 
 -- Urtigona querida . 
  Começa hoje em SP a feira Cosmética'94  
 Os 160 expositores da mostra da indústria de cosméticos estimam vendas de US$ 150 milhões até a próxima segunda-feira . 
 São esperados cerca de 60 mil visitantes . 
 A Cosmética'94 acontece no Parque Anhembi (zona norte de SP) e é aberta ao público . 
  Prefeitura paulista corrige a UFM  
 A Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo informou ontem que a partir de segunda-feira, dia 8, a UFM (Unidade Fiscal do Município) valerá R$ 28,15 . 
 O reajuste é de 6,08%, equivalente ao IPC-r de julho . 
 Os contribuintes que pagarem seus tributos (IPTU, ISS etc.) hoje sairão ganhando, pois o cálculo será feito pela UFM de R$ 26,54 . 
  Livro sobre Imposto Único é lançado dia 9  
  Da Redação  
 Será lançado no próximo dia 9, no auditório da Folha, a partir das 19h30, o livro «Tributação no Brasil e o Imposto Único», organizado pelo economista Marcos Cintra . 
 Autor da proposta do Imposto Único, que pretende reduzir a enorme gama de tributos a um, Marcos Cintra fará uma palestra sobre o assunto . 
 Ainda em setembro, no final do mês, encerram-se as inscrições nos colégios Santa Cruz (para a 1ª série do 1º grau) e Santo Américo . 
 As escolas limitam os vestibulinhos a algumas séries que têm maior procura por vagas . 
 MAIORIA DOS PROGRAMAS ESTÁ LIGADA À REDE DE ESGOTOS* . 
  23% -- Rede de esgotos  
  19,3% -- Coleta seletiva de lixo  
  14% -- Despoluição de rios  
  9% -- Aterros sanitários  
  *Tipo de programa de saneamento ambiental nos 200 maiores municípios brasileiros  
  Fonte: Price Waterhouse 1994  
  MONIQUE EVANS SE SUBMETERÁ A EXAMES (Da Sucursal do Rio)  
 A modelo Monique Evans, um dos destaques do Carnaval carioca deste ano, vai submeter-se a uma tomografia computadorizada na próxima semana para verificar a origem de «um pontinho» que apareceu em seu rim . 
 «Não acho que seja câncer, pode ser algo relacionado aos meus medos e angústias», afirmou . 
 Monique, 37, disse que descobriu a «marquinha, que não é pedra no rim» quando se separou do marido, em junho passado . 
 «Senti dores e, como tenho uns casos de câncer na família, decidi fazer o exame», contou a modelo . 
  APOIO A COVAS  
 «Não sei se ele vai querer meu apoio, mas farei tudo que puder por ele.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Itamar e as autoridades que o acompanhavam chegaram ao cemitério à 1h50 de ontem . 
 Ele permaneceu no velório por aproximadamente uma hora e seguiu para descansar no hotel Glória até o horário do enterro . 
 Segundo amigos do presidente, ele repetiu várias vezes que Ariosto era o filho homem que nunca teve . 
 Ele voltou a ter crises de choro . 
 Na dianteira, o freio é a disco ventilado de 320 mm, com pistão duplo . 
 Na traseira também há disco ventilado de 230 mm . 
 Ambos têm acionamento hidráulico . 
 A suspensão frontal é por garfo telescópico invertido, marca Marzochi, com curso de 200 mm . 
 A suspensão traseira é progressiva com um só amortecedor Boge . 
  Justiça apura chacina de 111  
  Da Reportagem Local  
 O TJM (Tribunal de Justiça Militar) vai começar a ouvir neste mês as testemunhas de acusação do processo contra os 120 Policiais Militares denunciados pelo massacre de 111 presos no pavilhão 9 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
 O massacre ocorreu quando a tropa de choque da PM invadiu o pavilhão para acabar com uma rebelião, em 2 de outubro de 92 . 
 Mal, pelo menos por enquanto, na eleição presidencial, o PMDB mostra na corrida dos senadores que ainda tem cacife . 
 São peemedebistas os líderes no Rio Grande do Sul (José Fogaça), Paraná (Roberto Requião) e Ceará (Mauro Benevides) . 
 No espectro político, Fogaça e Requião são rotulados como membros da centro-esquerda . 
 O Conselho Municipal de Defesa dos Direitos das Mulheres e das Minorias promove hoje em Natal, a partir das 14h, no calçadão da rua João Pessoa (centro), um ato público . 
 A Coordenadoria Especial da Mulher de Londrina (PR) promove debate, às 20h30, no Catuaí Shopping Center, com a sexóloga Marta Suplicy . 
 Em Curitiba, as comemorações vão incluir envio de fax, plantio de árvores e passeatas . 
 Em Salvador, haverá hoje a inauguração na estação da Lapa (centro) de um balcão de informações sobre as questões da mulher . 
 Em plantão especial, funcionários da Delegacia Regional do Trabalho e do Instituto Pedro Melo expedirão carteiras de trabalho e de identidade para mulheres . 
 A excursão está sendo organizada pelo clube More Fun, que promove a troca de correspondências entre gays que não querem expor publicamente suas preferências sexuais . 
 Até sexta-feira, 38 pessoas já haviam reservado suas passagens . 
 «Queremos lotar dois ônibus com a 80 pessoas e fechar o hotel», disse o administrador de empresas E., 31, um dos organizadores . 
 Curiosamente, quanto mais os novos programas e redes «facilitam» a vida dos informatizados, maior a tendência deles de ficarem grudados no computador . 
 Hoje em dia, qualquer americano medianamente equipado pode fazer diante do teclado tarefas que antes exigiam que ele tirasse o bumbum da cadeira: mandar e receber fax e mensagens eletrônicas, reservar passagens aéreas, controlar a conta bancária, acessar bancos de dados e dezenas de outros serviços . 
  Designers querem casar tecnologia e espírito  
  Da Reportagem Local  
 Para marcar a doação da coleção de Takeo Hirata para a biblioteca do Masp, dois designers japoneses fizeram ontem uma palestra na Fiesp . 
 Takuo Hirano e Tetsuyuki Hirano, pai e filho, vieram falar sobre o novo conceito de design que estão desenvolvendo . 
 Através da sua empresa, a Hirano Design International Inc., que tem sede no Japão e filial em Chicago, eles promovem o casamento entre o design e a administração de empresas . 
  Presidente diz estar apaixonado por June  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 «Eu estou apaixonado», declarou o presidente Itamar Franco, 63, no hall do Teatro Nacional de Brasília, onde assistiu anteontem o balé «Quebra Nozes» com a pedagoga June Drummond, 31 . 
 June não respondeu se também estava apaixonada . 
 Apenas sorriu . 
 Itamar disse que o assédio da imprensa continua «atrapalhando muito» seu namoro com June . 
 Com cinco livros publicados, e um sexto em preparação, o escritor aguarda apenas, para a definitiva consagração, que Hollywood consiga adaptar alguma de suas histórias malucas para as telas . 
 «Strip-tease», que a Companhia das Letras lança hoje no Brasil, é o último romance de Hiaasen . 
 A mesma editora publicou, em 93, o livro de estréia do escritor, «Caça aos Turistas» . 
  Luis Oca a se suicida na França  
 O ciclista espanhol, 48, se suicidou em Caupenne d'Armagnac, no sul da França com um tiro . 
 Em 1973, Oca€a venceu a Volta da França, a maior competição do gênero no mundo . 
  Goleiro morre após bater a cabeça  
 Piotr Wator, 21, do Gajowianka, da 3ª divisão, morreu domingo durante partida, em Cracovia . 
 Wator se chocou com um companheiro de equipe . 
 Cerca de 80% da área do município é considerada de preservação ambiental . 
 «O aumento na arrecadação possibilitou que, depois de 30 anos, a prefeitura pudesse comprar três caminhões, um ônibus e um trator», disse o prefeito Fausto Camper, 43 (PMDB) . 
 E a Regina Casé me disse que churrasco da Brahma, vulgo churrasquinho de Los Gatos, é assim: você enfia o dedo na picanha e fica rodando . 
 Rarará . 
 Dedo na brasa! 
 E sabe quem eu ainda não vi? 
 O Chato Mesquita do «Pernil» . 
 O Jabaury Jr. a gente encontra toda hora . 
 Esse tá trabalhando . 
 Tá cobrindo até vaca no pasto! 
 Rarará! 
 No caso do cartão Unidas, o possuidor tem desconto de até 5% na locação, possui tratamento preferencial e melhoria na categoria de carro . 
 O cartão TVA vai permitir a seus portadores, a partir deste mês, a participação nas primeiras exibições realizadas em espaços culturais do Banco Nacional . 
 A American Express estuda também lançar cartões de afinidade . 
 Os cartões Sollo já realizaram contratos, entre outros, com o Jockey Club de São Paulo, a Fundação Getúlio Vargas, a Associação Paulista de Propaganda, a Birello e a Jogê . 
 Moradora da Mooca, nos últimos cinco anos Regina virou o ano com Hilton, o namorado, no« Recanto da Cachoeira», uma estãncia no município de Socorro (SP) . 
 Brigada com o namorado, Regina optou por estrear na São Silvestre . 
 « Foi ótimo, você fez um minuto melhor do que o esperado», disse a Medeiros ao cruzar a linha de chegada . 
 Ganhou um abraço, um beijo no rosto, e foi para a Mooca estourar uma champanhe à meia -- noite . 
  MEDEIROS TERMINA A PROVA E SE PROMOVE, BOB FERNANDES  
  Sindicalista faz o tempo de 1h41 (Da Reportagem Local)  
 O sindicalista Luiz Antônio de Medeiros correu a São Silvestre em busca de resultados . 
 E chegou lá . 
 Com uma ponte de safena e uma mamária implantadas há um ano e meio, fez o trajeto em 1h41 58 minutos atrás do vencedor . 
 Na chegada do ano em que disputará uma vaga no Senado pelo PP-SP, deu mais de duas dezenas de entrevistas, posou para fotos, e deixou 1993 nas emissoras de rádio e TV . 
 As chibatadas rompem a pele e as cicatrizes ficam por toda a vida . 
 A dor faz os golpeados desmaiarem . 
 Ao ouvir a negativa a seu recurso, Fay não demonstrou reação . 
 Em Cingapura, a pena de chibatadas é obrigatória para tentativa de homicídio, roubo, estupro, tráfico de drogas e vandalismo . 
 Na discussão com a bancada, FHC deve tratar da revisão constitucional e da delegação que recebeu do partido para negociar as alianças eleitorais . 
 A reunião da Executiva do PMDB deve ser palco de mais um embate entre os adeptos da candidatura do ex-governador Orestes Quércia e os antiquercistas . 
 No PPR, a discussão será sobre a política de alianças e se ela inclui o PSDB, além dos novos candidatos do partido a presidente . 
 O mais cotado é o senador Esperidião Amin (SC) . 
 Apesar da entrada da frente fria no Estado, são poucas as chances de chuvas no interior, região mais afetada pela falta de chuvas . 
 Mas o abrandamento da inversão térmica (fenômeno causado por massas de ar quente que impedem a dispersão dos poluentes) e a volta dos ventos deverão contribuir para melhora da qualidade do ar . 
 FHC ressalvou que não conhecia a proposta com detalhes e que o governo está aberto a negociações . 
 Entretanto, disse não saber «que perdas são essas», e que «até agora todo mundo está ganhando com a URV» . 
 Pelo que a Folha apurou, a equipe econômica não está disposta a aceitar modificações nos dispositivos sobre salários da medida provisória que instituiu a URV . 
 «Não podemos aceitar medidas que contrariem o combate à inflação», disse FHC, ao responder sobre o assunto . 
 Falando aos membros da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, o ministro disse estar feliz por não haver, até agora, sentenças judiciais contrárias às medidas do plano econômico . 
 Ele disse que a Justiça do Trabalho em São Paulo havia decidido que não havia perdas salariais para os metalúrgicos do Estado . 
  Preços  
 Ao contrário do que tem acontecido em suas últimas declarações públicas, FHC evitou ontem fazer ataques aos chamados «aumentos abusivos de preços» por parte dos oligopólios grandes empresas que dominam determinados segmentos da economia . 
 O ministro limitou-se a dizer que havia conversado por telefone com assessores do presidente Itamar Franco sobre a proposta de uma nova legislação contra abusos do poder econômico . 
 Esse prazo, no Brasil, é muito flexível . 
 O Opala durou 23 anos, o Chevette, 20, a Kombi segue firme desde 1957 . 
 As redes de revendedores das duas marcas festejam a dissolução . 
 Os distribuidores Ford estão exultantes . 
 Foram recebidos na semana passada em Detroit por Alex Trotman, principal executivo da Ford norte-americana . 
 Assim como a China, aceleramos a reforma no campo, começamos por aí . 
 Todos sabem que as reformas na agricultura foram a locomotiva que levou a China a seu estado atual . 
 Por isso, já em 1991, começamos a introduzir a propriedade privada da terra, desmontando o sistema socialista . 
 Hoje nós temos o maior setor agrícola privado entre os países da Comunidade de Estados Independentes (aliança que substituiu a URSS) . 
 Por enquanto, só estão definidos investimentos da ordem de US$ 600 milhões nos próximos três anos na Argentina e mais US$ 500 milhões no México, anunciou Douglas Ivester . 
 Nos últimos cinco anos, só na Argentina, a Coca-Cola investiu US$ 800 milhões na aquisição de novos equipamentos e desenvolvimento de novas tecnologias, lembrou Ivester após encontro com o presidente argentino Carlos menem . 
  (leia texto à pág. 4)  
 Uma das consequências disso é outra aberração na saúde brasileira: em 1991, os hospitais psiquiátricos cadastrados à rede federal consumiam 7,5% das despesas com internações realizadas pelo SUS e representavam o equivalente a 18% dos leitos . 
 Esses números vão de encontro com a tendência mundial, segundo a qual o paciente deve ficar o menor tempo possível internado, e os esforços devem ser para reintegrá-lo na sociedade . 
 Apesar de seu discurso duro contra eventuais aumentos de preços, Ciro admitiu, pela primeira vez, rever a estratégia de redução das alíquotas de importação . 
 Ele disse aos empresários -- que mantiveram suas críticas à política de abertura comercial indiscriminada -- que o governo pode aumentar de novo as alíquotas de importação em todos os setores . 
  Investidores preferem o curtíssimo prazo  
  Fundos têm vantagem adicional  
  Da Redação  
 Os juros estão em alta . 
 O rendimento projetado das cadernetas saiu de um patamar de 42% nos depósitos na semana passada para 46% nas aplicações nos próximos dias . 
 Francisco Lafayette, administrador do Banco Banorte, diz as cadernetas estão com rendimento atraente, mas que os fundos de commodities dão a vantagem adicional do resgate diário com rentabilidade a partir da carência de 30 dias . 
 Cada modelo de fac-símile, com suas especificações técnicas peculiares, recebe uma patente do tipo MI (modelo industrial) . 
 Não é um PI porque só funciona com algo que já existia (o telefone) . 
 O registro do tipo DI (desenho industrial) diz respeito à configuração e cor do produto . 
 O Coprotest é uma versão revista e melhorada das anti-higiênicas e pouco seguras latinhas para coleta de fezes para exames parasitológicos . 
 «O produto não tem similares em todo o mundo e está sendo muito bem aceito nos Estados Unidos», afirma Adolfo Moruzzi, 49, diretor da NL . 
 A praça deveria ser reconstruída após a construção do «Piscinão» . 
 A praça, por ser tombada, deveria ficar como era antes da obra . 
 Segundo o sindicato dos arquitetos, o projeto da prefeitura modifica o desenho original . 
 Entre as modificações, está a construção de um anfiteatro ao ar livre . 
 O sindicato fundamenta o pedido de embargo da obra com a omissão da prefeitura, que não submeteu o projeto de reurbanização da praça ao Condephaat . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria de Vias Públicas disse ontem que a prefeitura só vai se manifestar depois que for notificada pela Justiça . 
  JASON VOORHEES  
 Jason é o maior assassino de todos, com 126 vítimas . 
 Myers vem a seguir, com 46 . 
 Freddy está na rabeira, com 37 . 
 Coincidentemente, Jason também levou o maior número de balas (132), contra 27 de Michael Myers e apenas seis de Freddy Krueger . 
 Os avais são respeitáveis, mas não bastam . 
 Tem que se demonstrar através de contas e de raciocínios que o expurgo significará perda . 
 Como não se pretende o monopólio da verdade, apresento o raciocínio (e as contas) que fundamentam a tese de que não haverá perdas . 
 Quem pensa o contrário, que trate de comprovar que o raciocínio está furado . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CRUZEIRO PERCORRE EM QUATRO DIAS TRÊS CIDADES DE DOIS PAÍSES  
  CANADÁ  
  ESTADOS UNIDOS  
  COLÚMBIA BRITÂNICA  
  WASHINGTON  
  Oceano Pacífico  
  Seattle  
  Victoria  
  Vancouver  
  CANADÁ  
  ESTADOS UNIDOS  
  Estreito de Georgia  
  Estreito de Juan de Fuca  
  Vancouver  
  Victoria  
  Everett  
  Seattle  
  trajeto do cruzeiro (marcado em azul)  
  Cuidados especiais  
 Ao desembarcar no Canadá, troque a moeda norte-americana por dólares canadenses . 
 Não esqueça dos óculos escuros e uma capa de chuva . 
  Mesmo nos meses quentes do hemisfério Norte, é recomendável levar um suéter para ser usado à noite  
  CANADÁ  
  População: 27,7 milhões de habitantes (1992)  
  Área: 9,97 milhões km2  
  Moeda: dólar canadense  
  Línguas oficiais: inglês e francês  
  ESTADOS UNIDOS  
  População: 255,4 milhões de habitantes (1992)  
  Área: 9,37 milhões km2  
  Moeda: dólar norte-americano  
  Língua oficial: inglês  
 Existem outras formas de burlar o reajuste anual . 
 Alguns proprietários fazem um contrato para o apartamento e um acordo, muitas vezes verbal, para a locação da garagem e/ou do telefone . 
 Nesse caso, embora o valor do aluguel do imóvel fique fixo por 12 meses, os da garagem e do telefone podem ser reajustados até mesmo mensalmente . 
 Há ainda aqueles que optam pela locação de temporada . 
 Ou seja, alugam o imóvel por um prazo máximo de 90 dias e ainda podem receber o valor adiantado . 
  Volume do dinheiro em circulação não cresce mais  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avalia que o processo de crescimento do volume de dinheiro em circulação, decorrente da queda da inflação, está praticamente encerrado . 
 Segundo o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, as emissões de reais cresceram bastante na primeira semana de julho, mas estão estáveis desde então . 
 Blatter disse que o Comitê não levou em consideração o fato de o jogador ter se desculpado e comparecido ao hospital para visitar o norte-americano Tab Ramos . 
 «Também não nos interessa se o jogador estava internado ou não . 
 Lidamos com regulamentos.» 
 O desenlace, porém, não veio na forma do «golpe de timão» com reforma radical, mas foi precipitado pelas duas balas que tiraram a vida de Colosio . 
 Mas o resultado, surpreendentemente, foi o mesmo no que se refere à reconstituição do princípio da autoridade . 
 Uma hora após a morte de Colosio -- na realidade minutos depois de o público receber a trágica notícia, Octavio Paz pedia um «basta aos excessos verbais e ideológicos de alguns intelectuais e jornalistas» e às «numerosas e irresponsáveis apologias da violência» . 
  Cantora rejeita som 'enlatado' .  
  Da Reportagem Local  
 A cantora e violinista Meca Vargas não faz coro com os contentes com o computador . 
 Para ela, a máquina produz «música enlatada, desprovida de força viva» . 
 Os paulistanos estão pagando menos também pelos produtos da cesta básica . 
 Outra pesquisa do Datafolha mostra que estes alimentos recuaram 0,47% na última semana de novembro . 
 Mesma tendência teve o custo da cesta básica pesquisado pelo Procon, em convênio com o Dieese . 
 Este levantamento de preços que inclui também produtos de higiene e de limpeza mostra recuo de 1,58% em relação à sexta-feira anterior . 
 Estamos na transição . 
 Desculpe-se . 
 Agosto será outro mundo . 
 Mais perto da eleição . 
 O governo não está errado em formular regras que possibilitem o alongamento . 
 No Brasil, coisa esquisita, já se negociou CDB de seis meses uma eternidade, hoje em dia . 
  Nova droga combate asma, diz estudo  
  Pesquisadores dos Estados Unidos concluem que o medicamento consegue bons resultados a longo prazo  
  Das agências internacionais  
 A droga «salmeterol» é mais eficaz para tratar asma a longo prazo do que a comumente usada, segundo estudo na última edição da revista da Associação Médica Norte-Americana («Jama») . 
 A droga pode ser inalada através de bombinhas de aerossol . 
 Ela teve ação prolongada como dilatadora dos brônquios (tubo por onde o ar passa aos pulmões) . 
 O alemão não teve muita chance de lutar pela pole . 
 Após fazer uma única volta rápida, Schumacher emprestou seu carro para o companheiro Jos Verstappen, que havia rodado nos treinos da manhã . 
 O piloto holandês, em sua primeira volta, perdeu o controle do Benetton e foi parar na brita . 
 Final de treino para ele e Schumacher . 
 Em relação aos remédios, houve um aumento abusivo, perto dos 60% em janeiro . 
 Dallari, após negociações com os laboratórios, candidamente anunciou que «para janeiro, não se pode fazer mais nada, mas em fevereiro os reajustes serão iguais à inflação» . 
 Sequer lhe ocorreu que em fevereiro o «excesso» de aumento poderia ser compensado . 
 Distração, claro . 
 Mas, em fevereiro, os laboratórios ultrapassaram a inflação outra vez . 
 Em março, esboça-se a mesma tendência . 
  Feira atrai iniciante em informática  
  Professor e livro ajudam a aprender  
  Free-lance para a Folha  
 A Fenasoft deixou de ser um reduto de especialistas em informática para atrair também quem pretendia comprar o primeiro computador . 
 «Estou comprando o micro -- o portátil Aero, da Compaq -- para acelerar as pesquisas da minha tese de mestrado», disse Deborah Caldas . 
 Enquanto isso (ou entrementes, como nas antigas histórias em quadrinho), o ex-governador ACM descola suntuoso empréstimo para socorrer os cacaueiros da Bahia, quatro anos de carência, juros de 2% subsidiados, um empréstimo de pai (governo) para filho (fazendeiros) . 
 No fundo, uma indecente doação do dinheiro público . 
 Enquanto isso (outra vez a vontade de escrever entrementes), a Receita Federal divulga a lista dos devedores do Imposto de Renda que nada pagarão . 
 Mais da metade do rombo na Previdência tem como causa a sonegação de empresas . 
 Entrementes (resistir três vezes quem há de? ), o governo de FHC ameaça reduzir as aposentadorias para cinco mínimos . 
 O Depav também está zoneando o parque . 
 O trabalho, coordenado pela diretora Vera Bononi, 49, propõe soluções para o aproveitamento do espaço construído, em especial a marquise . 
 A Asuapi doou 10 bicicletas para a guarda municipal fazer o policiamento do parque . 
 Para entrar em ação, a tropa de ciclistas está esperando apenas que aconteça o cerimonial de inauguração, diz Santini . 
 A guarda usará uniformes especiais . 
 Segundo Santini, com as bicicletas, o trabalho será mais rápido e eficiente . 
 Ele afirma que não tem previsão para o início do trabalho dos ciclistas . 
  Confira as novidades em impressoras  
  Feira é boa oportunidade para comparar qualidade de impressão dos modelos de baixo preço; veja também os novos monitores  
  Da Reportagem Local  
 Na disputa pelo mercado de impressoras quem sai ganhando é o consumidor . 
 Vale a pena conferir os produtos e comparar a qualidade de impressão dos modelos jato de tinta . 
 A Epson mostra na Comdex quatro modelos com tecnologia jato de tinta, que deverão substituir os modelos matriciais no dia-a-dia dos usuários e empresas . 
  Missão em NY é ameaçada  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Departamento de Estado dos Estados Unidos ordenou ontem reforços na segurança das representações diplomáticas de Israel no país para prevenir eventuais ataques terroristas . 
 Em Nova York, o FBI (Federal Bureau Investigation, a polícia federal dos Estados Unidos) recebeu uma ligação anônima no final da noite de anteontem informando que o Consulado de Israel sofreria um atentado a bomba . 
 O secretário disse que aguardava apenas uma definição de Paulo Maluf quanto a seu futuro político para anunciar medidas de base . 
 «As denúncias que vêm sendo feitas procedem», disse Raia . 
  (AB)  
 Já os quatro leilões realizados durante a Expomilk venderam 124 cabeças de raças holandes, jersei, pardo-suíço e girolanda . 
 O faturamento bruto atingiu R$ 615,7 mil, equivalentes a US$ 721,8 mil . 
 Uma vaca pardo-suíço conseguiu a maior cotação da Expomilk, R$ 36 mil (US$ 42,2 mil) . 
 Foi apresentada pela Agropecuária América e arrematada pela Citrovita Agropecuária . 
 Folha -- O sr. já fez algum discurso contra a monarquia no Parlamento? 
 Skinner -- Não é permitido falar muito contra a monarquia no Parlamento porque supostamente você deve jurar fidelidade à rainha . 
  BANCOS VÃO PAGAR 73% MAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 A carga tributária das instituições financeiras poderá aumentar em 73% caso o Congresso Nacional aprove o aumento da contribuição social sobre o lucro dos bancos e a inclusão da obrigatoriedade de recolhimento do PIS (Programa de Integração Social) . 
 Mesmo assim os bancos continuam entre os setores da economia que recolhem menos tributos . 
 O ganho de arrecadação com o aumento da carga de impostos dos bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O governo teve que elevar de 15% para 20% o percentual dos recursos dos tributos que vão fazer parte do FSE para compensar a perda de recursos do Fundo de Participação dos Estados e municípios . 
 Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões ao FSE, só com tributos que pertencem à União . 
  A luta do procurador Biscaia  
 O país vive, neste momento, a parte mais crucial da grande luta pela implantação da cidadania . 
 É quando o rastreamento das pistas da contravenção começa a bater em personalidades acima de qualquer suspeita, dentro do pequeno círculo íntimo da elite cosmopolita brasileira um amálgama que reúne intelectuais de esquerda e direita, eleitores de Lula a Maluf, passando por todo o espectro intermediário, empresários, profissionais liberais, jornalistas e membros do judiciário . 
 A corrupção institucional brasileira vai muito além de ratos gordos como João Alves . 
  Alternativa prevista  
 Caio Gorentzvaig, cotista da Petroplastic, disse que o arresto cairá automaticamente quando seu pai, Boris, «se der por citado e oferecer bens imóveis à penhora» . 
 Prevê que isso aconteça em dez dias, quando seu pai voltar a São Paulo . 
 O tucano tem passado a maior parte do tempo em seu quarto e, ao contrário dos 60 hóspedes, não tem feito exercícios . 
 «Vim aqui descansar.» 
 Mesmo assim, o governador eleito tem seguido a dieta hipocalórica da clínica, onde a ingestão diária é de 350 calorias . 
 Perguntado sobre a qualidade das refeições, Covas ironizou: 
 «É boa, mas é pouca» . 
 Apesar de ter dito há dias que «entre o justo e legítimo e o legal», opta pelo justo e legítimo, Lula disse que a reforma agrária, em sua eventual governo, será feito dentro da lei . 
 Lula fica na África do Sul até quarta-feira à noite, quando viaja então para a Alemanha, onde permanece até sexta-feira à noite . 
  Olhar formal sobre São Paulo  
 «Disaster Movie», de 1979, foi uma revelação: apesar da produção apertada, esse curta-metragem revelava um talento mais que incontestável . 
 É um pouco em função disso que «Anjos da Noite» decepciona . 
 A incursão de Wilson Barros ao universo dos seres noturnos paulistanos revela um traço tipicamente brasileiro: uma espécie de vergonha de ser brasileiro . 
 Talvez por isso a São Paulo de «Anjos da Noite» pareça com qualquer lugar do mundo . 
 O talento de Barros continua lá, apesar de Marilia Pêra se empenhar em tomar conta do filme com um histrionismo fora de lugar . 
 Mas de alguma forma representa a tendência formalista que marcou o cinema brasileiro na segunda metade dos anos 80 . 
  (IA)  
 ANJOS DA NOITE . 
 Brasil, 1986, 96 min. Direção: Wilson Barros . 
 Com Marco Nanini, Zezé Motta, Marilia Pêra, Antonio Fagundes . 
 Na Bandeirantes . 
 Além de Serpa e Teixeira, já estavam sob investigação judicial eleitoral os candidatos Márcia Cibilis Viana (federal, PDT), Paulo de Almeida (federal, PSD) e Aluizio de Castro (estadual, PPR) . 
 Ontem, o plenário do TRE do Rio determinou a recontagem dos votos da 81ª seção da 77ª zona . 
 O tribunal anulou 108 votos de Nilton Cerqueira (federal, PP) e 93 de Emir Larangeira (estadual, PFL) na 113ª zona (Niterói) . 
 Os votos foram preenchidos com a mesma letra . 
 Também foram anuladas duas urnas em Barra Mansa . 
  Chutando alto  
 A Reebock teve resultado melhor do que o esperado no segundo trimestre . 
 O lucro cresceu 24% para US$ 51 milhões e as vendas, 18%, para US$ 776 milhões . 
 A Nike também teve bons resultados, pondo fim a especulações de que teria passado o auge das famosas fabricantes de tênis dos EUA . 
  Outra freguesia  
 O hotel Deville, perto do aeroporto de Guarulhos, diz que, além de executivos, tem hospedado muitos turistas, principalmente com destino ao Caribe e à Disney . 
 Afirma que, na primeira quinzena de julho, o índice médio de ocupação foi de 80% . 
 Para elaborar a lista, o grupo mede o custo de vida em quase 200 lugares . 
 São analisados os preços de 155 produtos e serviços . 
 Atrás de Buenos Aires, estão duas cidades asiáticas (Hong Kong e Taipé) e duas européias (Zurique e Genebra, ambas na Suíça) . 
 As declarações foram recebidas por Maradona como «uma tacada de beisebol na cabeça», como o próprio meia definiu . 
 Maradona negou veementemente as críticas da mãe de Franco . 
 «Não sei o que dizer . 
 Estou surpreso», foi o que Franco disse a sobre as declarações da mãe . 
  Veja como é a legislação  
  Da Reportagem Local  
 A resolução normativa de 4 de junho de 1987 do Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur) afirma que «os meios de hospedagem de turismo dos tipos hotel, hotel de lazer e hotel-residência, de qualquer categoria, ficam obrigados a dispor de local específico, devidamente sinalizado e apropriado ao embarque e desembarque de usuários portadores de deficiências, além de estacionamentos para seus veículos» . 
 A lei diz ainda que 2% dos apartamentos têm que ser adaptados e devem haver facilidades para acesso e circulação em todas as dependências sociais do hotel . 
 As rodas de liga de alumínio ou magnésio têm manutenção menos frequente . 
  (Jota Santana)  
 ONDE ENCONTRAR Rodas Mil -- rua Ferreira Araújo, 989, Pinheiros (zona oeste), tel. (011) 816-0345, São Paulo, SP; Alemão Rodas -- av. Santo Amaro, 2.136, Santo Amaro (zona sul), tel. (011) 530-3738, São Paulo, SP . 
  Feiras e exposições  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo determinou que, quando um contribuinte realizar venda de mercadorias em feiras, exposições ou em locais chamados de «outlets» ou «feira de promoções» e permanecer na área determinada por mais de 60 dias, será obrigatória a inscrição do referido local no cadastro de contribuintes do ICMS (Fund . 
 : portaria CAT 116/93) . 
  IR -- Restituição  
 A restituição do IRPF poderá ser feita a terceiros, desde que: se de valor até 80 Ufir, mediante simples autorização por escrito do beneficiário, acompanhada de cédula de identidade e CPF do representante e do representado, para verificação das assinaturas; e se de valor acima de 80 Ufir só poderá ser paga a procurador (Fund . 
 : instrução normativa DRF nº. 38/92) . 
 Segundo ele, o que retardou o trabalho da equipe foram as contusões de alguns jogadores importantes, como Marcelo Negrão e Giovane . 
  Rumo ao Mundial  
 Já pensando no Mundial da Grécia, que será disputado em setembro em Atenas, o técnico brasileiro retoma o comando dos treinos da equipe a partir da próxima segunda-feira . 
  (Barbara Boxer, deputada pela Califórnia)  
 «Nós temos que parar por um momento e perguntar a nós mesmos: De quanto ar limpo precisamos?» 
  (Lee Iacocca, executivo da indústria automobilística)  
 «Correção: hoje trazemos as respostas das palavras cruzadas de sábado . 
 A resposta para as palavras cruzadas de hoje foram publicadas ontem . 
 Segundo Rosa, nutricionista e professora da PUC de Campinas, junto com os alimentos se «ingerem e digerem afetos» . 
 Isto é: os diversos tipos de refeições são investidos de símbolos que alteram o valor que as pessoas atribuem ao que comem . 
 Para chegar a suas conclusões, Rosa entrevistou um grupo de funcionários públicos (técnicos administrativos) que trabalham e comem no centro velho da cidade de São Paulo (ruas Líbero Badaró, São Bento e adjacências) . 
 Observou também os lugares onde essas pessoas almoçam . 
  Autópsia do PT  
  Clóvis Rossi  
 VITÓRIA Josias de Souza ensinou sexta-feira, nesta Folha, que «pesquisa não é urna» . 
 Eu também acho, mas é preciso avisar o pessoal do PT . 
 Nunca vi um partido render-se tão rápida e incondicionalmente como o PT está fazendo . 
 É notável o baixo astral da militância, de quadros dirigentes e de simpatizantes em geral . 
  PREÇOS DOS FUNILEIROS ARTESANAIS  
  Funileiros  
  Hurigueller  
  Rua Piatá, 74,  
  Santana, zona norte  
  Tel. (011) 950-8344  
  Martelinho de Ouro  
  Rua Cristiano Angeli, 1.750,  
  Bairro Assunção, São Bernardo do Campo (SP)  
  Tel. (011) 419-8675  
  Indicar  
 Al . 
  dos Maracatins, 67,  
  Moema (zona sul),  
  Tel. (011) 572-3038  
  Preço  
 De acordo com o amassado, sem que seja preciso interferir na pintura . 
 Valor mínimo: R$ 30,00 . 
 Agora, as negociações são internacionais: Amélia vai conversar com a Krupp alemã e a Japan Steel . 
 Cada obra consome 1,5 tonelada de aço (US$ 6 mil) mais US$ 10 mil de mão-de-obra . 
 Multiplique isso por 15, some o valor do transporte e se tem US$ 400 mil . 
 «Sete Ondas» não está partindo do marco zero . 
 Amélia já tem o OK inicial de três países: Alemanha, França e EUA . 
 Na Alemanha, a obra ficaria na Casa da Cultura dos Povos em Berlim . 
 O Centro Internacional de Arte e Escultura, de Vaison-la-Romaine, sul da França, também tem interesse pela obra . 
 Nos EUA, o Museu da OEA (Organização dos Estados Americanos) já tem agendada uma exposição de Amélia, mas ela não sabe se instala lá suas «Sete Ondas» . 
 A negociação com patrocinadores é o processo mais complexo, segundo a artista . 
 As esculturas, ela diz que faz em seis meses . 
 Nos períodos de choques, 41% dos contratos do setor de confecções precisaram ser renegociados entre compradores e vendedores . 
 Nas épocas de normalidade da economia inflacionária brasileira, esse percentual ainda chega a 7,5%, contra 2,3% do Chile, país que já alcançou sua estabilização . 
  Estradas de São Paulo registram duas mortes  
  Da Folha Vale  
 Duas pessoas morreram em um acidente ocorrido na noite de ontem no km 2 da rodovia João do Amaral Gurgel, que liga Caçapava a Jambeiro, no interior de São Paulo . 
 Um Gol e um Voyage se chocaram . 
 Eles viajavam em sentido contrário . 
 O motorista do Gol e uma passageira do Voyage morreram na hora . 
 A polícia ainda não sabe qual foi a causa do acidente . 
  BC espera queda para comprar dólar  
  Diretor do Banco Central não acredita que o real esteja valorizado porque «tem gente comprando e vendendo»  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse que o BC vai comprar dólares por uma cotação «bem abaixo» de R$ 1,00, preço pelo qual vende a moeda norte-americana . 
 Ontem, no mercado privado, sem interferência do Banco Central, o dólar foi negociado a R$ 0,90 . 
 Segundo Franco, o BC vai comprar dólares quando a cotação cair a um ponto determinado, «não conhecido pelo mercado» . 
 O povo, assim, é mais destinatário de um discurso político, que ele mesmo não profere, quando muito escuta, que seu emissor ou senhor . 
 Por isso, estando o «demos» na recepção e não na produção do discurso político, é melhor dizer regime demótico que democrático . 
 O «kratos» não é do povo; é seu, se tanto, o ouvido, o olhar . 
 Mas, nesta sociedade, cabe papel relevante ao conforto . 
 Os discursos da frugalidade, da austeridade ficaram para as repúblicas gregas e romanas, aquelas que Montesquieu ainda celebrava, em meados do século 18, quando dizia que o regime republicano se caracteriza pela disposição de seus cidadãos a renunciar ao bem privado em favor do bem comum e por isso, acrescentava ele, trata-se de regime impossível na modernidade, na qual se busca a vantagem pessoal . 
 Segundo o jogador, o Palmeiras só terá dificuldades para garantir o título na partida contra o Corinthians pois deve enfrentar antes adversários teoricamente fáceis (Mogi Mirim, Ituano e Santo André) . 
 «No último jogo, nós teremos um prazer, ou de sermos campeões ou de dar o título ao São Paulo», garantiu Moacir . 
 «Nosso objetivo no campeonato, portanto, será definido depois do domingo, quando enfrentamos o São Paulo», disse o volante . 
 «Vai depender do resultado.» 
 A entrada de capitais, para ser esterilizada monetariamente, teve de ser absorvida pelo crescimento da dívida pública, o que por sua vez requereu um superávit fiscal primário crescente . 
 Há mais de um ano, o México encontra-se numa situação de desequilíbrio potencial permanente no balanço de transações correntes e no orçamento fiscal, que foi compensado mais recentemente por um endividamento crescente do setor público nas praças financeiras internacionais, em particular na Bolsa de Nova York . 
  Palmeiras pega Flamengo hoje pela Superliga  
  Da Reportagem Local  
 A quinta rodada da Superliga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 prossegue hoje com mais quatro jogos . 
 O Palmeiras/Parmalat, que está em terceiro lugar na classificação geral, tenta defender sua invencibilidade no torneio diante do Flamengo, no Rio . 
 A equipe enfrenta o time carioca às 20h30 no ginásio do Tijuca Tênis Clube . 
 Nosso herói (Brendan Fraser) entra em cena às voltas com sua tese de formatura, sob orientação do duro professor de Direito Constitucional interpretado pelo escritor Gore Vidal . 
 Na tese, despreza o papel do povo em um governo . 
 Mas, nos anos 90, os yuppies desenvolvem consciência . 
 Joe Pesci vai ser a consciência em carne-e-osso . 
 O ator vive um sem-teto, que o acaso coloca diante do estudante . 
  (MP)  
  4 grupos dominam TV por assinatura  
  Da Reportagem Local  
 A TV por assinatura no Brasil está nascendo concentrada nas mãos de quatro grupos: Organizações Globo, Multicanal (subsidiária da Companhia de Mineração do Amapá), Rede RBS e Abril . 
 Os três primeiros estão voltados para a TV a cabo, onde atuam como operadores em vários Estados e como sócios da maior empresa de distribuição de programação: a NET Brasil . 
 E abre só para almoço e drinks ao cair da tarde . 
  Chuchu  
 Apesar de ninguém lá ser mais amigo do rei, a turma continua na ativa . 
 Os policiais foram a uma casa, indicada pelas duas mulheres, onde estariam outros integrantes da quadrilha, mas nada foi encontrado ali . 
 O Parque São Carlos é habitado por moradores de renda baixa . 
 A casa em que Faria ficou era de dois quartos . 
 O quarto em que ficou era pequeno e sua porta permaneceu sempre aberta . 
 O conjunto fica próximo à estrada de Madureira, uma das principais vias de Nova Iguaçu . 
 Segundo a polícia, a estrada é procurada por grupos de extermínio para desova de cadáveres . 
 Esta é a simplicidade que mata, quando mal traduzida em simploriedade . 
 Mas Michael Tilson Thomas, regendo tudo com uma segurança natural e nenhuma pompa, parece o regente por excelência desse nosso tempo, que ao menos na música é um tempo de refinamento e inteligência, além de comunicação . 
 Simpático, fluente (com as palavras também), à vontade no papel de regente jovem (embora beirando os 50 anos), não há um nome melhor para dirigir a New World Symphony, uma orquestra de bolsistas . 
 Nem simples, nem muito menos beethoveniano é o «Concerto para Violino» de Tchaikovski . 
 É uma obra infelizmente popular . 
 Está longe de ser o melhor de Tchaikovski, mas o diabolismo da parte solista não deixa nunca de impressionar . 
 Diabolismo não falta ao solista Robert McDuffie: é um violinista de mil dedos, afinadíssimo e sem medo da música . 
 Mas toca também com certa brutalidade, impaciência ou agressividade com a música . 
 É um músico atlético, no limite extremo da escola americana de interpretação . 
  Expectativa de inflação menor faz juro cair  
  Da Redação  
 Os juros despencaram ontem com a expectativa otimista para a inflação de dezembro . 
 As taxas de juros equivalentes dos CDBs diminuíram 2,31 pontos percentuais em relação à média da última segunda-feira . 
 Em 1920, a sujeição do sultão Mohamed 6º ao Tratado de Sèvres desagradou os nacionalistas liderados por Mustafá Kemal, militar que lutou nas guerras balcânicas e na Primeira Guerra Mundial . 
 Já em Ancara que se tornaria capital Kemal presidiu a grande Assembléia Nacional . 
 Eleito presidente e primeiro-ministro, ele cuidou pessoalmente das operações militares durante as guerras grego-turcas (1920-22) . 
 Depois do tratado de paz de 1923, aboliu o califato, a poligamia, substituiu práticas legais islâmicas por outras de inspiração européia, adotou o alfabeto romano e o calendário gregoriano e concedeu às mulheres direito de voto . 
 O assalto foi impedido pela segurança do carro blindado . 
 Houve tiroteio . 
 O carro-forte do Banespa estava estacionado no pátio interno quando um caminhão basculante .com homens armados na traseira. bloqueou o portão . 
  ERRAMOS  
  Refúgios de pesca se abrem para o turismo  
  Com diárias a partir de US$ 50, pousadas promovem safáris fotográficos, focagem de jacarés e outros passeios  
  Da Reportagem Local  
 O turismo de pesca ainda atrai 75% dos visitantes que vão ao Mato Grosso do Sul . 
 Muitos hotéis, no entanto, perceberam o crescente interesse pelo ecoturismo e diversificaram suas atrações . 
 Promovem safáris fotográficos, focagem noturna de jacarés e outros passeios . 
 Cobram diárias a partir de US$ 50 (CR$ 22,9 mil) por pessoa, com pensão completa . 
 Há opções mais econômicas, como os campings, por US$ 5 (CR$ 2.200,00) por pessoa . 
 Confira algumas (preços por pessoa, pesquisados na semana passada): 
 Aguapé (067-241-2889) -- A 59 km de Aquidauana, a fazenda tem 7.000 hectares, campo de pouso e sete apartamentos . 
 Os pacotes, com pensão completa, incluindo passeios, vão de US$ 150 (CR$ 68,8 mil), dois dias, a US$ 300 (CR$ 137,7 mil), cinco dias . 
 O pacote de pescaria, com barco, motor, piloteiro e pensão completa, é 20% mais caro . 
 No camping, a diária é de US$ 5 (CR$ 2.200,00) . 
 Nessa obra literalmente seminal, Miller estabeleceu o padrão do que seria dali para diante a sua literatura: memórias pessoais vistas com a minúcia de um estudo biológico e narradas no tom exaltado de um profeta bêbado . 
 A matéria-prima desse primeiro livro é o período que o autor passou em Paris nos anos 20, perambulando de prostíbulo em bar, de quarto emprestado a banco de estação, enquanto tentava escrever . 
 O otimismo de Van Himst se justifica, em parte, pela entrada do centroavante belgo-croata Josip Weber no time . 
 Ele marcou cinco gols na vitória sobre a Zâmbia, no começo do mês . 
 Foi o mais expressivo resultado já atingido por uma seleção belga na história . 
 «Weber deu maior profundidade à equipe . 
 Encontramos um homem-gol de que sentíamos falta há muitos anos», disse Van Himst, ele próprio um dos maiores jogadores que a Bélgica já teve . 
 «Com um homem como Weber, o jogo fica mais fácil para todo o time.» 
 Carmelita Aralse Teb, 89, moradora do oitavo andar, passou mal com a fumaça e teve de ser carregada pelas escadas até uma ambulância . 
 Beth Tebele, 62, filha de Carmelita, foi medicada junto com a mãe . 
 O comerciante Albano Miguel Ferreira, 37, disse que estava na área de serviço de seu apartamento, no primeiro andar, e viu o fogo começar em um barracão nos fundos da loja . 
 No caso dos microcomputadores, o aumento foi de 200 unidades para 500 unidades mensais, no mesmo período . 
 «Há uma busca frenética por eletrônicos que facilitem o dia-a-dia do cidadão em casa e no escritório», afirma Quintana . 
 Andrade afirmou que a limpeza é feita diariamente . 
 No largo Santa Cecília, funcionários da Administração Regional recolheram material acumulado pelos indigentes e desinfetaram bueiros . 
 Nos primeiros 20 dias deste mês foram assassinados no Rio 223 pessoas média de 11 por dia . 
 O índice é o mesmo registrado em novembro do ano passado . 
 O diretor da DRFVAT, Leonilson Ribeiro, disse que a presença de militares e policiais nas ruas causou a diminuição do número de carros roubados e furtados . 
 Muitas vezes em vôos quase sem escalas, algumas espécies voam mais de 10 mil km, do Ártico até a lagoa . 
 É o caso de um maçarico-de-papo-vermelho, anilhado na lagoa do Peixe e observado 13 dias depois no Estado de Nova Jersey (nordeste dos EUA) . 
 Apesar de ser a primeira área no Brasil a ser incluída, em 1991, à rede hemisférica de reservas para aves migratórias na categoria de reserva internacional, o Parque Nacional da Lagoa do Peixe, criado em 1986, não existe de fato, pois ainda não há um plano de manejo e de desenvolvimento . 
  Preço médio aumenta 10,27% na 3ª semana em São Paulo  
 O aumento da cesta básica na cidade de São Paulo na terceira semana de junho foi de 10,27% em cruzeiros reais, segundo pesquisa do Procon em convênio com a Fipe . 
 No acumulado do mês atinge 43,85%, superando as variações de março (40,91%), abril (40,23%) e maio (40,23%) . 
 Em 94 acumula alta de 701,5% . 
 Entre as maiores variações da semana estão a sardinha em lata (30,52%) e papel higiênico (28,18%) . 
 Já as maiores quedas, dos preços médios, ficaram com a cenoura (-13,82), batata comum (5,14%) e pão francês (-1,25%) . 
 O grupo alimentação, porém, vem tendo as maiores altas do mês . 
 Já o Regency St. John Resorts terá amplida sua área esportiva e aprimorado seu serviço de hóspedes . 
 O Hyatt Regency Aruba também terá melhorias em seu cassino e a instalação de duas piscinas de hidromassagem . 
 Essas dificuldades, que surgiram desde o lançamento da idéia, estimularam economistas e governo a buscar caminhos mais rápidos . 
 É o caso da segunda opção, uma versão mais apressada da primeira hipótese . 
 O governo cria a URV e estabelece um prazo de três a quatro meses para que a sociedade negocie conversões voluntárias . 
 E anuncia, no momento mesmo da criação do indexador, que a partir de determinada data a conversão será obrigatória, conforme regras predeterminadas . 
 Dando um tempo para os acertos, FHC cumpre a promessa de que será tudo voluntário . 
 Mas na segunda fase, a conversão obrigatória exige regras de conversão, tablita e possivelmente um congelamento para impedir especulação na nova moeda . 
 E isso é um choque com data marcada . 
 Mas é uma vantagem deixar todos os passos definidos desde o momento de lançamento do plano . 
  Lucro do Mercantil  
 O Banco Mercantil de São Paulo realizou lucro líquido de CR$ 52,3 bilhões no primeiro semestre . 
 O que corresponde a 3,65% sobre o patrimônio líquido . 
  Lucro do Bandeirantes  
 O lucro líquido do Banco Bandeirantes no primeiro semestre foi de CR$ 44 bilhões, com um retorno de 12,6% sobre o patrimônio líquido . 
 La Coloniale, 23-1434 -- US$ 560 (CR$ 207,2 mil), sete noites; US$ 80 (CR$ 29,6 mil) . 
 Maria Farinha, 23-1183 -- US$ 500 (CR$ 185 mil), cinco noites; US$ 75 (CR$ 27,8 mil) . 
 Cobra taxa . 
 Teve direito até à rara presença de Maria Bethânia na platéia a última performance carioca de Gilberto Gil e Caetano Veloso . 
 Junto com sua Magda Collares, Fausto Silva decola dia 13 para temporada de trivial variado cultura e showbizz em Nova York . 
 Na quarta-feira, o São Paulo tomou um vareio do Palmeiras . 
 Se o jogo terminasse 6 a 0 no primeiro tempo não seria mais que o fiel espelho da partida . 
 Parte porque o Palmeiras jogou com extremo empenho e raro talento . 
 Parte porque o tricolor entrou em campo mal escalado por Telê, que tentou consertar logo após, com a entrada de Vítor na lateral e a passagem de Cafu para o lugar de Jamelli . 
 Por fim, pela inexpressiva atuação das duas maiores estrelas tricolores Leonardo e Cafu . 
 Esta tarde, por força da suspensão de Axel, já começa melhor no papel, com Vítor na lateral e Cafu no meio . 
 Mas é hora de Telê dar um toque de classe nesse meio-campo com Válber e voltar com Palhinha mais à frente, que esse jogo vale o campeonato . 
 Em algumas cidades, onde os pais têm poder de decisão no sistema educacional, os projetos de novas escolas incorporam computadores, CD-ROM, modem e linhas telefônicas para permitir que os estudantes se comuniquem on line . 
 Americano é exagerado . 
 Costuma encarar a tecnologia como a solução milagrosa para todos os problemas . 
 Computador na sala de aula não salva ninguém da ignorância . 
 Mas pode facilitar a vida dos estudantes . 
 Da série Soluções, o «PC é mais que uma máquina de escrever» é o lançamento da Ariadne (132 págs.) 
 Traz dicas de produção gráfica, como alinhamento . 
 Tem vários apêndices de software para DOS ou «Windows» . 
 A venda em bancas de jornal ou pelo telefone (0800) 11-5353 . 
 «MS-DOS 6.2», Makron Books (550 págs.), é de José Antonio Ramalho . 
 Voltado para usuários leigos e avançados, os 13 capítulos dão dicas para aproveitar melhor os recursos do sistema operacional da Microsoft . 
 Inclui disquete de atualização do 6.0 para 6.2 . 
 Preço: CR$ 16,9 mil . 
 Tome-se o caso de Ventersdorp, 200 km a oeste de Johannesburgo, uma das 14 cidades declaradas pelo governo «áreas de turbulência», estágio suave do estado de emergência . 
 Em Ventersdorp, a nova e a velha África do Sul são vizinhas . 
 Na delegacia de polícia, a nova bandeira de seis cores está hasteada no mastro e o juiz David Postman acabou de concluir a contagem dos votos . 
 Creio que essa vocação de poeta determinou um dos maiores problemas (há vários) na realização da obra de Murilo Mendes . 
 Há, com efeito, um «poetismo» em seus poemas . 
 Murilo sempre está partindo do pressuposto de que ele é poeta . 
 Afirma-o, de maneira explícita, em sua obra . 
 O resultado é muitas vezes ingênuo, infantil . 
 A CompUSA de Los Angeles vendia, na semana passada, a impressora jato de tinta Epson Stylus 800 por US$ 199 . 
 Na loja de Nova York, o Compaq Aero está por US$ 996,97 (se chegar às 9h da manhã, ganha o cupom de desconto de US$ 100) . 
 Não aceita cartão de crédito internacional . 
 A J&R Computer World, apesar de meio fora de mão, tem preços competitivos . 
 A equipe de Maluf não é a primeira a deixar de lado o problema de enchentes . 
 A prefeita Luiza Erundina priorizou o transporte público . 
 Jânio Quadros também gastou em obras viárias e Mario Covas marcou sua gestão pela construção de corredores de ônibus exclusivos, como o da avenida Nove de Julho . 
 Ontem a cidade conferiu os estragos causados pela chuva de quinta feira, a maior chuva de março desde 1930 . 
 Reynaldo de Barros, secretário de Vias Públicas, participou de uma cerimônia pela manhã e depois não pôde mais ser encontrado em seu gabinete . 
 O Banco Mundial, o FMI e o Gatt são instituições públicas que deveriam ter suas políticas submetidas a esferas públicas de decisão e ter a transparência necessária para serem avaliadas e monitoradas pelos cidadãos . 
 Recentemente, o Banco Mundial constituiu um grupo independente de inspeção para analisar queixas sobre seus projetos, iniciou uma nova política de informações e o Gatt organizou o primeiro seminário com a participação de ONGs . 
  Goiás 1  
 A Secretaria da Saúde de Goiânia recebeu ontem CR$ 163,7 milhões, através de convênio assinado com a Fundação Nacional de Saúde . 
 Desse total, CR$ 127 milhões serão destinados à campanha de combate à dengue e ao pagamento dos 200 agentes de saúde contratados para a campanha . 
  Goiás 2  
 Goiás terá dentro de dois anos o seu Zoneamento Ecológico-Econômico . 
 O superintendente de Meio Ambiente, Clarismino Júnior, disse que um dos objetivos é identificar as macrozonas existentes no Estado . 
 Segundo ele, a proposta inicial é zonear no primeiro ano a Bacia do rio Meia Ponte . 
  Desenho no gramado camufla improviso  
  Cores nos campos dos EUA, conseguidas pelo corte na grama, ajudam a esconder marcas do futebol americano  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
  ROGERIO SCHLEGEL  
  Da Redação  
 As faixas, listras e círculos desenhados nos gramados norte-americanos da Copa não são apenas um recurso estético . 
 Eles servem para camuflar o improviso dos estádios da Copa . 
 Os nove estádios do Mundial são normalmente usados para o futebol americano, que tem marcas próprias na grama . 
 Comentei com minha amiga espanhola, Dolores de Pança, a profusão de beijos melados que massacraram minhas aveludadas bochechas na Bienal . 
 Ela subiu nos tamancos flamencos . 
 «É por essas e outras que a gente acaba pegando uma micose na chica e depois não sabe explicar por quê», bradou a espanholita . 
 E propôs que eu desencadeasse nesta coluna uma campanha nacional contra saudações lambuzadas . 
 Taí, gostei da idéia! 
 Alô, vítimas do abuso oscular do Brasil! 
 Façam como eu! 
 Em sinal de protesto, de hoje em diante, quem me cumprimentar com beijo suado leva uma muqueta no focinho . 
 Viva Howard Hughes! 
  IBGE mostra inflação menor no Rio e SP  
  Da Reportagem Local  
 O IBGE divulgou também ontem a inflação registrada no Rio e São Paulo entre os dias 9 de março e 7 de abril . 
 O IPC-amplo (cesta de consumo de famílias com renda de até quarenta salários mínimos) registrou 42,65% em São Paulo e 41,96% no Rio . 
 Esses índices revelam queda de inflação de 0,23 ponto percentual em São Paulo e 0,59 ponto percentual no Rio, em comparação com o período anterior . 
 Jackson A. 
 Ateliê . 
 R. das Palmeiras, 220, região central . 
 Tel. 67-0358 . 
 Segunda a sábado: 10h/20h . 
 O candidato do PMDB chegou a Bauru às 10h de ontem, num jatinho fretado pelo partido . 
 Foi recebido no aeroporto por militantes, prefeitos e vereadores . 
 Quércia disse que tem sido vítima de uma «campanha sórdida» com o objetivo de «denegrir» sua campanha . 
 «Mas vou receber atestado de idoneidade moral.» 
  Treinamento sobre o tema para equipes de assistência médica, recursos humanos, supervisores e gerentes  
 . 
 Testes periódicos e aleatórios com funcionários, principalmente com os que exercem funções de risco e confiança 
 O modo de escapar disse é simples: aplica-se um reajuste de, digamos, 40%; em seguida, avalia-se qual a inflação diária, digamos de 1,5%, e aí se aplica ao preço cheio um desconto decrescente . 
 No primeiro dia após o reajuste de 40%, o desconto é de 38,5%; no segundo de 37% e assim por diante . 
 Assim, um carro de CR$ 10 milhões, sairia no primeiro dia após o reajuste por CR$ 6,15 milhões . 
 No segundo dia, por CR$ 6,3 milhões e assim sucessivamente . 
 É uma URV às avessas . 
 A generalização dessa indexação diária não só acostuma a economia, como passa a exercer pressão para que o governo oficialize e universalize a prática . 
 O assunto veio à tona durante conversa do advogado Osmar (Nuno Leal Maia) com o jardineiro Kennedy (Alexandre Moreno), jovem negro que sofrera insultos racistas do patrão, o empresário Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) . 
 Uma semana depois, três organizações paulistas resolveram contestar a informação na Justiça Federal . 
 Os termos da reforma foram assinados quarta-feira pelo prefeito Paulo Maluf, pelo abade Dom Isidoro Oliveira Preto (mosteiro) e por representantes do Banco de Boston, Philips e Akzo/Tintas Ypiranga, empresas que patrocinam as obras . 
 As reformas no mosteiro e a colocação de um novo calçamento no largo de São Bento devem consumir US$ 200 mil . 
 Esperava aparecer como o único responsável pelo plano de estabilização . 
 O fracasso das medidas antiinflacionárias poderia lhe custar o acesso ao Planalto . 
 Desta forma, para se proteger de uma reviravolta inoportuna dos índices econômicos, FHC e seus amigos do governo tiveram o cuidado de fixar um calendário vantajoso . 
 Foram detidas 25 pessoas no escritório e em outros cinco endereços ligados a Castor de Andrade . 
 As listas apontam quase todas as divisões e departamentos da Polícia Civil do Rio como recebedoras de quantias mensais . 
 Minha experiência, nos dois últimos anos, supervisionando programas de qualidade total dentro do grupo Rhône-Poulenc tem mostrado isso com frequência . 
 Cabe ao empresário, ao empreendedor, seja pequeno, médio ou grande, criar o ambiente adequado para a valorização de um recurso humano com essas qualificações . 
 Do contrário, todo o esforço feito estará destinado ao fracasso . 
  Promessa cumprida  
 Jovens estudantes na Belo Horizonte dos anos 20, o futuro médico Juscelino Kubitschek e o futuro advogado José Maria Alkimin costumavam sair juntos em busca de moças namoradeiras . 
 Iam aos bailes no Automóvel Clube e reparavam nas poucas donzelas que ousavam frequentar os cafés . 
 Um dia Juscelino comunicou a Alkimin que estava namorando a moça Sara Lemos, filha do político Jayme Lemos . 
 Alkimin achou que também era hora de firmar namoro e pediu a JK que o apresentasse às amigas da namorada . 
 Para ele, os clubes precisam encontrar uma fórmula que concilie os dois aspectos . 
 «Talvez um quadrangular final, como fizeram no campeonato do Rio de Janeiro.» 
  Déficit  
 Segundo Nujud, as contas do Corinthians ainda não foram fechadas, para se saber se o clube teve lucro ou prejuízo . 
  Acho que o óbvio, engravidar»  
 Qual o maior vexame que já deu? 
 «Sempre os mais recentes são os piores . 
 Ao parar de fumar, acabei perdendo a estribeira algumas vezes . 
  Baixa o carcamano e você esquece a noção do ridículo»  
 Drogas: 
 «Nunca tive muito interesse, apesar de já ter experimentado . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Boa notícia: o Parreira já comprou sua Mitsubishi! 
 Claro, é a única que lhe dá garantia de ir até a Copa de 98! 
 Porque não escala aquele goleiro júnior, o Pitarelli . 
 Que defendeu os três pênaltis do São Paulo . 
 Ou como berrou o locutor: 
 «O Pitarelli é grande!» 
 E os são-paulinos podem se conformar com o Zico . 
 Que perdeu apenas 4 pênaltis em sua vida . 
 Sendo dois na decisão da Copa do Mundo . 
 Rarará! 
 Péssima Notícia: o Brizola lançou sua biografia em vídeo . 
 Campanha no ar! 
 Pelo preço simbólico de CR$ 1.000 . 
 Simbólico?! 
 Em se tratando do vídeo, pra mim é uma fortuna . 
 Simbólico seria CR$ 1,00 . 
 E olhe lá! 
 Aí a gente tirava a fita e gravava em cima! 
 Então eu vou lançar o Prêmio Simbólico! 
 Pago CR$ 1.000 pra quem assistir o vídeo até o fim . 
 O Roberto Dávila não vale! 
 Porque foi ele que fez! 
 Acho que o único que viu até o fim! 
 As aparências são as principais vítimas do sarcasmo de Altman, desde as «peruas» que discutem a cor de seus cabelos até a noiva, que usa aparelho, escovando os dentes alegre diante do espelho . 
 O humor de Altman vai na direção das convenções de uma sociedade que, tendo que aceitar tudo sob as aparências, acaba perpetuando uma vasta rede de hipocrisia . 
 «Pertencemos a um grupo de caridade . 
 Fazemos um número de dança . 
 Dançamos em hospitais e manicômios», diz uma das tias do noivo, uma senhora, para as colegas «peruas» . 
 Há uma boa dose de realismo também . 
 Os personagens de «Cerimônia de Casamento» parecem saídos das páginas de «recém-casados» do «The New York Times», uma das seções mais provincianas da imprensa mundial e de maior leitura num jornal que vende a imagem de um dos mais cosmopolitas do mundo . 
  Vídeo: Cerimônia de Casamento  
  Diretor: Robert Altman  
  Elenco: Carol Burnett, Mia Farrow, Lilian Gish, Vittorio Gassman  
  Distribuidora: Abril Vídeo  
  Agricultor acerta dívida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de crédito agrícola do Banco do Brasil, Said Miguel, disse ontem na Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados que os agricultores já renegociaram R$ 1,7 bilhão das dívidas em atraso . 
 Faltam serem renegociados mais R$ 700 milhões . 
 Os acordos já feitos abrangem 33 mil agricultores . 
  (Sérgio Augusto)  
  Vídeo: Robin e Marian  
  Direção: Richard Lester  
  Elenco: Sean Connery e Audrey Hepburn  
 Distribuição: LK-Tel (tel . 
 011/ 825-5766) 
 O financiamento público seria baseado em fundos sociais (FGTS, FAT), na atração de recursos de pensão e nas parcerias com a iniciativa privada . 
 A taxação de grandes fortunas e o dinheiro de privatização -- de estatais não-estratégicas (exclui minérios, petróleo e telecomunicações), complementaria esses fundos . 
  Collor sai para jantar e se assusta com flashes  
  Ex-presidente não fala à imprensa, mas posa para fotos  
  DANIELA ROCHA  
  Enviada especial a Aspen (EUA)  
 O ex-presidente Fernando Collor, sua mulher Rosane e o secretário Luís Carlos Chaves jantaram anteontem à noite no restaurante Golden Horn, em Aspen, no Colorado (EUA) . 
 Durante o jantar, pessoas que estavam em uma mesa próxima à de Collor e Rosane tiraram fotos . 
 Embora não fosse o alvo, o ex-presidente assustou-se com os flashes . 
 Na sua avaliação, a oposição sabe que o plano é bom, «mas não quer aprová-lo agora, pois seria bater palma para o adversário» . 
 Votar contra seria perigoso porque o plano tem apoio popular . 
 Segundo o presidente da Matis-Paris Brasil, Lourenço Lopes, 44, a empresa francesa foi escolhida por ter mais estrutura e número de produtos para clínicas de beleza, medicina estética e cirurgia plástica . 
 Além dos produtos, a Matis oferece infra-estrutura a seus franqueados . 
 A empresa possui laboratório próprio na França e fabrica os equipamentos usados em suas clínicas . 
 Os produtos são profissionais (para institutos) e para o consumidor . 
  Iti Fuji conquista clientela a ferro e fogo  
  Restaurante tem seu ponto forte no balcão de grelhados, que se sobrepõe aos prosaicos sushis e sashimis  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 São Paulo foi literalmente invadida pela cozinha japonesa . 
 E o tempo vem mostrando que o fenômeno não é mero modismo . 
 A cidade tem uma larga população de origem japonesa e isso sustenta a proliferação e a qualidade de seus restaurantes . 
 Mas se em muitas casas japonesas da cidade o sashimi e os sushis são os carros-chefes em outros se destacam por iguarias nem tão comuns . 
 É o caso do Iti Fuji, restaurante fundado 12 anos atrás pelo japonês Hashiro Yawata, 74 (proprietário de um dos mais antigos restaurantes japoneses da cidade, o Kokeshi, aberto há 33 anos) . 
  Reunião regional  
 Trinta empresários argentinos e 25 brasileiros se reúnem na próxima sexta-feira em seminário da FGV para debater perspectivas do setor privado nos dois países com o Mercosul . 
  Áreas de interesse  
 Os empresários brasileiros acreditam que os setores mais propícios a investimentos na Argentina são: cerveja, celulose, alimentos, petroquímica, telecomunicações e gás . 
 Segundo Luiz Estevão, Collor, vestido com uma calça marinho e camisa de algodão branca, sem mangas, estava «confiante no trabalho dos advogados» . 
 Também esteve na Casa da Dinda Eunícia Guimarães, amiga de Rosane . 
 Collor recebia telefonemas o tempo inteiro, dos advogados, de políticos amigos e de pessoas que prestavam solidariedade . 
 Um amigo da família ligou para informar sobre o estado de saúde do irmão do ex-presidente, Pedro Collor, que está sob tratamento nos Estados Unidos . 
 Subiu ao palco com o candidato a vice, Aloizio Mercadante, e os candidatos ao governo do Estado, José Dirceu (PT), e ao Senado, Luiza Erundina (PT) e João Hermann (PPS) . 
 Lula respondeu perguntas do público sobre saúde e cultura . 
 Mercadante foi escalado para responder quando o tema foi aposentadoria . 
  BENS DE BRIZOLA  
  Patrimônio avaliado em US$ 763,5 mil  
 Apartamento na rambla Armenia, Montevidéu . 
 Valor: US$ 69 mil . 
 50% de apartamento na avenida Atlântica, Copacabana, zona sul do Rio . 
 Valor da fração: US$ 100 mil . 
  Na tela  
 A Reuters Holdings, baseada em Londres, pretende lançar um serviço financeiro por TV em meados do ano . 
 Inicialmente restrito à Europa, a empresa o tornaria mais tarde disponível em todo o mundo . 
 Entre os teens, os triângulos estão em alta com direito a formação de casais «a três» . 
 No filme, uma garota (Alex) é colocada por engano no mesmo quarto de dois rapazes e se apaixona por Eddy . 
 Mas Eddy ama Stuart e eles acabam se desencontrando . 
  Esquentando as vendas  
 A Eufrasio Veículos, revendedora Ford, aposta no showroom sazonal e se prepara para começar a atuar em Campos do Jordão por dois meses . 
  Fé no real  
 Pesquisa Update, da Câmara Americana, revela que os empresários esperam queda na inflação com o real . 
 O índice mensal de expectativa de inflação teve este mês o resultado mais baixo desde que foi criado há três anos . 
 É verdade . 
 Sei que agora tenho um longo caminho a percorrer . 
 Tenho que estudar muito . 
 Este foi meu primeiro filme, mas sei que posso ser uma grande atriz . 
 Sinto isso . 
 Quero ter mais experiência, estudar e me dedicar 100% a isto . 
 Quero ser uma das melhores atrizes do mundo . 
 Este é meu objetivo . 
 E como você se sente como «estrela de cinema»? 
 Meu Deus! 
 Tenho muito trabalho a fazer antes de me sentir assim . 
 Mas as coisas que têm acontecido comigo são espantosas . 
 Eu venho de um bairro muito pobre, muito pobre de Nova York . 
 Você não pode imaginar que quão longe eu venho . 
 Eu me tirei das ruas e comecei a estudar . 
 Aprendi a falar direito e tentei fazer minha vida melhor para mim . 
 Quando se está num ambiente como o que eu vivia, você não sabe que existe todo um mundo diferente fora dali . 
 Tive muita sorte mesmo . 
 Eu podia ser uma drogada hoje, podia viver na rua . 
 Espero que possa voltar lá e dizer às crianças que elas não precisam ficar presas lá, que existe todo um outro mundo fora dali . 
 Hoje as coisas estão melhores para a comunidade latina nos EUA . 
 Até em Hollywood, há pessoas como Sonia Braga e Andy Garcia . 
 Quando eu era criança, tinha vergonha de ser latina . 
 Alec Eu quero viver, eu quero não fazer nada . 
 Kim [Rindo] -- Ele é Susan Hayward: 
 «Eu quero viver!» 
 «Quando viajar pela Europa de carro, prefira as estradas secundárias às auto-estradas, pois nelas não há cobrança de pedágio e você poderá conhecer pequenas cidades, lugarejos, sítios e plantações de uvas com degustação de vinhos.» 
 «Dobrando pelo vinco a calça jeans ou a calça de veludo, e estendendo-a sobre o carpete do quarto do hotel, ela fica como se tivesse sido passada a ferro.» 
 Ali, no torneio que encerrava a temporada 93, Steffi aguardava mais um troféu, olhando para o chão, sem ligar para as 12 mil pessoas em volta da quadra . 
 Minutos antes, tinha pulverizado a espanhola Arantxa Sanchez . 
 Nos discursos de agradecimento em Wimbledon e US Open, meses antes, a alemã lembrara o público de que não ficava feliz em vencer torneios na ausência de Monica Seles, afastada das quadras depois de ser esfaqueada na quadra . 
 «A proposta da Anfavea é uma indexação disfarçada» . 
 Do assessor especial da Fazenda para preços, José Milton Dallari . 
 Chegaram famintos e esfarrapados às cabeceiras do Purus após quatro meses de viagem . 
 Mas desvendaram o mistério da sua ligação com outros rios, feita através de canais abertos pelo homem para o comércio e o contrabando . 
 De volta ao Rio de Janeiro, Euclides preparou alguns dos mapas que serviram de base para o tratado de fronteiras entre o Brasil e o Peru . 
 Foi assassinado em agosto de 1909, um mês antes do acordo entre os dois países . 
 Escrevia à época «Um Paraíso Perdido», livro sobre a Amazônia, interrompido com a morte . 
 A tarefa foi transferida a Falcão . 
 «Trata-se de um candidato que estreou em comício sob vaias e quer, pela via do preconceito, enfraquecer quem lidera as pesquisas», disse Falcão sobre FHC . 
 «Nós não vamos dar corda ao debate rasteiro», acrescentou o presidente do PT, que acha improvável o STF permitir a candidatura de José Sarney por um partido que não seja o PMDB . 
 Os motoristas da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos), empresa do governo do Estado, têm o mesmo piso salarial das empresas privadas . 
 Segundo a EMTU, cerca de 215 mil pessoas utilizam diariamente o corredor do trólebus . 
  Família de bicheiro diz que vai pagar resgate  
  Da Sucursal do Rio  
 A família do bicheiro José Scafura, o «Piruínha», espera para qualquer momento a libertação de André, 15, sequestrado na noite de terça-feira . 
 Neto de «Piruínha», André foi capturado perto de sua casa, na Abolição (zona norte) . 
 A família diz estar reunindo os US$ 100 mil do resgate . 
 Segundo o pai de André, Luis Carlos Scafura, os sequestradores provaram que ele está vivo, ao responder corretamente algumas perguntas sobre a vida do rapaz . 
 Scafura afirmou que os sequestradores já ligaram três vezes . 
 Na sequência, em 1498, Vasco da Gama chegou às Índias e inaugurou uma nova era . 
 Em «Os Lusíadas», Luís de Camões cantou a maior epopéia portuguesa e a registrou em versos: 
 «Eu sou aquele oculto e grande cabo/ A quem chamais vós outro Tormentório/ Que nunca a Ptolomeu, Pompônio, Estrabo,/ Plínio, e quantos passaram, fui notório...» 
 Um cabo, ensinam os dicionários, é uma faixa de terra que entra pelo mar o oposto de fiorde, que é uma porção de mar que avança pelo continente, como acontece na Noruega e Suécia . 
 É o mesmo que capo, cabedelo ou promontório, extensão de terra maior que a ponta e menor que a península . 
 As vendas brutas caíram de US$ 3,78 bilhões para US$ 3,57 bilhões, consequência de reduções tanto no mercado interno como no externo . 
 A receita líquida, excluída a carga tributária, foi de US$ 1,15 bilhão em 93, contra US$ 1,27 bilhão em 92 . 
 O mercado brasileiro de cigarros apresentou uma queda de 6,5% com o total de unidades vendidas passando de 127,8 bilhões em 92 para 119,5 bilhões no ano passado . 
 A Souza Cruz, que lidera o mercado, teve sua participação reduzida de 83% em 92 para 79,6% em 93, consequência de uma retração de 10,5% nas suas vendas . 
 Durante a apresentação do balanço, Míton Cabral disse que a empresa reagiu no final do ano, voltando a deter mais de 80% do mercado, graças ao sucesso da marca Derby . 
  Vaga apertada  
 A Ensec, brasileira, foi uma das cinco empresas pré-qualificadas para participar de concorrência de US$ 11 milhões para reconstruir o sistema de segurança do estacionamento do World Trade Center, em Nova York, destruído com a explosão de um carro-bomba . 
  Dirigismo denunciado  
 O Sinicesp impugnou concorrência da Prefeitura de Santana de Parnaíba argumentando que o edital para obra de infra-estrutura contraria a Lei 8.666 . 
 O hotel terá cinco alas com motivos de cada um dos cinco esportes mais populares dos Estados Unidos futebol americano, basquete, beisebol, tênis e surfe . 
 A segunda fase do projeto prevê a construção (para 1995) do All-Star Music Resort, no mesmo estilo e com mesma capacidade, que homenageará os estilos musicais do country, jazz, rock, calypso e musicais da Broadway . 
 Entre os católicos que se intitulam «não-praticantes», 94% não tomam decisão baseado nos conselhos religiosos . 
 É mais alto do que os que se dizem ateus ou sem religião (93%) . 
 Indagados sobre se concordavam com a posição da Igreja com relação ao uso de camisinha, 74% discordaram totalmente e 13% discordaram em parte . 
 Convencido de que Munhoz tem uma boa retórica, o publicitário pretende deixar o candidato «falar o que quiser» para, antes da gravação final, decidir o que irá ao ar . 
 Centrado no slogan «Fome e desemprego . 
 Agricultura é a solução», Munhoz vai falar durante o tempo a que tem direito sobre a necessidade de aprimoramento do setor . 
  Média é de 4 passageiros/viagem  
  Da Reportagem Local e da FT  
 A Folha realizou um teste em um dos ônibus que integram a nova linha Penha-Lapa, acompanhando a décima viagem de ontem . 
 A principal diferença verificada é a sensação de «frio na barriga» quando se passa pelas curvas do elevado Costa e Silva (Minhocão), mesmo em uma velocidade média de 60 km/h . 
  Escolas dão orientação vocacional a preço baixo  
  Da Reportagem Local  
 Quem ainda não escolheu sua carreira ou sonha dar uma guinada na vida profissional pode recorrer aos serviços de orientação vocacional oferecidos por algumas instituições em São Paulo . 
 Geralmente procurados por estudantes adolescentes, esses serviços são abertos a qualquer interessado e têm a vantagem de ser gratuitos ou cobrar preços baixos se comparados aos de empresas de consultoria . 
 O objetivo do projeto, segundo Miro, é facilitar a investigação policial e a obtenção de provas contra o crime organizado (delitos praticados por atividades de quadrilha ou bando) . 
 Uma das novidades é a permissão para a polícia se infiltrar em quadrilhas para obter provas . 
 Atualmente, esse tipo de prova não é aceito na Justiça . 
 O projeto também permite à polícia impedir, interromper e interceptar a escuta e a gravação das conversas telefônicas . 
 Mas isso só teria validade com a aprovação de um projeto de lei complementar à Constituição, regulamentando a escuta telefônica . 
 Esse projeto também é do deputado do PDT e já foi aprovado pela Câmara . 
 Quem queria comprar, por exemplo, meia dúzia de pães e um litro de leite, mas só tinha cruzeiros reais no bolso, teve que enfrentar fila de até duas horas . 
 Um consumidor que tivesse apenas uma nota de CR$ 50.000,00 para fazer uma compra de valor menor tinha de solicitar um cheque de conversão no valor aproximado da mercadoria e receber o troco em cruzeiros reais . 
 As vitrinas sempre guardam surpresas, variando desde o caro refinamento da avenida Montaigne (que concentra a alta costura, no Champs Elysèes) até as pechinchas nas pequenas lojas espalhadas pela cidade e nos magazines . 
 Paris é... o encanto dos sentidos . 
 Mesmo abstraindo-se tudo o que a cidade representa como patrimônio cultural da humanidade, ainda assim ela resulta «parisdisíaca», adornada de todo o sortilégio . 
 Com essas definições, a equipe teria condições de estabelecer as regras o real . 
 Amaral disse que as reservas internacionais serão mesmo a garantia da nova moeda . 
 «Existem algumas opções de como fazer isso», disse Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero . 
 O real terá que ter uma referência em relação ao dólar, segundo Amaral, que não quis dizer se o câmbio será fixo ou variável . 
  Gisele Truzzi de Lima  
  São José do Rio Preto, SP  
 Primeiramente, gostaria de dizer que o vosso caderno é «D+»!!! 
 Adoraria se vocês «engordassem» um pouco mais o Folhateen . 
 E eu gostaria de saber como fazer para adquirir a carteirinha de estudante . 
 No interior, o jeito mais fácil é procurar o grêmio estudantil ou a direção de sua escola . 
 Eles devem ter informações para orientar você . 
 O ex-deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) também não quis falar sobre a absolvição do ex-presidente . 
 Ex-presidente da Câmara, Ibsen conduziu a votação autorizando o impeachment de Collor, em 29 de setembro de 1992 . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), e o candidato derrotado do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, também não quiseram comentar o resultado . 
  Mazinho deve ser escalado contra EUA  
  Mauro Silva diz que seria 'um desgosto' ir para reserva; para Zagalo, seleção de 82 venceria se jogasse como a de 94  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O meia Mazinho deve substituir o meia defensivo Mauro Silva segunda-feira contra os Estados Unidos pela segunda fase (oitavas-de-final) da Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira afirmou ontem que a seleção brasileira precisará tocar mais a bola contra um adversário que ele prevê muito defensivo . 
 O nível de detalhamento do atlas Folha/«The New York Times» não tem similar no mercado brasileiro . 
 Os mapas de países, como os do terceiro fascículo, mostram 16 tipos de vias de comunicação (de estradas a aeroportos de tráfego local e internacional), rios, lagos, cachoeiras, montanhas (acompanhas da altitude), parques nacionais, reservas de gás natural etc . 
 A impressão de ambos na Bahia foi descrita assim por Outterbridge: 
 «Senti que eu já conhecia o Brasil antes de ter vindo aqui» . 
 Saar «descobriu» no Brasil o bambu verde . 
 Sua idéia é fazer na 22ª Bienal uma instalação com bambus no segundo andar que seja vista por cima, do terceiro, «com toda sua cor e padrão» . 
  Sesc Pompéia exibe obra de Nuno Ramos  
  «Montes» reúne materiais e fotos  
  Da Redação  
  Título: Montes  
  Artista: Nuno Ramos  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 97, tel. 011/864-8544, Pompéia, zona oeste)  
  Quando: de hoje a 27 de março  
  Visitação: de terça a domingo, das 9h às 20h  
  Entrada: franca  
 A partir de hoje a área de convivência do Sesc Pompéia abriga instalação inédita do artista plástico Nuno Ramos, «Montes» . 
 O trabalho faz parte do projeto «Exercícios Visuais» do Sesc Pompéia, que visa a ocupação inusual de espaços da ex-fábrica . 
 Os integrantes dos movimentos Pinheiros Vivo e Vila Olímpia Viva receberam com alegria a notícia . 
 «Acho que o Consema foi sensível ao que está acontecendo . 
 A obra vai causar um impacto tão grande na região que deve ser analisada pelo Estado», disse Horácio Galvanese, do Pinheiros Vivo . 
 Para o arquiteto Siegbert Zanettini, do Vila Olímpia Viva, «agora um órgão independente está analisando o impacto da obra sobre o meio ambiente» . 
 Segundo Zanettini, a análise do Consema foi resultado do compromisso assumido, na sexta-feira passada, pelo governador Fleury . 
  Preços sobem 3,12% em Belo Horizonte  
 O Índice de Preços ao Consumidor (IPCA) de Belo Horizonte fechou a última quadrissemana de novembro com variação de 3,12%, contra os 2,54% registrados em igual período de outubro . 
 Em comparação à quadrissemana anterior, quando o IPCA ficou em 3,28%, houve redução . 
 O dado é do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas/MG) e mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos em Belo Horizonte . 
 O IPCR, para famílias com renda de 1 a 8 mínimos, ficou em 3,06%, contra os 2,85% do mesmo período de outubro . 
 Teremos, então, um meio-campo ainda mais sólido na proteção à zaga e mais inteligente, veloz e agressivo, na combinação com o ataque . 
 Teremos o balanço entre defesa e ataque que tanto Zagalo e Parreira defendem, mas que o time não revela em campo . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 «Fúria Metal» entrevista os integrantes do Ramones, banda surgida em Nova York na década de 70 . 
 Johnny (guitarra), Joey (vocal), CJ (baixo) e Mark (bateria) falam sobre o surgimento do grupo, a influência de Iggy Pop, processo de criação e o revival do punk considerado ridículo e ilegítimo por CJ . 
 Entre os clips que o programa exibe estão «Blitzkrieg Bop», «I Wanna Live» e «Poison Heart» . 
 FURIA METAL MTV, 21h30 . 
 Entendo que a minha missão não é torcer . 
 É o dilaceramento permanente desta profissão possessiva, exclusivista, desconfiada e ciumenta . 
 Isto não impede que, no íntimo, eu deseje alguma espécie de uma complexa, delicada e difícil soberania para nós . 
 Na hora da invasão da delegacia, só havia um motorista no plantão . 
 Os invasores quebraram portas, janelas, grades e cadeados . 
 Os outros 13 presos não tentaram fugir . 
 O delegado disse que têm se tornado frequentes os linchamentos na região . 
 Citou outros ocorridos recentemente em Carinhanha, Santa Maria da Vitória, Paratinga e Guanambi . 
 Com esse caso em Caetité, chega a 14 o número de linchamentos registrados na Bahia desde o início deste ano . 
  Sendas investe em shopping center no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O aquecimento das vendas nos últimos dois meses fez com que o empresário carioca Arthur Sendas desengavetasse antigo projeto de construção de shopping center, hipermercado e conjunto residencial em área do grupo localizada na Via Dutra, no final da Linha Vermelha . 
 O grupo Sendas entra com o terreno de 154 mil metros quadrados, e o Nacional Iguatemi Empreendimentos, dono de shoppings centers no Nordeste e sócio de Tasso Jereissati no Iguatemi de São Paulo, com os recursos para bancar o empreendimento . 
 No sábado, Goldman relatou a conversa a alguns quercistas no Palácio Bandeirantes . 
 Ele disse que a conversa foi «preliminar» . 
 Goldman defendeu a necessidade de novas negociações . 
 Em sua avaliação, a conversa com o deputado fluminense mostrou que ambos desejam a aproximação . 
  Juca Chaves inaugura teatro no centro de SP  
 O músico e humorista Juca Chaves inaugura no dia 5 de outubro, a partir das 22h, um novo teatro em São Paulo . 
 O Jucabaré-Theatro Inteligente vai funcionar na rua Major Sertório, 661, no centro de São Paulo . 
 A renda da noite de inauguração será doada ao Fundo Social de Solidariedade do Estado . 
  O NÚMERO  
 33 ...dias serão completados na próxima segunda-feira, dia de eleição, sem que os vereadores da Câmara de São Paulo votem algum projeto importante . 
 Dos 55 vereadores, 24 são candidatos à Assembléia Legislativa, Câmara dos Deputados ou Senado . 
 Se todos conseguirem ser eleitos, quase metade (43%) dos vereadores paulistanos vão trocar de Casa Legislativa . 
 Yoshiaki Nakano -- economista, ex-secretário especial de assuntos econômicos do Ministério da Fazenda e ex-secretário nacional de política econômica (gestão Bresser Pereira) . 
 Pasta indefinida . 
 Vladimir Rioli -- Pode ficar com a presidência do Banespa . 
 É economista e ex-vice-presidente do Banespa (governo Fleury) . 
  Fonte: Reportagem Local  
 Como num grandioso «mea culpa», os últimos filmes que Eastwood dirigiu «Os Imperdoáveis» e «Um Mundo Perfeito» apontam justamente para uma crise do herói, de sua autoridade restauradora, de sua integridade monolítica . 
 Em consequência, põe a nu uma crise dos próprios gêneros com que trabalha . 
 Em «Um Mundo Perfeito», o tema e seu desenvolvimento são de uma clareza exemplar . 
 No Texas, em 1963, um menino sem pai, Philip Perry (T.J. Lowther), é tomado como refém por um criminoso fugitivo, Butch Haynes (Kevin Costner) . 
 Ambos partem numa fuga para o norte (rumo ao pai de Haynes, que mora no Alasca) . 
 O programa sobre a 2ª Guerra Mundial traz informações sobre 2.100 eventos, tem 900 fotos e 140 mapas de batalhas, permitindo estudar as táticas usadas na guerra, além de textos e vídeos de gravações originais . 
 Quem prefere as missões espaciais tem à disposição cerca de oito horas de informações sobre 1.600 missões, incluindo o programa Apollo e o passeio do astronauta Neil Armstrong na Lua . 
 A organização também iniciou um inquérito para averiguar o massacre de cerca de 500 mil pessoas . 
 Encarregado do caso, o marfinense Rene Degni-Segui se disse favorável a um tribunal internacional para julgar os acusados . 
 «Pessoalmente prefiro um tribunal internacional a dependermos dos tribunais nacionais (de Ruanda), que terão dificuldade em ser imparciais», disse o professor de direito da Costa do Marfim . 
 A surpresa descrita por Pedro Collor atingiu todos os partidos que integram a chamada «Nova Força» da política local, liderada por Lessa . 
 Até o final da tarde de ontem, nenhum dos partidos da «Nova Força» havia se manifestado sobre o assunto . 
 Lessa disse que está disposto a ouvir uma proposta formal do governador . 
 O presidente do PMDB, Djalma Falcão, vê a possibilidade da aliança dos colloridos e Lessa com pragmatismo: 
 «Se isso der certo, o Lessa joga no lixo sua credibilidade, mas sem Bulhões ele fica sem apoio no interior e perde a eleição.» 
  ERRAMOS  
  Congresso pede volta de órgão do governo  
  Da Redação  
 O Congresso Internacional de Direitos Autorais enviou, na última sexta, uma recomendação ao ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento Silva, para reativar o órgão governamental que cuidava da área da propriedade intelectual . 
 O CNDA (Conselho Nacional de Direito Autoral), que respondia pela fiscalização, consulta e assistência nas matérias relativas a direitos autorais, foi desativado pelo governo Collor . 
 FHC e Malan não esclareceram, até o momento, quanto o governo gastou e quando foram comprados os papéis . 
 Ainda assim, só o anúncio de que as garantias serão adquiridas junto ao mercado poderá elevar os gastos com as futuras compras, raciocinam senadores como Espiridião Amin (PPR-SC), Ronan Tito (PMDB-MG) e Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 Assessores da equipe econômica já têm pronta parte da argumentação . 
 FHC e Malan deverão defender que o uso das reservas foi necessário para salvar o acordo da dívida, sem o qual o país não normalizará suas relações financeiras internacionais . 
 Para explicar as compras em sigilo, o argumento é justamente a necessidade de evitar o encarecimento dos papéis . 
 O acordo da dívida implica a troca dos papéis atuais por uma combinação de cinco tipos diferentes de novos papéis . 
 A operação dará um desconto inicial de US$ 4,3 bilhões sobre o valor do débito . 
 Essas condições, para renegociar US$ 35 bilhões, foram aprovadas pelo Senado no final de 93 . 
 O mesmo não ocorre com a mistura de tinta para a parede . 
 Segundo a consultora de cores Renata Lourenção, o trabalho pode ser feito por qualquer pessoa seguindo as instruções da lata, sem a necessidade de um pintor profissional . 
 Mas deve-se tomar o cuidado de acabar com infiltrações na parede para que a tinta possa ser bem aproveitada e dure mais tempo . 
  Mantendo o nível  
 Álvaro Vidigal, da Bovespa, registra a «prudência» dos candidatos às eleições de hoje, «que estão sabendo preservar a instituição acima dos interesses pessoais» . 
  Outros tempos  
 Preocupação de Vidigal: 
 «Manter junto às autoridades a imagem de seriedade cuidadosamente cultivada no decorrer desses anos» . 
 A Secretaria Estadual da Saúde investiu R$ 11 milhões na campanha, de acordo com o diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica, Wagner Costa . 
 Na primeira fase, no dia 11 de junho, foram vacinadas cerca de 3,2 milhões de crianças em São Paulo . 
 Neukirchen disse que a proposta apresentada aos bancos inclui uma injeção de 2,7 bilhões de marcos (US$ 1,55 bilhões) para aumento do capital acionário . 
 Além disso, a companhia pede que os bancos aumentem suas linhas de crédito em 500 milhões de marcos (US$ 287,1 milhões) e concedam uma moratória de três meses no pagamento das dívidas . 
 No mercado, estima-se que as dívidas do grupo superam os nove bilhões de marcos . 
 Os bancos devem responder à proposta do grupo até o dia 12 . 
 A crise no MG aprofundou-se no início de dezembro com o declínio nos preços internacionais do petróleo . 
 A pesquisa, divulgada no último sábado, aponta o candidato do PSDB em primeiro lugar, com 48% das intenções de voto . 
 A definição do tempo no horário eleitoral gratuito foi encaminhada pela corregedoria a todos os partidos que disputam a sucessão do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
  Ex-jogadores elogiam os colunistas Telê e Cruyff  
  Da Redação  
 A escolha dos técnicos Johan Cruyff, do Barcelona da Espanha, e Telê Santana, bicampeão mundial pelo São Paulo, como colunistas da Folha durante a Copa dos EUA recebeu elogios de ex-jogadores da seleção brasileira . 
 Todos lembraram a importância dos dois treinadores na história do futebol e no cenário atual mundial . 
 Folha -- Como vai atuar no jogo contra o Palmeiras? 
 Sandoval -- Vou entrar com determinação, sabendo que vai ser difícil . 
 Confio na nossa equipe e espero sair do Parque Antarctica com a vitória . 
  Censura a filme impede presença de Yimou  
 Diretor de `Lanternas Vermelhas' permanece na China para negociar com as autoridades a liberação de `Viver! 
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 Uma nova escalada obscurantista na China afastou ontem de Cannes o cineasta Zhang Yimou, diretor do célebre «Lanternas Vermelhas» . 
  Volume negociado cai 2,70% em maio  
 Os negócios com ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) somaram 54 toneladas em maio, o que representa uma queda de 2,70% em comparação ao mês imediatamente anterior, quando foram movimentadas 55,5 toneladas, de acordo com informações da entidade . 
 A média diária de negócios com o metal em maio foi de 2,43 toneladas . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado, quando os negócios atingiram 139,8 toneladas de ouro, a redução é de 61,37% . 
 A média diária naquele mês foi de 6,6 toneladas, segundo dados da Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 «Se não fizéssemos isso, os jogadores sofreriam mais . 
 Os horários das refeições foram adaptados ao fuso local», disse Sant'Anna . 
 Apenas para estadas mais breves, de um a dois dias, o preparador teria optado por manter o fuso de Los Gatos . 
 O Conia, por exemplo, é a parte do congresso que discute o uso da informática pelos profissionais liberais . 
 O Conia terá 18 palestras dirigidas às áreas de medicina, odontologia, veterinária, arquitetura, urbanismo, engenharia e direito . 
 Com ironia, observa o calendário verde-amarelo: 
 «É único no mundo . 
 Felicito . 
 É uma coisa a se estudar» . 
 Instado a comentar o time de Parreira e Zagalo, diz: 
 «Como posso falar de quem me venceu?» 
 Mas deixa escapar o que pensa . 
 Na cabeça do treinador ou no papel, o esquema tático pode ser ofensivo . 
 Mas não o será, na prática, «se não houver determinação para vencer» . 
 Já Vail oferece entre outras coisas espetáculos ao longo do verão realizados num anfiteatro aberto . 
 O destaque, sem dúvida, é o balé Bolshoi da Rússia, que há pelo menos cinco anos consecutivos se apresenta na cidade . 
  (Marcelo Calliari)  
 O Flamengo ficou na espera do Grêmio, procurando apenas aproveitar o contra-ataque . 
 Mesmo assim, não criou muitas chances . 
 O gol da vitória flamenguista foi marcado aos 20min do segundo tempo . 
 Magno desceu pela direita e cruzou para a área . 
 Nélio teve apenas o trabalho de escorar para o gol vazio . 
 Cartas pedindo a imediata comutação das condenações à morte e uma investigação sobre as denúncias de maus-tratos devem ser enviadas a: 
 Askar Akayev, President of the Kyrgyz Republic, Government House, 720003 Bishkek, Quirguistão, Ex-URSS . 
  «Propaganda» questiona o império das imagens  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Programa: Propaganda -- O Poder da Imagem  
  Produção: Instituto Nacional do Audiovisual, França  
 Emissora: Série em seis episódios, exibidos de segunda a quinta, na Cultura . 
  Hoje, 4º. episódio, às 23h20  
 «Propaganda -- O Poder da Imagem» é o tipo de série que poderia ser adotada com proveito nos currículos escolares . 
 Os responsáveis pelo programa vasculharam uma multidão de arquivos de filmes (russos, norte-americanos, franceses, ingleses, alemães) e selecionaram imagens produzidas pelas agências oficiais desses países que compõem uma formidável ilustração da história do século 20, tal como vista por seus protagonistas . 
 O governo do Estado diz que a greve é ilegal . 
 Os professores da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) também entraram em greve geral ontem . 
 Eles reivindicam 105% de reposição de perdas salariais . 
 Os funcionários da universidade estão em greve desde o último dia 19 . 
 Patrícia -- Minha literatura vem da imagem, da TV, do cinema . 
 Eu tento usar o processo de edição, como se trabalha em uma mesa de edição . 
 Folha -- Como é teu método? 
  Britânico relata'tortura' de galo  
  The Guardian  
  De Londres  
 O inglês John Ritchings vai escrever um livro sobre os meses que foi }torturado pelo galo da vizinha, diz o jornal . 
 O galo, Corky, cantava das 3h às 7h diariamente e Ritchings não conseguia dormir . 
  Campanha do PT vai usar mídias alternativas  
  Da Reportagem Local  
 A estrela símbolo do PT vai emoldurar com destaque o cenário dos programas do candidato Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Seus programas de rádio terão reportagens de rua, vetadas na TV . 
 Segundo Markus Sokol, coordenador de comunicação, a estratégia de comunicação foi delineada em um seminário realizado em dezembro passado . 
 Executivos em cargos de liderança assumem seus cargos com mais uma pesada função: implementar cada passo da estratégia que eles próprios esboçaram . 
 Em junho, Christensen esteve no Brasil a convite da Fundação Dom Cabral de Belo Horizonte, para acompanhar a segunda etapa do curso STC-Executivo . 
 As construções lembram vagamente uma verdadeira vila de pescadores . 
 Perto de qualquer uma, o cenário de «Tropicaliente» parece uma grande aldeia de milionários . 
 «É bonito isto daqui», dizia admirado um pescador nativo, que participava de uma gravação como figurante no último dia 30 . 
 «Licença poética» à parte, as praias e as dunas de Fortaleza foram escolhidas como cenário de «Tropicaliente» por Paulo Ubiratan, diretor-artístico da Globo, por causa da beleza natural do lugar . 
 Crianças mais velhas que nunca seguiram a dieta podem ter retardo mental, desenvolvimento motor prejudicado e alterações significativas do comportamento (isolamento e agressividade) . 
 Pesquisas têm mostrado que o fenilcetonúrico deve seguir a dieta durante toda a vida . 
 Os adultos que voltam a comer proteínas podem ter piora da concentração e da memória e uma maior agitação . 
  Bactérias podem tratar esgoto espacial  
  Tecnologia dos EUA, que usa microorganismos devoradores de material orgânico, está sendo testada pela Petrobrás  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Quando astronautas embarcarem numa estação orbital ou, eventualmente, estiverem a caminho de Marte, terão como companhia necessária alguns bilhões ou trilhões de micróbios comilões . 
 A Nasa (agência espacial dos EUA) encomendou à empresa Micro-Bac o desenvolvimento de um sistema de purificação de esgoto utilizando bactérias conhecidas por devorarem material orgânico . 
 O estudo custou US$ 400 mil . 
 Os testes de laboratório deram certo, e agora a empresa se prepara para comercializar essa «mini-usina tratadora de esgotos» . 
 Em um dos subprodutos mais irônicos da pesquisa, a tecnologia criada para uma «casa» orbital de bilhões de dólares, a estação Freedom, poderá facilitar a construção de casas populares na Terra, segundo Ercole Américo Carpentieri Jr., diretor da filial brasileira da Micro-Bac . 
 A tecnologia pode reduzir a necessidade de rede de esgotos em determinados locais . 
 O que deve ser destacado de forma resumida em um item sobre qualificações profissionais são os pontos fortes da experiência e da formação acadêmica e os atributos que podem diferenciar o candidato no mercado . 
 Segundo Laerte Leite Cordeiro, consultor especializado em recolocação, o currículo deve ser dividido em três partes: área geral de interesse (administrativa, contábil, financeira etc.), qualificações profissionais e descrição da trajetória de empregos (empresas, cargos, períodos) . 
  The Washington Post  
 Comenta o contrabando de plutônio, dizendo que «é séria advertência para que governos controlem os excessos deste material que o fim da Guerra Fria criou» . 
  Arab Times  
 O jornal kuaitiano diz que o governo do país fechou um salão de beleza por uma semana por infringir a lei que proíbe mulheres de trabalhar em salões para homens e vice-versa . 
  Houston obtém sua 27.ª vitória  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets conquistou sua 27.ª vitória na temporada da NBA (contra apenas quatro derrotas), em casa, sábado, ao vencer o Philadelphia 76ers por 100 a 93 . 
 Mais uma vez o pivô Hakeem Olajuwon foi o fator de desequilíbrio a favor do Houston, um dos mais destacados times do campeonato . 
 Ele converteu 23 pontos e ganhou 17 rebotes . 
 O Philadelphia tem apenas 12 vitórias e já perdeu 19 vezes . 
 Contra o Houston, o cestinha da equipe foi Jeff Honaceck, com 20 pontos, seguido por Clarence Whiterspoon, com 16 . 
  Na terra de Bolívar  
 Lamentavelmente, mais uma vez, um país do subcontinente sul-americano suspende as garantias do Estado de Direito . 
 Desta feita, porém, não foi uma aventura castrista ou uma injunção política qualquer que levou o governo venezuelano a este ato extremo, mas sim a conjuntura econômica . 
 E, de fato, os ventos não sopram em favor dos venezuelanos . 
 Eleito em 1988, o ex-presidente Carlos Andrés Pérez (social-democrata) encetou uma política econômica neoliberal que impôs sacrifícios à população dando início a uma série de violentos protestos . 
 Pérez enfrentou duas tentativas de golpe militar e, a exemplo de Fernando Collor, acabou sofrendo impeachment por corrupção e, hoje, encontra-se numa cela à espera de julgamento . 
 Aprofundando as dúvidas, Leila se deixou cair na tentação do duplo . 
 Se não há mais bossa nova realmente nova, o melhor é mimetizar o criador do estilo, o cantor João Gilberto . 
 O resultado dessa tentativa de metempsicose está no recém-lançado CD «Isso é Bossa Nova» (EMI-Odeon), sétimo disco em 12 Anos de sua carreira . 
 A lei também prevê que até o final de junho o governo enviará ao Congresso um projeto sobre a elevação do valor real do salário mínimo . 
 Se o mínimo sofrer alteração, a Constituição determina que as aposentadorias também sejam revistas . 
  Mogi Mirim consegue 2ª vitória consecutiva  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi Mirim venceu ontem o União São João de Araras por 2 a 0 em Mogi e deu mais um passo para conquistar uma vaga na Copa Bandeirantes . 
 Esse torneio reunirá os seis primeiros colocados da Série A-1 e o campeão da A-2 do Campeonato Paulista . 
 Em São Paulo, não é necessário deslocar-se muito à procura de artigos de segunda mão . 
 Há pontos de concentração de lojas que facilitam a pesquisa de preços . 
 Entre uma loja e outra podem ocorrer grandes diferenças . 
 ±Nas aulas, Candelori usa reportagens de jornais para introduzir seus temas e colocar toda a classe para falar . 
 Na lista dos assuntos estão a campanha contra a fome, racismo, imigração nordestina, aborto, corrupção política e aborto . 
 «Tem gente que acha a aula inútil . 
 São as mesmas pessoas que acham que sua responsabilidade social se limita a pagar impostos», diz Letícia Zioni Gomes, 16 . 
 «É preciso cobrar o governo para as coisas funcionarem», completa Bruno Fanizzi, 15 . 
 Fanizzi conta que antes das discussões em aula era uma pessoa de «extrema direita», que não pensava nas suas opiniões . 
 «A aula é boa porque o professor jamais impõe a opinião dele . 
 Ele levanta a discussão e deixa o conflito de idéias rolar», diz Manoela Nicoletti, 15 . 
 Segundo Candelori, seu curso é de «sensibilização» para temas éticos . 
 «Eles não suportariam a aridez da teoria, mas discuto temas como espaço público e privado através de fatos como o comportamento do Itamar no Carnaval», diz . 
 Sobre o controle antidoping, a Fifa estabelecerá uma «fax hotline», em operação 24 horas por dia, para que os médicos das delegações consultem a organização da Copa antes de fornecer qualquer medicamento a seus jogadores . 
 As consultas serão feitas por escrito para evitar contestação . 
 O brasileiro João Havelange consolidou ontem, em Nova York, a sua candidatura para o sexto mandato consecutivo como presidente da Fifa . 
 O presidente da Uefa, Lennart Johansson, negou que a entidade européia vá apresentar oposição a Havelange . 
 «Deixamos claro a Havelange que a Uefa só consideraria a possibilidade de lançar um candidato se ele declinasse de sua candidatura.» 
 "O fonoaudiólogo tem uma área vasta de atuação, apesar de estar muito concorrida . 
 A gente pode trabalhar com atores de teatro, crianças, na prevenção de doenças ou no exame de trabalhadores expostos a ruídos . 
  Romário é o mais votado por leitores  
 O atacante do Barcelona obteve o «Onze de Ouro», distinção outorgada por leitores da revista francesa «Onze Mundial» . 
 Recebeu 13.576 votos (33,94%) em 40 mil respostas . 
  Maradona é o novo técnico do Racing  
 O time anunciou ontem a contratação do craque argentino . 
 Naquele ano, Fleury já aparecia com 20% das intenções de voto em setembro, um mês antes do primeiro turno . 
 A menos de uma semana da eleição deste ano, Munhoz não passou dos 12% . 
 Fleury foi para o segundo turno e venceu o atual prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) . 
 Na pesquisa Datafolha divulgada no último sábado, o primeiro colocado, Mário Covas, aparece com 47%, nove pontos percentuais acima da soma dos índices dos demais candidatos . 
 ACM disse que «não conseguiu entender nada» do novo plano econômico elaborado pela equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 «Eu estou igualzinho ao presidente Itamar, igualzinho ao ministério, igualzinho a 150 milhões de brasileiros, que não sabem coisa alguma sobre este plano» . 
 Segundo ACM, «quem disser que conhece o plano, de um modo geral, está mentindo» . 
 O governador acrescentou que pedirá ao Nosso Senhor do Bonfim para que o plano dê certo . 
 O acordo inclui votar, sem novas emendas, o projeto de Orçamento para 95 . 
 Os líderes acertaram que, havendo quorum, o Orçamento de 95 só não será votado hoje se não ficar pronta a publicação do parecer aprovado na Comissão Mista de Orçamento, acolhendo cerca de R$ 2,5 bilhões em emendas . 
  Novembro de 1993  
 O STJ decide que Halpern e Decaro, indiciados pelo MPF sob a acusação de fraude processual, devem ser julgados pela Justiça Federal em São Paulo . 
  Perícia feita pela PF, com três cientistas, aponta sobrepreço de 343% em importações de Israel para a Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
  Janeiro de 1994  
 Os deputados petistas Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) pedem que o Ministério Público estadual reabra processo sobre as importações . 
 O partido atua no movimento sindical através da «Corrente Sindical Classista», filiada à CUT . 
 Controlam ou são influentes em sindicatos importantes em São Paulo, como o dos metroviários, o da Sabesp e bancários . 
 Os sindicatos dos metalúrgicos de Betim (MG), de Ribeirão Preto (SP) e da Bahia também são da tendência . 
 Com o resultado, o time perdeu a chance de garantir antecipadamente a vaga nas quartas-de-final . 
 A equipe entra na quadra amanhã às 20h30 (15h30 de Brasília) para disputar com o Canadá, no chamado «grupo da morte», um lugar na próxima fase do Mundial (leia matéria nesta página) . 
 Entre os exemplares destes vinhos que chegaram às nossas praias, todos safra 92, o Bourgueil «L'Échellerie», milita decididamente na primeira fila . 
 Ele é um vinho ligeiro, de aroma simples de frutas vermelhas e boa acidez, ideal para ser bebido refrescado . 
 O Chinon «Les Granges» e o Saumur-Champigny «Domaine de la Martiniére» são pouco mais encorpados . 
 O «Les Granges» tem aroma e sabor marcado por morangos e evolui bem na boca, enquanto o Saumur, também frutado, é mais sério e (levemente) tânico . 
 O sushiman Oscar Tadaioshi Izumi baixa com hashi e raiz forte hoje nos domínios de Wilma Kovesi para entregar os segredos da cozinha japonesa . 
 * . 
 Ninguém ignora os terríveis problemas que o país atravessa, dos quais a corrupção policial e os níveis de violência são apenas uma faceta . 
 Ainda assim, é de se supor que existam bons agentes de polícia . 
 É particularmente a estes bem como a toda a sociedade que interessa a apuração completa e rigorosa dos massacres . 
 Toda vez que um crime cometido por representantes do poder público fica sem punição, o ônus recai sobre a corporação como um todo, gerando um turbilhão que indiferencia os bons dos maus policiais . 
 É evidente que quem perde são os primeiros . 
 O pior, porém, é que nesse processo o próprio Estado cai em descrédito e acaba cedendo mais espaço às forças do caos . 
 Folha -- O Mercosul foi objeto de declarações meio eufóricas nos últimos dias . 
 Que pontos, no entanto, o deixaram frustrados? 
 Amorim -- Não posso dizer que algo me frustre, levando em conta que há três anos a idéia do Mercosul surgia no Tratado de Assunção . 
 Talvez preferíssemos que o comércio estivesse totalmente liberalizado, sem as listas de produto em regime de adequação (sobre os quais são mantidos os impostos alfandegários) que afetam de 5% a 8% do comércio regional . 
 E como ninguém é de ferro e Orlando fica perto, duas horas e meia de avião , a turma depois dá uma passadinha para um milk shake co-Mickey e Pateta . 
  Cheese cake  
 Aberto desde 1948 no Beverly Boulevard quando os clientes eram Errol Flynn, Frank Sinatra e Billy Wilder , o restaurante Dominick's continua na moita . 
 «Tudo leva a crer que estamos num processo de endemia», sustenta o patologista Bruce Mendes Campos, responsável pela análise do sangue . 
 De 205 pacientes com suspeitas da doença, 47 revelaram-se positivas neste ano . 
  Contaminação  
 «Estamos assustados», afirmou o diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz, professor visitante das universidades de Oxford (Inglaterra), Stanford, Harvard e Nova York (EUA) . 
 Para viabilizar a viagem de pelo menos parte dos 20 integrantes do coral advogados, bancários, secretárias, estudantes, aposentados e apenas um padre, a diretora diz que se uma empresa se dispuser a cobrir os custos da viagem, o coral oferece em troca a gravação de um disco promocional . 
 «Qualquer doação seria muito bem recebida», diz madre Maria . 
 Os interessados em viabilizar a participação do coral no festival belga podem entrar em contato com a direção do coral nos telefones (011) 231-5346 e 288-3514 . 
 Olhando com atenção os jogos da Copa é possível chegar a uma conclusão oposta à de Parreira . 
 Foi justamente graças à arte de alguns de seus jogadores que equipes como a Bulgária, a Romênia e a Nigéria chegaram muito mais longe do que jamais tinham conseguido . 
 Num campeonato em que predominaram as defesas fechadas, o que fez a diferença foi a imaginação ouso dizer, para horror de Parreira, a «magia» de um punhado de craques: Romário, Baggio, Stoichkov, Hagi, Brolin... 
 10h45 -- a visitação pública é aberta; ao mesmo tempo, algumas ambulâncias entram no pátio da assembléia para socorrer eventuais emergências; 
 10h46 -- a primeira pessoa a ver o caixão é Márcio Putnoki, 13; o estudante tinha chegado às 15h de anteontem; ao passar pelo hall monumental, Márcio chora; 
 No final é feita uma auditoria para ver se a auto-avaliação feita pela fábrica corresponde à realidade . 
  Sorteio  
 Segundo Migues, algumas fábricas da Autolatina ainda não atingiram o padrão de excelência Q1 . 
 As fábricas que atingiram receberam uma placa e, em alguns casos, um veículo é sorteado para seus funcionários . 
  USP faz curso sobre deformidade congênita  
 A disciplina de cirurgia plástica da Faculdade de Medicina da USP está lançando um programa de cirurgia plástica em crianças com a colaboração do Banco Real . 
 O objetivo é divulgar as técnicas mais modernas de tratamento das deformidades congênitas nas diversas regiões do país . 
 A primeira etapa do programa começa hoje e vai até o dia 2 em João Pessoa (PB) . 
  Grupo traz para o país droga contra esclerose  
 Um novo protocolo desenvolvido por um grupo de médicos de quatro instituições públicas de São Paulo está trazendo para o Brasil o Interferon Beta, para o tratamento de pacientes com esclerose múltipla (doença degenerativa que causa enrijecimento muscular, debilidade das funções motoras e perda parcial da visão) . 
 A droga foi aprovada em julho passado pela FDA órgão de fiscalização de medicamentos dos Estados Unidos para o tratamento da doença . 
 Informações pelo tel. (011) 887-8740 . 
 O ex-ministro e candidato presidencial Fernando Henrique Cardoso disse à Folha que frequentava no passado os sebos do centro, perto da Faculdade de Direito da USP . 
 Quando vai aos EUA, ele não se limita a comprar blazers caros . 
 Também vai à livraria Barnes and Nobles, em Nova York . 
 Nem todos têm tempo e paciência para sebos . 
 O filósofo José Arthur Giannotti diz que se sente angustiado em livrarias e prefere comprar seus livros por catálogos . 
 «Tantos livros, tão pouco tempo para ler» . 
  (RBN)  
 O ônibus era da Viação Boa Vista e transportava cerca de 40 passageiros na hora do acidente, segundo a Polícia Rodoviária . 
 Com a colisão, cinco passageiros ficaram feridos e foram atendidos no Hospital Mário Gatti . 
 Todos passam bem . 
 De um lado, acirrou-se a reação marcadamente militante, mais diretamente identificada com as propostas político-ideológicas das esquerdas organizadas, cujas manifestações procuravam realçar o que se entendia na época por «cultura nacional e popular», rechaçando a influência «imperialista» e suas armas culturais entre as quais incluiam-se a televisão voltada para o consumo e para a «alienação», as formas artísticas «americanizadas», a cultura pop e até... a guitarra elétrica . 
 Esta vertente, francamente conteudista, derivava das experiências realizadas no período pré-64 pelos Centros Populares de Cultura (CPCs), ligados à União Nacional dos Estudantes, que privilegiavam a «mensagem» e procuravam falar uma idealizada linguagem do «povo» . 
 Ele teve importante papel ao manter a política externa e muitos assuntos internos fora da esfera decisória da UE, ganhando a simpatia britânica . 
 Já assessores do federalista Delors, que em dez anos na presidência da CE aumentou os poderes do cargo e entrou em conflito com Margaret Thatcher (antecessora de Major), temem que a escolha de Santer sirva para enfraquecer os poderes do presidente, o que abriria caminho para o eixo Alemanha-França consolidar o seu domínio . 
 O fato de haver razoável consenso acerca desses temas não significa, porém, que seja fácil ou rápido aprovar tais reformas no Congresso . 
 Elas dependem em boa parte de emendas constitucionais, o que está longe de ser simples de fazer . 
 Ora, se o presidente chegar à posse sem que estejam no mínimo delineados, divulgados e negociados com os setores organizados da sociedade os projetos que consubstanciem tais reformas, torna-se muito mais difícil fazê-los aprovar no Congresso no prazo de um semestre definido pelo próprio FHC . 
 Por tudo isso, não cabe formalismo em excesso . 
 Cabe, é lógico, todo o respeito às prerrogativas do atual governante . 
 Mas, até por ser também o candidato do presidente, FHC deve começar a trabalhar já . 
 As paulistas Mancha Verde (Palmeiras) e Gaviões da Fiel (Corinthians) aceitaram , mas as cariocas se recusaram . 
 Seria irônico ver os chefes das «organizadas» tendo ao fundo a seguinte pregação: 
 «Chega de violência/ Quero ver é gol de placa/ Todo mundo se dá mal/ Por meia dúzia de babacas.» 
 A carta de Stepanenko engrossa desde ontem o inquérito contra o ministro no TSE . 
 Trata-se de outra evidência irrefutável . 
 Itamar não precisa da ajuda de Vicentinho . 
 Tem diante de si um portentoso exemplo de desvio de conduta . 
 Aliás, já poderia ter agido . 
 Seu silêncio soa a cumplicidade . 
 Mas os pontos mais importantes não foram tocados . 
 Não ouvi falar nada sobre arbitragens . 
 Não se fala na cobrança dos árbitros que apitam maldosamente, para prejudicar uma equipe . 
 Isso aconteceu muitas vezes este ano . 
 Outro ponto é que as bolas que vão ser usadas no campeonato não devem ser escolhidas por interesses comerciais . 
 Cerca de 300 cubano-americanos protestaram na frente do prédio da missão cubana na ONU, onde as negociações ocorreram . 
 Funcionários do escritório cubano tentaram abafar os protestos na rua colocando caixas de som nas janelas do prédio com música alta . 
 Em Miami, duas bombas caseiras (coquetéis Molotov) foram encontradas ontem em frente à revista cubana «Replica», que apóia as negociações entre Cuba e EUA para tentar resolver a crise . 
 As bombas não chegaram a ser acionadas . 
 Se podemos nos orgulhar de nosso futebol, não podemos dizer o mesmo dos nossos árbitros, aqui representados exatamente por Marsiglia . 
 Falando em futebol, em bom futebol, devemos saudar a chegada de Ronaldão aos Estados Unidos . 
  Empresas enviam nota ao TRE  
  Da Reportagem Local  
 As empresas Tejofran e Power informaram ontem, em nota enviada ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral), que prestam serviços aos comitês do PSDB e PMDB . 
 A Tejofran e a Power são acusadas por Rui Ramos, ex-integrante da campanha tucana, de financiar a estrutura política do candidato do PSDB ao governo, Mário Covas . 
 Na cheia, entre outubro e abril, quando a média mensal de chuvas supera 290 milímetros, a irrigação do arroz é feita por inundação . 
 No período mais seco, quando as chuvas não passam de dez milímetros/mês, os produtores plantam soja, que exige menos água . 
 Na sua primeira declaração, Queiroz omitiu US$ 1,7 milhão em bens . 
 Entre eles estavam a empresa Óticas Trevo, terrenos e pontos comerciais em Salvador . 
 O presidente do partido no Rio, Sá Freire, disse que o pedido de cassação foi feito porque Walter Queiroz não teria comparecido às reuniões marcadas para que ele explicasse sua nova declaração de renda . 
 Já o sistema de tratamento de esgotos residenciais, com a estação do ABC, deverá atingir 150 toneladas/dia . 
 Somando-se os dois números, chega-se a 500 toneladas/dia, aproximadamente 50% das 1.100 toneladas de poluição orgânica diária jogadas no rio . 
 Antes da derrota por 2 a 0 na primeira partida entre os dois clubes, quinta-feira no Mineirão, o técnico botafoguense Renato Trindade desenhou a tática adversária num quadro negro do vestiário . 
 Ele circundou com giz os cinco meias . 
 «O segredo do Atlético é o quinteto . 
 Eles vêm de trás com a bola e nos dificultam», disse . 
  Amazonas 4  
 O médico e pescador profissional Gilberto Fernandes vai lançar em Manaus o livro «A Pesca no Amazonas -- Segredos, Roteiros e Estórias» . 
 Ele foi o responsável pela inclusão de peixes amazônicos no livro dos recordes da International Game Fish Association . 
  Amazonas 5  
 A Polícia Militar do Amazonas está desenvolvendo uma campanha educativa de trânsito . 
 Ela está alertando os motoristas que saem de Manaus pela rodovia AM-10 . 
 Policiais orientarão os motoristas com placas educativas que indicarão os cuidados básicos contra acidentes . 
 Agora suponha que a economia toda vire um bando de gente que ganha mesada e de gente que dá mesada . 
 Para quem recebe em URV, é ótimo . 
 Para quem paga, pode não ser um grande negócio ter de pagar mais dinheiro todos os dias . 
 É mais ou menos o que está acontecendo na discussão de quem tem imóvel com quem paga o aluguel, por exemplo . 
 Ou do dono da escola com seu pai, que paga a mensalidade . 
 Se você tem um pai pão duro, não tenha dúvidas peça a URV na sua mesada . 
 Entre os itens importados, devem chamar atenção na Feicon os revestimentos de cerâmica para piso trazidos da Itália . 
 Importados pela Céramus, os pisos de uso comercial (para hotéis e shopping centers) destacam-se pela grande resistência . 
 Algumas ainda estão sendo calculadas pela Caixa . 
 Eles terão ainda de pagar multa equivalente a R$ 647,90 . 
 Além dos dois, também foram condenados outros 12 diretores da CEF . 
 A necessidade de reparar os equipamentos durante a viagem teria alterado os planos de trabalho . 
 Damascene viaja raramente de navio, mas não é um estranho ao mar . 
 Quando jovem, esteve engajado na Marinha grega . 
 Conhecia bem grandes embarcações e saberia como agir numa emergência . 
 A situação tende a se agravar, uma vez que nenhuma das partes parece mostrar disposição de recuar . 
 O governo recebeu ontem outra má notícia: empresários se declararam contrários ao CIP . 
 O motivo é que ele obriga a empresa que contratar jovens a manter um tutor para ensinar o trabalho aos novos empregados . 
 Com isso, dizem, aumentam os custos de contratação dos jovens . 
 Ao contrário do que poderia esperar a direita norte-americana na vigência da Guerra Fria, a vinda de Soljenitsin não pôde ser capitalizada em discursos e aparições públicas . 
 Por dois motivos: primeiro, a indisponibilidade do escritor, que simplesmente não estava interessado em percorrer os Estados Unidos ou debater suas idéias; segundo, seus comentários sobre a «decadência moral» do Ocidente logo o tornaram inconveniente . 
 Sua última aparição foi em uma formatura em Harvard, em 1978 . 
 Depois disso, caiu no ostracismo . 
 Sua partida deverá ser igualmente discreta . 
 Seu editor, Claude Durand, disse à Folha por telefone, de Paris, que Soljenitsin não tem intenção de fazer qualquer despedida pública dos Estados Unidos . 
 Em uma rara entrevista, à revista «The New Yorker», Soljenitsin disse: 
 «Sei que jamais terei uma chance de trabalhar tão calmamente de novo . 
 Na Rússia, serei dilacerado pelos acontecimentos e pelas tragédias das pessoas» . 
 Está visto que nem o conjunto, nem qualquer outra frase dele, dá à frase negada por Fernando Henrique o sentido que ela tem por si mesma . 
 A leitura de todo o trecho leva, aliás, a outra mentira, esta sobre os tempos de TV do PSDB e do PT . 
 Não é a primeira vez, e espero não ser a última, que Fernando Henrique e esta coluna se atritam pelo mesmo motivo . 
 A primeira fez dez anos há pouco . 
 Foi quando noticiei que Fernando Henrique estava em contatos sigilosos com o governo Figueiredo, oferecendo um plano de conciliação entre o regime que se exauria e o que nasceria . 
 Para isso, a presidência não poderia ficar com o candidato óbvio na época, Ulysses Guimarães, que supostamente representava o risco de confronto com os militares . 
 Tancredo tivera com o governo conflitos impeditivos, aqueles que o levaram a dissolver o PP de então . 
 Não preciso repetir, agora, quem era o homem que Fernando Henrique apresentava como adequado ao plano, sob o argumento de que tinha trânsito nas esquerdas para encabeçar um pacto conciliador . 
 O professor Leitão de Abreu, que era ministro do Gabinete Civil, não vive para confirmar as visitas ofertantes de Fernando Henrique . 
 Mas há testemunhas da veracidade da notícia, inclusive o ex-presidente Figueiredo, que repeliu a proposta . 
 Apesar da veracidade ainda hoje comprovável, na ocasião Fernando Henrique me fez graves acusações . 
 Com a mesma hombridade que exibe mais uma vez . 
 Pois experimente ir a um show de música, por exemplo, ofender Tim Maia ou João Gilberto na boca do palco, e você verá que a atitude de Edmundo foi, no mínimo, compreensível . 
 Pois é, Palmeiras e Corinthians fazem hoje a finalíssima do Brasileiro . 
 Provavelmente será um belíssimo jogo . 
 O Corinthians terá de atacar os 90 minutos para reverter a enorme vantagem palmeirense . 
 Como Collor, o novo presidente falou em: «reforma do Estado», «abertura da economia», «avanço da privatização» e «flexibilização dos monopólios estatais» . 
 Sem mencionar o nome, o próprio FHC deu crédito a Collor: 
 «Isto começou a acontecer no governo anterior ao do presidente Itamar Franco» . 
 Prudente, ressalvou: 
 «Infelizmente, de uma maneira atabalhoada, num ambiente político poluído.» 
  Morre pioneiro em pesquisa da função cerebral  
  Das agências internacionais  
 Morreu no domingo à noite aos 80 anos o cientista Roger Sperry, ganhador do Prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina de 1981 . 
 O anúncio foi feito segunda-feira pelo Instituto da Califórnia para Tecnologia Avançada (Pasadena), onde Sperry trabalhou até 1984 . 
 Na relação divulgada ontem em Washington, o Brasil é citado com outros 34 países . 
 O Japão é o principal alvo da lista por barreiras aos produtos, serviços e investimentos norte-americanos, que segundo o USTR, colaboraram para que o déficit dos EUA no comércio com os japoneses atingisse US$ 60 bilhões no ano passado . 
 O relatório dedica 42 páginas ao Japão, «cujas barreiras à importação de produtos e serviços são muito maiores do que as dos demais membros do Grupo dos Sete (países mais industrializados) e representam um entrave inaceitável ao sistema de comércio global» . 
 Tendo em mente o Japão, os EUA reinstalaram recentemente a cláusula conhecida como Super-301, mecanismo legal que amplia os poderes de retaliação comercial da Casa Branca . 
 A Super-301, que já foi aplicada contra o Brasil quando esteve em vigor em 1989 e 1990, estabelece um prazo de 18 meses para que as negociações bilaterais levem à eliminação do que os EUA consideram barreiras ao comércio . 
 Depois disto, os EUA podem impor tarifas punitivas de até 100% às importações do país ofensor . 
 Fã do técnico são-paulino Telê Santana («é muito modesto»), Bianchi vê o time paulista tão forte como em 1992 e 93 . 
 O principal jogador da equipe é o meia-direita José Basualdo . 
 Ele atuou pela seleção argentina na Copa do Estados Unidos . 
 Entre a defesa e o ataque, a bola quase sempre passa por seus pés . 
 Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical: 
 «A Lílian sem calcinha fez mais estrago do que um bando do Comando Vermelho com revólver . 
 Ela é uma profissional e conseguiu o objetivo dela . 
 Mas o presidente tem de ter postura . 
 O bom é que o Fernando Henrique não estava presente e não se comportou como o Maurício Corrêa . 
 Senão eu não ia mais conseguir discutir salário com ele sem me lembrar do episódio e rir.» 
 General Nilton Cerqueira, presidente do Clube Militar: 
 «Só tenho um sentimento: estupefação . 
 Todo presidente é uma autoridade pública e deve cuidar da imagem daquilo que ele representa . 
 O fato do presidente ter posado ao lado daquela atriz foi um vexame para toda a nação brasileira . 
 Foi um acinte.» 
 As letras do Digable Planets não refletem este radicalismo . 
 São mais cool, falam de amor, crescimento e amizade sempre com um viés «engajado», porém . 
 O próprio nome da banda, segundo Ann Marie, vem de «leituras sistemáticas de Sartre, Marx, Kafka» . 
 Significa «planetas bacanas» . 
 O nome seria uma tentativa de passar às pessoas o conceito de auto-suficiência cada ser é um «planeta» mas também de inter-relação entre os «planetas» . 
 «Daí os nomes de insetos para nós», continua Ann Marie . 
 «Os negros, as minorias, têm que viver como as comunidades de insetos, como as colméias, os formigueiros, para combater o poder.» 
  ERRAMOS  
  Projeto é patrocinado por 3 empresas  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha vai distribuir aos leitores em 19 fascículos tem três patrocinadores: o Banco Itamarati, a Companhia Brasileira de Alumínio (do grupo Votorantim) e a OAS Participações . 
 Não foi difícil encontrar patrocinadores para o projeto, segundo Antonio Carlos de Moura, 35, diretor comercial da empresa Folha da Manhã S/A, que edita a Folha . 
  Mesa do século 18 vale dois Fuscas em SP  
  Peças de mobiliário feito à mão, usadas em decoração, podem ser encontradas em leilão por até US$ 15 mil  
  Free-lance para a Folha  
 Uma mesa de encostar, em jacarandá claro, feita à mão no Rio no século 18, vai a leilão no próximo mês em São Paulo por US$ 15 mil, preço equivalente a dois carros populares zero quilômetro, como o Fusca . 
 O leilão será na casa Renato Magalhães Gouvêa Escritório de Arte, nos Jardins (zona oeste) . 
 Colosio, candidato do Partido Revolucionário Institucional (PRI, governista) foi morto a tiros em Tijuana durante um comício . 
 Ele era o favorito para as eleições programadas para 21 de agosto . 
 Foi substituído como candidato por Ernesto Zedillo, que chefiava sua campanha . 
 O percurso, que será divulgado momentos antes da prova, deve incluir a avenida Bandeirantes, via Anchieta, represa Billings e chegada na av. Nove de Julho, em frente ao Banana Banana . 
 Ao final, todos os corredores comemoram a prova com uma feijoada na casa noturna . 
 Ali estará exposto o Lancer Evolution, carro de competição da Mitsubishi . 
 Ele é acusado pela morte de pelo menos 83 pessoas e de ter ferido outras 200 . 
 O Chacal chegou ontem às 10h30 (5h30 no Brasil) ao Palácio da Justiça, usando algemas e cercado por um forte esquema de segurança . 
  Fase danada  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A eleição presidencial está na sua pior fase, que é aquela das articulações políticas de bastidores, da costura sigilosa de alianças, das rasteiras e baixarias entre adversários e correligionários . 
 É a fase do vale-tudo que antecede a escolha dos candidatos pelos partidos . 
 É uma fase trágica para nós, eleitores . 
 Imagino que para a grande maioria dos políticos este seja o momento de glória porque exercita o que considera uma virtude: a arte da esperteza, a política segundo os cânones herdados da velha tradição das raposas políticas . 
 Há quem se orgulhe dos golpes que consegue imaginar e confunda artimanhas com estratégia . 
 É que «os dirigentes petistas acreditavam tanto na vitória no primeiro turno que dispensaram os políticos», quer dizer, a direita . 
 Agora ela está de volta . 
 José Genoino, entrevistado, já falava como novo centro do poder . 
 «Nós vamos colocar a campanha na rua», dizia, sorrindo . 
 A secessão está só começando . 
 Maria Mole: mistura de bebidas, conhaque com martini e/ou vodka . 
 Muito N: coisa ou conversa negativa demais . 
  Jogadores evitam a política  
  Da Reportagem Local  
 Futebol e política não se misturam . 
 Essa é a postura que prevalece para a maioria dos jogadores da seleção brasileira de futebol . 
 Apenas o goleiro Gilmar (Flamengo) revelou o seu voto para as eleições presidenciais deste ano . 
 Gilmar pretende votar no senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 «No quadro de hoje, voto nele», disse o goleiro do Flamengo . 
 Para governador ele ainda está indeciso . 
 Às 21h15, o tucano José Serra, recém-eleito senador, juntou-se ao casal presidencial . 
 Às 22h43, o governador eleito de São Paulo, Mário Covas, e sua mulher Lila chegaram para o jantar . 
 Covas disse que «Zé Milionário» é um velho amigo seu . 
 José Carlos Araújo foi sócio de Octávio Cavalcanti Lacombe (morto em 1992), que fundou há mais de 30 anos a Paranapanema, companhia de exploração de minérios principalmente estanho e cassiterita na região amazônica . 
 O ladrão verificou qual era o saldo da conta de Maria Estela e, em seguida, retirou R$ 225 do caixa . 
 Antes de ir embora, o ladrão pegou o título de eleitor e o CIC da assistente de secretaria e os jogou atrás do caixa . 
 «Ele disse que era para eu apanhá-los e para não tentar reagir e impedir sua fuga», afirmou Maria Estela . 
 Mas, quando o ladrão ia deixar o caixa, dois outros clientes do banco chegaram . 
  Arrelia não gostava de folia  
  Especial para a Folhinha  
 Arrelia foi o primeiro palhaço brasileiro a ter um circo na televisão . 
 Era o «Circo do Arrelia», na TV Record, em 1953 . 
 Ele ficou famoso no todo o país . 
 Arrelia se chama Valdemar e tem 87 anos . 
 Quando menino, gostava de estudar e não queria ser de circo, como seus pais . 
 Para Serra, se não for aprovada a emenda constitucional que desvincula dos fundos de participação dos Estados e municípios as receitas dos novos tributos, de nada adiantará o aumento de impostos . 
 «Ainda não dá para ficar tranquilo . 
 O prazo é curto e os adversários são muitos», disse Covas . 
 Para ele, a próxima semana será decisiva para o governo, quando as MPs que tratam do aumento de impostos terão de ser necessariamente votadas . 
 Elas não podem ser reeditadas porque a criação ou alteração de impostos só podem ser feitas no ano anterior ao de sua cobrança . 
  A descoberto  
 O Banespa ainda não esclareceu as supostas dificuldades de uma agência no exterior por haver pago parte das importações sem licitação de equipamentos israelenses no governo Quércia . 
 O BC não teria aprovado a operação . 
  Sem privilégios  
 Se o Ministério Público Estadual comprovar danos ao patrimônio público com as importações de Israel, os responsáveis estarão sujeitos a ação de ressarcimento . 
 Mas o «Concerto para Harpa, Oboé e Orquestra de Câmara» (1980) e sobretudo sua «Chaîne 2» para violino e orquestra (1985) apontam para uma escuta mais livre, hedonista . 
 Resumindo: Lutoslawski radicalizou Bartók naquilo que este tinha de noturno, de dramático e «moderno» . 
 Os acasos e interrupções misteriosas da música noturna bartokiana se fizeram, em Lutoslawski, silêncios e vibrações aleatórias da orquestra . 
 Jogos . 
 Os folhetos terão uma rede de distribuição inédita até agora em qualquer campanha institucional do governo: carteiros da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), agências e postos de atendimentos do Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal, além de postos lotéricos . 
 «Durante 15 dias, os bancos vão lhe dar reais em troca de cruzeiros reais . 
 Se for necessário, esse prazo será prorrogado . 
 Por isso, você não precisa correr para trocar o seu dinheiro» . 
 Essa é a inscrição obrigatória nos folhetos e cartazes . 
  Para jogador, falta entrosamento no grupo  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Casagrande aponta a falta de entrosamento como uma das causas para o seu baixo desempenho . 
 «Sei que não estou rendendo tudo que posso, mas estou em evolução», disse . 
 Folha -- O que você acha das críticas que vem recebendo da torcida e da imprensa? 
 Segundo o médico Flávio Pozzuto, as funções neurológicas do torcedor se mantêm sem alteração ele respira com ajuda de aparelhos . 
 O médico diz que o edema neste caso é irreversível . 
 «A lesão foi grande e vai deixar sequelas» . 
 A polícia pretende localizar todos os envolvidos na briga até o dia 21 de outubro . 
  BC libera linha de empréstimos a bancos  
  Prazo é ampliado para até 180 dias e estendido a todos os bancos; BB tem regra especial evitar prejuízo no balanço  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Monetário Nacional aprovou ontem uma nova linha de empréstimos do Banco Central para socorrer bancos de qualquer porte . 
 Os empréstimos poderão ser pagos em 90 dias e prorrogados pelo mesmo prazo . 
 É a terceira linha especial de socorro criada pelo BC desde o lançamento do real, todas com o objetivo de atender bancos que tiveram sua saúde financeira comprometida . 
 A frase do ex-presidente é uma referência a uma das promessas feitas por Cafeteira, um ex-sarneyzista que insinuava, durante a sua campanha, mandar Sarney para fora do seu Estado . 
 Se derrotar o candidato do PPR, Roseana se tornará a primeira governadora eleita na história do país . 
 No caso de impedimento do presidente da República ou de vacância do cargo nos primeiros dois anos de mandato, a substituição será feita através de eleição direta em 90 dias . 
 Se a vacância ocorresse nos últimos dois anos de mandato, a eleição seria feita pelo Congresso, em 30 dias . 
 Nos dois casos, até a eleição a Presidência seria exercida pelo presidente da Câmara dos Deputados . 
 Ficando novamente vago o cargo, o presidente do Senado e, sucessivamente, do Supremo Tribunal Federal (STF) assumem a incumbência . 
  Cai o volume de pedidos de ações ordinárias  
 O número de ações ordinárias em junho apresentou queda de 10,36% comparado com o mês de maio . 
 Foram requeridas 606 ações em junho contra 676 no mês anterior . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado a queda é ainda maior 34,98% . 
 A pesquisa é feita pela Hubert Imóveis e Administração . 
 Em junho foram pedidas 145 ações revisionais de aluguel . 
 Comparadas com o mês anterior, as revisionais tiveram queda de 9,94% . 
 Porém, se o total de junho for comparado com o mesmo mês de 93, verifica-se aumento de 28,32% . 
 No 1º semestre de 94 foram feitos 662 pedidos no total . 
 Segundo o secretário, US$ 43,5 milhões foram liberados pelo prefeito quatro meses atrás para ampliação ou reforma em dez hospitais e unidades de saúde . 
 Entre elas, estão as reformas e ampliações dos hospitais do Tatuapé (US$ 7,4 milhões), Vila Nova Cachoeirinha (US$ 17 milhões) e Tide Setubal (US$ 9,4 milhões) . 
 Raia disse ainda que sua equipe levantou as necessidades de material de consumo da rede e que US$ 3 milhões estão sendo liberados agora para gastos do primeiro trimestre . 
 Ao saber que os militares pretendiam a democracia e o fim da guerra colonial, os portugueses começaram a dar cravos aos soldados, que os colocavam na ponta dos seus fuzis -- daí o nome Revolução dos Cravos . 
 No processo que seguiu à derrubada da ditadura, o poder caiu na rua . 
 Decisões governamentais eram ultrapassadas pela força de manifestações . 
  Secretaria admite rever decreto sobre contratação de funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Administração afirmou ontem que poderá rever o decreto do prefeito Paulo Maluf que proíbe a contratação de portadores de doenças com possibilidade de se tornarem incapazes no futuro . 
 O decreto foi publicado no «Diário Oficial» do dia 29 de julho . 
 No parágrafo único do seu primeiro artigo, ele afirma que os candidatos não podem apresentar «patologia com perspectiva presente, de incapacidade no futuro» . 
 Os fatos estão aí e são estarrecedores . 
 Já passou da hora de governo, prestadores de serviços e usuários se empenharem para não só aprofundar as discussões sobre a ineficácia do sistema de saúde, como também para buscar alternativas e soluções viáveis, a fim de proporcionar um atendimento mais digno à população em geral . 
 A crise da saúde tem solução, basta vaciná-la contra as ingerências político-partidárias, as omissões e desacertos dos responsáveis pelo setor . 
 O Supremo interpreta, em última instância, a Constituição e as leis, mesmo que elas digam respeito a contratos privados . 
 Como poderá fazê-lo, porém, respeitando ele próprio a lei, quando existem legalmente duas moedas? 
 Como julgar em consciência contratos escritos ou implícitos que dependem de uma moeda como meio de pagamento e de outra como unidade de conta? 
 A primeira varia tanto, dia-a-dia, que uma semana é suficiente para produzir um aumento de mais de 10% nos vencimentos antecipados dos congressistas e dos magistrados . 
 Cabe perguntar: Se o Supremo não está de acordo com a suposta falta de regra das duas moedas, que existem de fato desde a emissão da última medida provisória, por que não a proclamou imediatamente inconstitucional e se serviu dela privadamente? 
 O Supremo Tribunal é por acaso uma Justiça privada ou é o baluarte da Justiça Pública? 
 Como se vê, trata-se de questões altamente perturbadoras . 
 Assim, se você está usando uma planilha, por exemplo, pode selecionar parte (ou todo) e levar o que foi selecionado para outra planilha ou qualquer programa que estiver sendo usado . 
 Os arquivos das pastas também podem ser abertos a partir do menu, facilitando o uso de arquivos e aplicações . 
  Rodney King ganha US$ 3,8 mi  
 O operário da construção civil negro e desempregado Rodney King, 28, vai receber US$ 3,8 milhões da Prefeitura de Los Angeles como compensação pelos efeitos da surra que levou de quatro policiais brancos em março de 1991 . 
 A absolvição em abril de 1992 dos policiais provocou 48 horas de conflitos raciais em LA que resultaram em 58 mortes, 4.000 feridos e US$ 1 bilhão em prejuízos . 
 A contracultura, o movimento pelos direitos civis, a terceira onda gay e o politicamente correto nasceram aqui . 
 Ninguém fica parado com o vento que sopra do Pacífico . 
 «Move, move!» 
 O politicamente correto institucionalizou-se, mas nem os americanos o suportam, exceto, é claro, os eternos paroquiais . 
 É uma nova religião . 
 A própria Receita Federal pode ter, indiretamente, inspirado este golpe . 
 Quando o secretário da Receita era Osires Lopes Filho, várias cartas foram expedidas a profissionais liberais e empresas «convidado-os» a acertar as contas com o leão . 
 O delegado informa que foi aberta sindicância interna no ministério para tentar apurar o caso e que a Polícia Federal deverá também abrir um inquérito . 
 Para avaliar as perspectivas deste ano, a Folha ouviu economistas e consultores que têm entre seus clientes muitas das principais empresas brasileiras . 
 Todos trabalham com três cenários: o provável, o otimista e o pessimista . 
 De uma ponta a outra, as variações são imensas e refletem a instabilidade de uma economia em inflação crônica e alta . 
 Para a taxa de inflação de dezembro de 1994, por exemplo, as previsões variam de civilizados 2% para explosivos 150% . 
 Uma resposta está em uma palavra: tranquilidade . 
 Num Mundial, esta palavra tem um significado determinante . 
 A tranquilidade pode levar uma equipe ao título ou pode destroçá-la no caminho . 
 Num grupo de 30 pessoas, entre jogadores, técnicos, médicos e massagistas, que devem conviver durante tanto tempo, surgem problemas diariamente . 
  Proibido fumar  
 O McDonald's proibiu o cigarro nos 1.400 restaurantes de sua propriedade nos Estados Unidos . 
 Mais 3.600 concessionários da marca aderiram à proibição . 
  Visita do credor  
 William Rhodes, vice-presidente mundial do Citibank, veio ao Brasil para reunião com executivos do banco . 
 Hoje deve se encontrar com FHC . 
 «O problema é grave . 
 Se não fizermos nada, pode haver uma tragédia . 
 O nosso jogo aqui é prevenção», disse o secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, Antônio Correia Meyer . 
 O secretário comandou ontem uma reunião sobre segurança nos estádios, na sede da Federação Paulista de Futebol . 
 Estiveram presentes dirigentes do futebol, e autoridades policiais civis e militares . 
  QUEM É QUEM NO SOM DA ROÇA  
 Cornélio Pires -- Folclorista e contador de causos (1884-1958), foi o primeiro produtor independente de discos do Brasil . 
  Em 1929, inaugurou gravações de música caipira  
 Raul Torres & Florêncio -- Dupla que atuou dos anos 40 aos 60 e criou um estilo romântico de interpretação . 
 Reis não quis dizer se também abandonará Esperidião Amin . 
  (Regis Mallmann)  
 Um acidente envolvendo um caminhão e um ônibus, na última sexta-feira, matou 16 estudantes, três motoristas e deixou nove feridos no km 5,4 da estrada, que é chamada de «rodovia da morte» . 
 De acordo com a assessoria, o secretário dos Transportes, Márcio Ribeiro, determinou que os engenheiros do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) apressassem os estudos para a duplicação . 
  IBM anuncia dois CDs educativos  
 Crianças norte-americanas encontram em maio mais dois programas educativos em CD-ROM . 
 «Through the Woods» (Pelo Bosque) e «At the Seashore» (Na Praia) foram desenvolvidos pela IBM . 
 «Through the Woods» é voltado para crianças que estão no primeiro ano do 1º grau . 
 Cada um dos produtos deve custar US$ 329 . 
 Incluem ainda um outro CD, que serve como guia para uso em sala de aula . 
 A maior parte da produção (25O t) já está comprometida com uma indústria de processamento da polpa . 
 O restante será comercializado em supermercados, feiras e indústrias de sorvetes do Paraná . 
 O fazendeiro, que cultiva também 1 hectare de rosas, diz que optou pelo morango após experiências «nem sempre vantajosas» com outras culturas . 
 É dele a descrição de Eliezer Batista, em entrevista ao vivo, ontem na Rede Manchete, em outro evento político da Associação Comercial: 
 Eu tenho um projeto, que vou revelar aqui pela primeira vez, que tem a assinatura de um dos homens mais inteligentes e criativos do mundo, Eliezer Batista . 
 Ele está me municiando e me dando o instrumental de que careço para imaginar a solução dos problemas do Estado . 
 Schumacher era a esperança de conferir alguma emoção a um Mundial que já parecia ter dono . 
 E emoção significa público, o qual atrai patrocinadores . 
 Depois, com a morte de Senna, vieram as exigências por medidas de segurança na F-1 . 
 Mas a bordo de um 'cadillac' preto conversível, o presidente Menem atravessou a pista do parque da Sociedade Rural Argentina sob os aplausos da platéia de cerca de 10 mil agricultores . 
 «Não chegamos ao paraíso, mas já conseguimos sair do inferno», disse Carlos Menem da tribuna de Palermo . 
 Ontem, os bancos já se adequaram às novas regras . 
 «Todas as linhas foram travadas em três meses», disse Mário Luna, gerente de Departamento de Crédito e Financiamento do Bradesco . 
 Luna afirmou que é cedo para fazer uma avaliação completa do impacto das novas medidas . 
  Jair escala o 'time reserva' com Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira deve escalar um «time de reservas» amanhã, às 17h, contra o Flamengo, em Caio Martins . 
 «Quero todos totalmente recuperados para as quartas-de-final», afirmou o treinador corintiano . 
 «Queríamos manter um lugar no pódio.» 
 Ele considerou surpreendente o desempenho do russo Alexander Popov . 
 O ex-jogador defendeu também a adoção de penas para menores de 18 anos que cometam crimes . 
 «Ninguém, por mais criança que seja, pode ir para o estádio com uma arma . 
 Independente da idade, tem que dar uma punição séria.» 
  (Marcelo Damato)  
 A participação aumentaria 3% até meados de 95 . 
  Outras preocupações  
 O trabalho da publicação inglesa, divulgado pelo «Financial Times», indica que há menos preocupação com riscos políticos e econômicos do que com a falta de liquidez e diversificação . 
 No caso de Alvarez, a intimidade com os EUA levou-o a conhecer a mentalidade norte-americana, seus gostos, seus costumes . 
 De certa forma, afiou-o para a luta em que se engajaria a partir dos anos 60 . 
 É desse combate, da maneira como ele chegou a criar as formas que geraram uma obra original, que «O Olho da Revolução» tira seu interesse . 
 O livro chega num momento em que a idéia de cinema engajado está meio por baixo . 
 Cuba também está com a imagem um tanto abalada (crise, êxodo por mar etc) . 
 Mas justamente por isso «O Olho da Revolução» chega em um momento apropriado . 
 «É perto de casa e tranquilo», diz Rossi, em meio a goles de refrigerante em lata, dentro de seu Opala estacionado atrás de uma igreja . 
  (LEL)  
 Folha -- O estado de sítio seria um golpe? 
 Serra -- Seria e o foi apresentado assim, numa reunião da qual participei . 
 Nela, o presidente confidenciou não acreditar mais que terminaria o seu mandato . 
 Foi seis meses antes do golpe . 
 As dificuldades que bancos federais e estaduais provavelmente enfrentarão reforçam as dúvidas quanto à conveniência de o setor público ser proprietário de tantas instituições financeiras . 
 O Brasil dispõe de um dos mais modernos sistemas bancários privados do mundo . 
 O fato de que os bancos públicos venham a ser, recorrentemente, fontes de prejuízo vem só reforçar as desvantagens da atuação do Estado nesse setor . 
  Torre de Babel  
 Na Bíblia, há duas histórias que tentam explicar a origem de tantas línguas . 
 Essas histórias são chamadas de mitos . 
 A história da Torre de Babel (Gênesis, capítulo 11, no Antigo Testamento) diz que a «Terra tinha uma só língua e um só modo de falar» . 
 Então, os homens encontraram um lugar plano e resolveram construir uma torre que chegasse até o céu . 
 Trata-se de uma estratégia de inflação reprimida, pronta para rebelar-se pela via da explosão cambial no momento em que os agentes econômicos se convencem de que não é sustentável, e em que os capitais começam a fugir . 
 Ela deverá inviabilizar a atual oportunidade de estabilizar afetivamente a economia brasileira e, de quebra, deverá fazer uma série de estragos irreversíveis, que em muito debilitarão seu potencial de desenvolvimento a longo prazo . 
  PRN decide expulsar candidato a presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PRN não tem mais candidato à Presidência da República . 
 O partido expulsou ontem Walter Queiroz por considerar que ele «faltou com a verdade» no episódio da dupla declaração de renda . 
 Depois de registrado, Queiroz apresentou uma segunda declaração ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), acrescentando bens que alegou ter «esquecido» nos primeiros papéis que foram apresentados . 
 Não há diferença essencial entre as armas individuais do tráfico e as do Exército . 
 Elas pertencem basicamente à categoria «fuzil automático», isto é, um híbrido surgido na Segunda Guerra entre os tradicionais fuzis e metralhadoras de mão ou submetralhadoras . 
 Fuzis disparam munição mais poderosa e a um alcance maior, de até um quilômetro . 
 Já as submetralhadoras disparam balas semelhantes às dos revólveres, mas podem fazê-lo em rajadas, a um alcance curto, de dezenas de metros . 
 Nesta ala merece menção o seu Bruto Rosé, um espumante elaborado com uva Baga (100%) que conserva um pouco da cor e muito de frutado desta variedade típica da região . 
 Este é um vinho bem seco e encorpado capaz de escoltar uma refeição completa . 
 O de 91, tem bolhas finas, abundantes e persistentes, que lhe dão um paladar cremoso marcado como o aroma por um toque atraente de cascas cítricas e framboesa . 
 Já no capítulo dos goles decididamente rubros, desponta o João Pato (75% Baga, 25% Cabernet Sauvignon) . 
 Quem experimenta a última versão (safra 91) descobrirá um vinho novo ainda, adstringente, mas de aroma e sabor intensos . 
 Um vinho marcado pelo belo contraponto entre a especiaria da Baga e as frutas vermelhas da Cabernet, quase uma marca registrada na criação deste vinicultor português . 
  Ana Moser declara paixão por futebol  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Ana Moser (26 anos, 1,85 m e 70 kg), revelou ontem que, depois do vôlei, sua segunda paixão é o futebol . 
 «Quando era menina gostava muito de jogar futebol com meu irmão», disse a jogadora, que, ao contrário do vôlei, onde atua como atacante, prefere jogar como quarto-zagueiro no futebol . 
 A diretoria do Banerj responsabilizou o Banco Central pela perda de liquidez do banco e informou que o Banerj tem dinheiro para receber do BC: R$ 100 milhões pagos a mais desde 1992, R$ 30 milhões de multa e mais R$ 600 milhões recolhidos como depósito compulsório, depois do Plano Real . 
 Anteontem, o Banerj, que administra a dívida pública estadual, não conseguiu que o Banco Central negociasse R$ 84 milhões em títulos estaduais, trocando-os por títulos federais . 
 É o que se chama de «alavancagem» com um empréstimo de US$ 10, por exemplo, pode-se entrar em um jogo de US$ 100 ou mais . 
 Se a aposta for errada, o risco de bancarrota é uma forte possibilidade . 
 A expansão dos «derivativos» não foi gratuita . 
 Os economistas alinham vários motivos básicos, entre eles a possibilidade de inversão aberta com a queda dos regimes socialistas, a onda liberalizante que varre a América Latina, a forte expansão econômica dos países do Sudeste Asiático e também a baixa e estável remuneração de tradicionais aplicações . 
 Nos EUA, os CDBs, até antes da alta dos juros, rendiam 3% ao ano para uma inflação de 2,5% . 
  (JRC)  
  IRA afirma que seus militantes mataram carteiro sem permissão  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês, separatista) admitiu o envolvimento de seus militantes no assassinato de um funcionário do correio durante um roubo na cidade de Newry (Irlanda do Norte) . 
 No último dia 11, Frank Kerr, 53, foi morto com um tiro na cabeça quando três homens assaltaram um posto do correio . 
 Os três levaram cerca de US$ 210 mil . 
 «Eles são a razão de tudo o que faço, de tudo aquilo em que acredito», disse, com grandes espaços entre as palavras . 
 Tentava, a custo, firmar a voz, sob flashes dos fotógrafos . 
 Ricupero, na verdade, foi o último do grupo que o acompanhava familiares e assessores a sucumbir à emoção, pelo menos publicamente . 
  Enquanto é tempo  
 Vice de FHC, Maciel nunca usou tanto a expressão «ternurar» . 
 Ele a emprega quando tem que dizer não a uma pessoa sem desagradá-la no caso, a seus colegas de PFL que querem repartir os cargos com o PSDB antes do 1º turno . 
  Conhecimento de causa  
 Caciques do PFL já preparam o discurso para rebater uma possível tentativa tucana de atrair apoios de outros partidos para «diluir» a influência pefelista num eventual governo FHC: 
 «Quem adere depois da vitória é fisiológico» . 
  Modelo único é questionado  
  Da Reportagem Local  
 Como melhorar o ensino superior sem transformar as universidades em «escolões», onde os professores só repetem e se afastam da pesquisa? 
 Essa foi a principal questão do 1º dia de debate, do qual participaram os professores José Arthur Giannotti (Departamento de Filosofia da USP), José Augusto Guilhon Albuquerque, (Departamento de Ciência Política da USP), e Luiz Pinguelli Rosa (diretor da Coordenação de Programas de Pós-Graduação da Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
  Programas são a 'alma' dos equipamentos  
  Free-lance para a Folha  
 O bom uso dos modems e fax/modem depende dos programas para gerenciamento e transmissão de dados que acompanham os equipamentos . 
 Todos os fax/modem saem de fábrica com dois programas um para gerenciamento das transmissões de fax e outro para gerenciamento das transmissões de dados . 
 Na delegacia, que fica no Jardim Mutinga, trabalham seis policiais com dois carros . 
 A Caravan foi queimada . 
 Resta um Gol . 
 Os outros carros incendiados são três Passats, um Chevette, dois Fuscas e um Escort . 
 «Somos quercistas no atual momento . 
 Ele é desenvolvimentista, defende a nação soberana contra o imperialismo, representa as forças populares . 
 Mas o futuro é socialismo.» 
  (Totó Parente, sobre o apoio a Quércia como uma etapa rumo ao socialismo)  
 «Temos vértebra política, não somos geléia . 
 O PT não tem estatura ideológica para enfrentar o candidato conservador . 
 Por isso está como cego em tiroteio . 
 Lula foi incensado antes pela direita, para ser destronado depois, no segundo turno.» 
 Pesquisa da Cia. City de Desenvolvimento mostra que os empresários procuram locais com infra-estrutura, facilidade de acesso, boa oferta de mão-de-obra, próximos de São Paulo e das rodovias e longe de movimentos sindicais . 
 «Temos problemas com clientes e fornecedores que não conseguem encontrar a empresa», afirma Sérgio Ueta, gerente administrativo da Ueta Indústria e Comércio de Aparelhos Eletrônicos . 
 A empresa, com sede em Caieiras (35 km a norte de SP), pretende se mudar para o Empresarial Jaraguá, onde adquiriu 6.000 m2 . 
 Ao mesmo tempo o atual papado esmagou a teologia da libertação, teorias de concorrência feroz são implantadas em toda parte, o fascismo está de volta, Fidel Castro se tornou uma espécie de Somoza e até Martin Luther King, ficou provado, era plagiário . 
 No plano dos costumes, a reviravolta se apresenta sob aspecto viral, epidêmico . 
 Os outrora odiosos valores de família, sucesso e consumo renascem, sobretudo entre a população jovem . 
 Sexo livre, fumo e droga estão condenados . 
 O narcisismo assume uma feição cada vez mais frívola . 
 O substitutivo dá aos ministérios da Fazenda e Justiça poder de pedir intervenção judicial nas empresas acusadas de praticar aumento injustificado de preços . 
  Lucena corta salários dos senadores faltosos  
  Corte dos salários dos deputados depende da Câmara; congressistas recebem CR$ 83 mil por dia de trabaho  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os senadores que faltarem às sessões do Congresso revisor, a partir de hoje, terão cortes no valor de um dia de trabalho por falta . 
 O desconto seria de CR$ 83 mil por dia, com base nos vencimentos de fevereiro . 
 A decisão foi anunciada na tarde de ontem pelo presidente da revisão constitucional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), que tomou a decisão mesmo tendo em mãos parecer contrário da sua assessoria jurídica . 
 Lucena se declarou «pressionado» pela imprensa e pela necessidade de buscar o quórum nas sessões da revisão . 
 Segundo o senador, a decisão quanto ao corte dos salários dos deputados a decisão cabe ao presidente da Câmara, deputado Inocêncio de Oliveira (PMDB-PE) . 
 Inocêncio já havia anunciado a adoção do corte de um 30 avos dos salários dos deputados por falta em sessão da Câmara . 
 Os primeiros descontos aconteceriam na folha de pagamento deste mês, que se encerra dia 15 . 
 Até as 20h, ele não havia se pronunciado sobre a extensão da medida também aos trabalhos da revisão . 
 O vice-presidente da Câmara, Adylson Motta, disse que o regimento da Câmara impede o corte . 
 Favoráveis ao pressuposto da integração, devemos ser criteriosos, não descartando e nem acatando, de pronto, tudo o que nos oferece o governo federal . 
 Os exemplos de Simon e Brizola revelam que a precipitação e a busca de resultados políticos imediatos constróem o pior caminho para o desenvolvimento e são vícios que o curso da história não tarda a desnudar . 
 RICARDO ANTÔNIO SILVA SEITENFUS, 45, doutor em Relações Internacionais pelo Instituto de Altos Estudos Internacionais em Genebra, é coordenador do curso de mestrado em Integração Latino-americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS) . 
 Foi secretário especial para Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul (governo Pedro Simon) . 
  Menem seria alvo de míssil  
 O avião em que o presidente da Argentina, Carlos Menem, viajava no último dia 30 de dezembro para Anillaco, sua cidade natal, iria ser atacado por um míssil, disse ontem o jornal de Buenos Aires «Ambito Financiero» . 
 A segurança teria sido avisada por dilomatas e desviado a rota do avião . 
 O governo nega a suposta tentativa de atentado . 
  Donna Karan abre a temporada 94 em NY  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 Começaram ontem pela manhã em Nova York os desfiles de prêt-à-porter outono-inverno . 
 A primeira estilista foi a Donna Karan, com a linha DKNY . 
 Os desfiles se realizam pelo segundo ano em tendas ou pavilhões localizados no Bryant Park, que fica atrás da Biblioteca Nacional, na rua 40 . 
  Não me comprometa  
 Deputados ligados a ACM diziam ontem, em conversas com colegas, que Benito Gama (PFL-BA) foi vetado para ser vice de FHC porque o grupo avalia que são cada vez mais reduzidas as chances de vitória do tucano . 
  Reflexo financeiro  
 Ontem, vários operadores da Bovespa creditavam a queda do índice da bolsa à percepção do mercado financeiro de que o PFL leia-se ACM está desembarcando da candidatura de FHC . 
  PAI E FILHO 1  
  Dois continentes disputam estas três graças de Canova  
 As constantes desavenças com seu pai, John Paul Getty, fizeram John Paul Getty 2º entrar no «affaire» . 
 «As Três Graças» . 
 A célebre escultura de Antonio Canova, atualmente na Grã-Bretanha, está sendo cobiçada pelo museu Getty, de Malibu, na Califórnia . 
 Hoje a média brasileira é de cerca de 1.800 quilos por hectare . 
 Segundo os produtores, o incentivo à pesquisa elevará este desempenho para 2.400 kg/ha . 
 As possibilidades do trigo irrigado também são animadoras . 
 O plantio no Cerrado atingiu 5.000 kg/ha nas lavouras comerciais e mais de 8.000 kg/ha em áreas experimentais . 
 Os quatro grandes jornais deram, na segunda-feira, a mesma manchete para informar como acabou o Grande Prêmio do Brasil, que aconteceu domingo passado . 
 Era «Senna erra e Schumacher vence» (em «O Globo», a frase ficou pouco maior que isso) . 
 Com essa constatação enviesada de que o alemão só chegou em primeiro porque o brasileiro cometeu uma bobagem, a imprensa coroou o festival «sennista» da semana anterior, quando todas -- sem exceção, todas -- as coberturas apontavam a vitória de Ayrton Senna em Interlagos . 
 A Folha chegou a escrever que o melhor piloto do mundo (Senna), na direção do melhor carro do mundo (a Williams) teria sua consagração no autódromo . 
 E que só Schumacher acreditava em sua possibilidade de vencer . 
 Senna, todo mundo viu, rodou quando estava em segundo lugar e com poucas chances de recuperar o primeiro . 
 Enterrou as previsões mais do que otimistas, e deixou ver quanto é viciado o noticiário esportivo . 
 O compromisso com a precisão (e, por extensão, com o leitor) vale menos do que a torcida da imprensa nessas horas . 
 A imprensa já se esqueceu de que os oligopólios são o vilão da URV e do plano FHC . 
 O país convive com o novo indexador há um mês, o ministro virou candidato e os preços chamados de «abusivos» continuam em vigor . 
 O assunto saiu da pauta, ainda que esteja dentro do bolso do leitor . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 No ranking dedicado aos homens aparecem o ator Sean Connery e o cantor Sting . 
 Entre os corpos mais feios está o da top-model Kate Moss, que segundo o jornal tem ombros caídos e o peito liso . 
  DECLARAÇÃO DESAGRADOU ATÉ AO PSDB (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados que negociam o plano de estabilização econômica do governo criticaram o ministro Fernando Henrique Cardoso, que admitiu ontem a possibilidade de disputar a Presidência da República . 
 A declaração do ministro repercutiu mal também entre os líderes políticos no Congresso . 
 A frase do ministro desagradou até mesmo ao PSDB . 
 «Para o plano econômico, não ter dito essa frase seria melhor», afirmou o senador Beni Veras (PSDB-CE) . 
 O São Paulo começou o primeiro tempo apático, mas acordou aos 10min com uma falta não marcada do lateral Mac Allister em Euller, quando este ia entrar na área . 
 Em seguida, Euller fez mais duas jogadas . 
 A partir dos 22min, o São Paulo passou a marcar sob pressão e anulou o adversário . 
 O Boca não conseguia sair jogando e perdia bolas em seu campo . 
 O autor do ataque seria Nagi Mohamed Mustafa e o líder do grupo seria Basseem Khalil, morto num café do Cairo (capital) após tiroteio contra a polícia . 
 O atentado teria sido planejado pelo grupo radical islâmico Gama'a al-Islamiya, que lançou campanha contra o governo egípcio em 1992 para a criação de um Estado Islâmico fundamentalista . 
 Khalil e Mustafa, disfarçados, tentaram matar Mahfouz um dia antes, mas ele não estava em casa . 
 Muitos negócios foram iniciados ou fechados durante o Siaf . 
 Produtores da Paraíba, por exemplo, venderam abacaxi a um grupo de empresários espanhóis, no valor de US$ 323 mil . 
 A cooperativa de Curaçá (BA), no Vale do São Francisco, praticamente acertou uma joint venture com um empresário português para produzir melão e uva . 
 Empresários alemães avançaram nas negociações para instalar unidades de beneficiamento de polpas de frutas . 
 Pode-se dizer, em outras palavras, e a «grosso modo», que o aluguel do primeiro mês de reajuste sempre embute (por estimativa) uma inflação que reduzirá o aluguel nominal ao seu valor real na metade do período de reajuste subsequente . 
 Portanto, na primeira metade, o locador sai ganhando, pois recebe mais aluguel do que vale a locação . 
 Na segunda metade, a vantagem é do inquilino que papa menos aluguel do que vale o uso do imóvel . 
 A média no período de reajuste equilibra as vantagens de cada contratante durante todo período de uniformidade nominal do aluguel . 
 Tudo isso deve ser considerado para que se entenda que uma exata transposição do aluguel praticado em cruzeiros reais para o sistema da URV só é possível se os contratantes procederem a uma extração da média dos aluguéis nos últimos meses que corresponderem a periodicidade de reajustamento do contrato, para, só então, transformar tal média em URVs . 
 Folha -- No caso de «Vereda da Salvação», como foi esse trabalho conjunto? 
 Serroni -- A peça previa três casas numa clareira de uma floresta . 
 Depois de conversar com Antunes, sempre faço uma maquete . 
 Como a peça trata de religião, de misticismo, achamos que devíamos usar muitos troncos, dar uma verticalidade, o que tem a ver com a ascensão etc . 
 Decidimos então, por uma questão de economia cênica, abolir uma das casas e só insinuar as outras duas, fazendo apenas suas entradas, que parecem as de um templo . 
 «Isto foi fundamental, pois conseguimos aumentar nossos criatórios e agora usamos como garanhões selecionadores apenas aqueles realmente de ponta», diz . 
 O resultado positivo da estratégia pode ser comprovado agora, dizem os criadores, uma vez que hoje são os EUA que estão buscando cavalo árabe no Brasil . 
  Conselho é nova 'arma' dos franqueados  
  Organizados em associação, os franqueados ganham maior poder de influência frente aos franqueadores  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Os franqueados brasileiros começam a utilizar uma nova «arma» para aumentar seu poder de influência junto à cúpula das empresas franqueadoras . 
 Trata-se do conselho de franqueados, que começa a surgir em algumas redes como McDonald's, Agua de Cheiro, Multicoisas e Localiza . 
 Já bastante difundidos nos EUA, os conselhos têm atenuado problemas e melhorado o tradicionalmente difícil relacionamento franqueado X franqueador . 
 Atuando em conjunto, os franqueados ganham força e passam a ter voz ativa em questões vitais para o negócio, como definicão de produtos, prazos de pagamento e estratégias de propaganda . 
 A liminar, ainda não cumprida pelo governo do Espírito Santo, determina que o delegado responsável pelo caso, Francisco Badenes, seja reconduzido ao cargo . 
 Em maio último, Badenes foi afastado e transferido para o interior . 
 O juiz determina ainda o restabelecimento dos meios necessários ao funcionamento da Comissão de Processos Administrativos Especiais, responsável pelo inquérito . 
  Ceará  
 O líder Tasso Jereissati (PSDB) passou de 61% para 58%, perdendo três pontos percentuais em relação última pesquisa . 
 Não deve haver segundo turno no Estado . 
  Mato Grosso do Sul  
 Wilson Barbosa (PMDB) subiu seis pontos, atingindo 55% . 
 O candidato também deve vencer a eleição no primeiro turno . 
 A margem de erro da pesquisa Datafolha é de 3,0 pontos percentuais, para mais ou para menos, exceto no Distrito Federal, que é de 4,0 pontos . 
 A direção do datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Nada do que eu havia lido ou ouvido antes de vir para cá me preparara para as emoções que eu iria viver e várias vezes me senti numa montanha-russa emocional . 
 Em várias ocasiões eu me vi, como anotei em meu diário, }à beira das lágrimas . 
 Mas em muitos outros momentos eu me esforçava para conter risadas . 
 Ou então lutava contra uma depressão repentina, tentava controlar minha raiva, fazia piadas com alguém ou fazia força para não sentir saudades de casa . 
 Art . 
 1º Dispensar a obrigatoriedade da expressão de valores em cruzeiros reais constante dos incisos II e III, do art. 8º, da medida provisória nº 482, de 29 de abril de 1994, desde que, no caso de fixação dos preços em Unidade Real de Valor (URV), seja exposto, em lugar visível e de fácil leitura, o valor da URV do dia . 
 Art . 
 2º É obrigatória a expressão dos valores em cruzeiros reais nas notas fiscais . 
 As negociações com os petebistas se prolongaram até o início da madrugada de ontem . 
 Além do PSDB e do PFL, coligou-se em torno da candidatura Covas o pequeno PV . 
 Mas é até possível encontrar pelo menos um ponto interessante no disco: algumas de suas letras, compostas por Michael Callahan e Marc English . 
 Na faixa mais interessante do disco, «Wooden Nails», a primeira, o tema abordado é a superação da dependência de drogas e da depressão . 
 Uma melodia melancólica emoldura a canção . 
 O fato é que a sombra do R.E.M. é uma presença muito forte nesse «Building Our House» . 
 Os vocais de Callahan e English são calcados ao extremo nos de Michael Stipe e Mike Mills . 
 O beat de certas canções acaba tornando-as filhotes das compostas pela banda de Athens, como «Losing My Religion» . 
 Além disso, deve lançar mais cinco novidades até o final do ano, além de aumentar sua distribuição . 
 Apesar dos esforços, estima fechar o ano vendendo 75 milhões de litros de sorvetes (US$ 120 milhões) . 
 Em 93 vendeu 83 milhões de litros (US$ 128 milhões) . 
 Ou na hipótese remota de sua votação antes de 30 de agosto . 
  Dois obstáculos  
 Para Holanda, «não é possível a mudança pretendida pelos bancos» . 
 Por dois motivos: a eventual queda na arrecadação e problemas jurídicos que impedem mexer na base de cálculo do imposto por meio de MP, já que ela foi fixada em emenda constitucional . 
 O governador do Paraná é ligado politicamente ao ex-governador Roberto Requião, que é candidato ao Senado pelo PMDB . 
 Requião é um dos mais ferrenhos adversários de Orestes Quércia, que disputa a Presidência da República pelo partido . 
 Enfim, nem tudo está perdido neste futebol automatizado e excessivamnete defensivo que a Copa está consagrando . 
 Afinal, por mais que tentem matar o craque, ele sempre sobrevive, aqui ou ali, onde menos se espera . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Menem se lança candidato em 2003  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que lançará sua candidatura para a eleição de 2003 se for eleito em 1995 . 
 Depois de dois mandatos, Menem não poderia ser reeleito em 1999 . 
 «Espero quatro anos e volto a me apresentar», disse . 
  Bombas matam duas pessoas no Irã  
 Duas bombas mataram duas pessoas em Teerã ontem, segundo a agência oficial de notícias «Irna» . 
 Não foram apontados suspeitos pelo atentado embora tenha sido dito que a polícia achou pistas dos terroristas . 
 A eísfora incidia sobre o valor das propriedades, as quais estavam devidamente registradas nos «diagramas» públicos . 
 Tratava-se de um imposto sobre o capital . 
 Outro tributo importante, e também sob a forma de contribuição voluntária, foram as trierarquias . 
 Tratavam-se de contribuições para construir os ágeis barcos trirremes . 
 Tanto a construção quanto a manutenção da equipagem corria por conta dos que tinham mais recursos . 
 O Movimento Zona Sul foi criado no ano passado, durante a polêmica a respeito da realização das obras de prolongamento da avenida Faria Lima (zona sul) . 
 Comandado pelo advogado Luiz Antonio Siqueira Dias, o grupo defendeu as obras, que foram iniciadas recentemente . 
  3.978 pessoas usam o Folha Informações  
  Da Redação  
 O Folha Informações atendeu no último fim-de-semana 3.978 pessoas, que acionaram o serviço para saber o resultado de Guarani e Palmeiras . 
 O pico de audiência aconteceu entre as 20h e 21h de sábado, quando o sistema atendeu 309 ligações . 
 O Folha Informações é um serviço do Banco de Dados da Folha de S.Paulo (tecnologia da Telesis Sistemas em Telecomunicações) . 
  Instituto com nome de Ulysses não atrai PMDB  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum dirigente do PMDB compareceu ontem, em São Paulo, à cerimônia de instalação do Instituto Ulysses Guimarães de Estudos Políticos e Sociais . 
 Ulysses morreu em 1992 como presidente nacional do partido . 
 Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho não estiveram na sede da entidade . 
 Foi também o caso de candidatos a cargos majoritários ou dirigentes regionais . 
 Os carros ganharam ainda proteção sob o cárter e sob o tanque de gasolina, para suportar com menor risco os choques contra as pedras . 
 A altura do solo foi ampliada em alguns centímetros para facilitar as investidas fora de estrada . 
 A crise no México deve fazer com que todos os países emergentes recebam um menor volume de capitais externos de renda fixa (aplicados, por exemplo, em eurobônus) . 
 Ele acredita, no entanto, que o mercado acionário brasileiro deve crescer em 1995 . 
 A instituição é responsável pela guarda (custódia) do equivalente a US$ 3,7 bilhões de investimentos estrangeiros nas Bolsas . 
 Nos últimos dias, houve uma saída de US$ 100 milhões da custódia da instituição, por causa da crise do México . 
 Meirelles afirma que esses recursos não saíram de negócios tradicionais de Bolsas, mas sim de operações de «box» (financiamentos tendo como lastro ações) . 
 Ele prevê, contudo, que o mercado acionário crescerá e a custódia de ações de investidores estrangeiros na instituição chegará a US$ 5,5 bilhões ao final de 1995 . 
 Apesar de evitar dar um não definitivo, Marise deixou claro que deve recusar o convite de Brizola . 
 «Fiquei muito honrada com a proposta, mas o governador Brizola tem nomes muito bons para compor sua chapa», afirmou . 
  Governador apóia ação da PF  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo do Estado informou, através de nota de sua assessoria de imprensa, que as declarações do presidente Itamar Franco e do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sobre medidas federais de combate ao tráfico de drogas «configuram posições análogas às que o governador do Estado vem defendendo» . 
 Segundo a nota, «as providências capazes de alterar o quadro atual de combate aos traficantes dizem respeito à Polícia Federal e às Forças Armadas, com o objetivo de interromper o fluxo de armas proibidas e cocaína no Rio» . 
  Tucanos querem criar superpartido  
  Lideranças do PSDB dizem apostar numa grande legenda social-democrata para não ter de depender do PFL  
  Da Sucursal de Brasília  
 Confiante em uma eventual vitória do candidato Fernando Henrique Cardoso, a cúpula do PSDB já articula a formação de um superpartido para não depender do PFL no Congresso . 
 Os tucanos consideram perigoso deixar um possível governo de FHC sujeito às manobras dos deputados e senadores pefelistas . 
 Grava disse que os dois sofreram rompimentos de feixes musculares em músculos da coxa direita . 
 O problema de Viola é em um músculo da parte de trás da coxa e de Célio está no lado interno . 
 O médico negou que esteja tratando mais alguém . 
 «Os demais estão sendo poupados, mas poderiam jogar se fosse preciso.» 
 O Cobra privilegiava os atos impulsivos e as cores fortes e seus principais nomes foram Appel e Alechinsky . 
 Doucet se inspirava muito em suas viagens e refletia isso no título de vários de seus trabalhos, como «Guatemala Blues» e «Mostar Sarajevo» . 
 Também são obras suas «Labyrinthe de la Lumière» e «Turbulences d'Abysses» . 
 O candidato do PDT disse que quer fazer o mesmo . 
 Os grandes comícios serão realizados apenas em setembro . 
 Ao contrário do que fez em campanhas anteriores, Brizola quer promover comícios rápidos, com três oradores . 
 O filme passa como vento pelas questões .nada pequenas. dos tratamentos psiquiátricos contemporâneos e se fixa no que existe de mais óbvio na história . 
 Isso termina por arrastá-la destestavelmente, sem que se chegue a parte alguma . 
 Paradoxalmente, é por aí que se podem ver as virtudes de Figgis . 
 A ONU admitiu que os sérvios não haviam cumprido as exigências, mas recusou autorização para bombardeio . 
 Yasuhi Akashi, reprsentante da organização, argumentou que os sérvios estavam em meio ao processo de retirada . 
  Saulo Ramos aponta irregularidades na MP  
  Da Reportagem Local  
 Já nas primeiras palavras a Medida Provisória que institui a Unidade Real de Valor incorre em erro e abre brecha para contestações na Justiça . 
 A constatação é do jurista Saulo Ramos, ex-consultor Geral da República e ex-ministro da Justiça, que foi convidado a analisar o rascunho das medidas e na ocasião alertou para dois problemas: o artigo primeiro e o parágrafo primeiro da MP 433 praticamente instituem duas moedas no país, o que é proibido . 
 Além disto, a manutenção da Ufir para correção de tributos é ilegal, segundo o jurista . 
 Outros especialistas apontam mais defeitos técnicos na MP . 
 Diz o artigo primeiro que fica instituída a URV, dotada de «curso legal» para servir «exclusivamente» como padrão de valor monetário . 
 Isto restringe 'a URV todos os poderes da moeda do país . 
 No entanto, o primeiro parágrafo deste artigo diz: «...continuando o cruzeiro real a ser utilizado como meio de pagamento dotado de poder liberatório...» 
 «É um erro técnico grave e que pode resultar em um conflito judiciário muito grande», segundo Saulo Ramos . 
 As negociações para a volta de Mansell à F-1 tiveram início logo após as 500 Milhas de Indianápolis, realizada no mês passado, e continuaram durante as 200 Milhas de Milwaukee, disputada no último dia 5, quando recebeu a visita de alguns engenheiros da Williams . 
 Quinto colocado no Mundial de F-Indy, com 46 pontos, Mansell disse que pretende continuar a correr na categoria até o final da temporada, condição que ele impôs a Frank Williams para voltar à equipe pela qual ganhou o título mundial de 1992 . 
 Nos últimos dias, aumentaram as especulações sobre quem ocuparia o lugar de Mansell na Newmann/Hass . 
 O mais cotado na bolsa de apostas é o brasileiro Raul Boesel, que ontem não consegui terminar a corrida em Detroit . 
 Eles estranharam o fato dele não sair do barraco de manhã e chamaram a polícia . 
 Jair morava sozinho no barraco e, segundo seus vizinhos, era alcoólatra . 
 O segundo caso aconteceu no Pari (centro) . 
 Um indigente conhecido como Daniel foi encontrado caído na rua Canindé na madrugada de ontem por policiais que estavam fazendo patrulhamento . 
 Quem é que vai, então? 
 Só intelectual quatro-olhos? 
 Só aquela turma do Cebrap? 
 Só sociólogo e antropólogo? 
 Socorro! 
 Então é bom a Joyce Pascowitch ir se preparando . 
 É bom ela entupir a nécessaire de Engov, que a festa vai ser chata para caramba . 
 O Fernando Collor, evidentemente, não foi convidado para a posse . 
 «So what», não é mesmo? 
 Ele compensou em Aspen, dando um malho naquela flor de nome Rosane, casualmente, na frente de fotógrafos . 
 Na alquimia medieval, a árvore simbolizava a transformação, sempre cercada de globos reluzentes que corresponderiam aos planetas . 
 Para o psicanalista Carl Jung, esta seria a origem dos globos pendurados nas árvores contemporâneas . 
 E, para Bruno Bettelheim, as pequenas velas e lâmpadas que a iluminam seriam vestígios das antigas fogueiras que os pagãos do norte da Europa ateavam no alto das montanhas para antecipar a chegada do Sol e o fim do inverno . 
 Mais 10% . 
 Para 94, a indústria de máquinas agrícolas prevê crescimento de 10% . 
 Acordo na Câmara Setorial garante crédito de US$ 650 milhões para o Finame Rural . 
 Em contrapartida, a proporção de empresários no partido, que era de 22%, hoje alcança a marca de 54% . 
 É o caso, entre outros, do deputado Sérgio Machado (Villejack Jeans), do senador Teotônio Vilela Filho (Mata Verde Agropecuário, Usina Seresta), do senador Albano Franco (presidente da Confederação Nacional da Indústria) . 
 Essa mudança no perfil social da bancada não ocorreu no maior partido conservador, o PFL, nem no PT, partido de esquerda . 
 O produtor iniciou a colheita, em fevereiro passado, de 170 hectares de amendoim e 240 hectares de soja . 
 Em 93, ele plantou 290 ha de amendoim e 97 ha de soja . 
 Com o dinheiro do amendoim Guidi conseguiu comprar duas camionetes e um trator de 150 HP, está construindo uma casa em Pontal e ainda tem para receber US$ 470 mil referente à venda de 49,4 mil sacas . 
 Parte desse dinheiro vai para a colheita deste ano . 
 «Trabalho com amendoim há 27 anos e sempre tive lucro . 
 Nos primeiros dez anos , o lucro por safra alcançava 40% . 
 Hoje, varia entre 12% e 15%» . 
 O Banco apresentou em 1993 um nível de alavancagem alto, demonstrando maior agressividade nas suas operações . 
 Os níveis dos depósitos aumentaram 440%, em 1993, basicamente em função de depósitos interfinanceiros e a prazo . 
 MÁRIO ALBERTO DIAS LOPES COELHO é consultor da Austin Asis . 
  Crescer, sem complicar  
  MIGUEL JORGE  
 Existe ambiente político, social e econômico para se produzir automóveis no Brasil? 
 Sim, embora a abertura dos portos não esteja sendo feita impunemente . 
 Em termos políticos, o país saiu das eleições com um Estado mais vigoroso e democrático, em melhores condições de enfrentar a inflação e o desemprego . 
 Pode se reorientar para uma maior produção industrial e contribuir para a criação de mais emprego e riqueza, consequência natural do processo . 
  Plano Real é promessa de estabilidade  
  Prometer inflação zero extrapola o domínio daquilo que a autoridade monetária pode se comprometer a fazer  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Do ponto de vista lógico, um plano de estabilização equivale a uma promessa . 
 O governo promete à sociedade que, de agora em diante, vai mudar de vida vai garantir o equilíbrio das contas públicas e vai parar de abusar do seu monopólio de criação de moeda . 
 Se isso será cumprido na prática, só o tempo dirá . 
 Mas, para que a promessa possa ser efetivamente cumprida, é fundamental que se acredite que o governo irá de fato cumprí-la . 
 «Além de brincar, é uma experiência . 
 Pela TV você vê . 
 A diferença é que no videogame você sente . 
 É como se estivesse lá», acrescenta Rodrigo . 
 Há outros apelos da fita que seduzem os «gamemaníacos», especialmente os fãs de Ayrton Senna . 
 No início de cada corrida, por exemplo, as principais dicas do circuito são fornecidas pelo piloto . 
 A imagem de Ayrton aparece em fotos digitalizadas . 
 Um dos responsáveis pela seleção das moças da Ford, que não quis se identificar, aponta o italiano Maldini (considerado pela imprensa européia o «bumbum» mais bonito da Copa), que recebeu apenas um voto, como o mais bonito . 
 «Este sim, seria modelo com certeza», disse . 
 Os reservas da seleção brasileira Viola e Ronaldão e vários componentes da Nigéria também foram apontados . 
 «O Viola ou o Ronaldão seria um 'black man' perfeito», disse um dos modelos masculinos da Ford, que também não quis se identificar . 
 Esteve assim com o astro da conferência, lorde Keynes «um sujeito sutil, bom expositor, muito persuasivo», conta Campos . 
 A delegação britânica era a mais forte em termos intelectuais, embora outros participantes tivessem dela uma opinião algo debochada . 
 Corria uma piada segundo a qual Keynes era inteligente demais para ser consistente; Dennis Robertson, outra estrela, era consistente demais para ser inteligente; e Lionel Robbins, o terceiro nome de prestígio, não era nem inteligente nem consistente . 
 Durante a negociação, ontem à tarde, Muller telefonou para o presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, e se lamentou . 
 «Ele reclamou de que não lhe pagariam o prometido, não lhe dariam um carro e que só bancariam seis meses de aluguel de sua casa e não os quatro anos, como esperava», disse o dirigente . 
  Colaborou Sérgio Malbergier, de Londres  
 Ela preferiu ser a primeira dama da ilha de Skorpios . 
 Foi nesse papel que, encarnada por outra Jacqueline (Bisset), Jackie O. debutou na tela, 15 anos depois de ter-se transformado na mais pranteada e sedutora viúva deste século . 
 Merecia coisa melhor . 
 Além de muito ruim, o filme «O Magnata Grego» (The Greek Tycoon) dedicava mais atenção ao seu segundo marido, interpretado por Anthony Quinn, que aliás faria o papel de Sócrates Onassis (sogro de Jackie) no telefilme «Onassis: The Richest Man in the World», produzido em 1988 . 
  Vasco diz que não fez seguro para Dener  
  Presidente da Portuguesa, Manuel Pacheco, deve entrar com ação na terça-feira contra o clube do Rio  
  Da Redação e da FT  
 O presidente da Portuguesa, Manuel Pacheco, deve entrar terça-feira com uma ação contra o Vasco da Gama . 
 Ontem à tarde, Pacheco disse que esperará até terça-feira para que o clube carioca envie uma cópia do seguro de vida previsto no contrato de empréstimo do meia Dener, morto terça-feira . 
 Mas, no Rio, o diretor de futebol do Vasco, Eurico Miranda, confirmou que o seguro não foi feito . 
 Segundo Miranda, a legislação brasileira proíbe que um seguro desta natureza tenha como beneficiário uma empresa ou associação . 
 Resultado: pressão nos preços combinada com a falta de produtos . 
 Se a queda da inflação certamente produziria efeitos positivos na candidatura Fernando Henrique Cardoso, as prateleiras vazias municiam os adversários . 
 É certo que, desta vez, o governo está mais atento do que no Plano Cruzado e vai usar, segundo o ministro Rubens Ricupero, todos os artifícios para evitar uma febre de consumo . 
 Se vai conseguir, é outro problema . 
 Mais uma vez, se vê que a deseducação é o problema que mais sai caro ao Brasil . 
 PS Realmente é notável a evolução de Lula nos últimos 15 anos . 
 Recebi ontem por fax entrevista que ele concedeu em 1979 para a revista «Especial», onde expõe sua visão sobre a mulher . 
 Reproduzo uma frase: 
 «A gente não pode pensar em jogar a mulher no mercado de trabalho enquanto houver excesso de mão-de-obra» . 
 Aliás, nessa entrevista ele, corretamente, defende a legalização do aborto com argumentos razoáveis e, agora, por motivos eleitoreiros, cedeu à pressão da Igreja Católica . 
 A campanha eleitoral encerrou-se na noite de quinta-feira, com um pronunciamento de oito minutos de todos os candidatos . 
 A propaganda eleitoral nas redes de TV custou ao uruguaio mais de US$ 14 milhões (cerca de US$ 7,00 por cada eleitor) . 
 Pela lei, os partidos recebem recursos do governo de acordo com os resultados da última eleição . 
 Acho importante notar que a Bienal mudou a maneira de conseguir patrocínio cultural no país, que antes era feito à base do «me dá um dinheiro aí» . 
 Vendendo cada sala especial para um patrocinador exclusivo, demos a ele um retorno muito mais palpável, com anúncios em meios de comunicação e o abatimento de impostos . 
 Tratamos a Bienal como empresa . 
 Folha -- O número de visitantes pagantes da Bienal do dia da abertura (12 de outubro) até o dia 7 deste mês foi de 103 mil . 
 Se a Bienal for até o dia 11 de dezembro, deverá ter um público total de no máximo 250 mil pagantes, além de quase 200 mil crianças, seguindo a projeção . 
 O sr. acha um bom resultado? 
 Rio (I-SENN) -- +3,2% . 
  HOJE  
 TR (14/01) -- 45,28% . 
  Dinho aconselha time a partir para o ataque  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Para o volante Dinho, um dos jogadores responsáveis pelo setor de marcação do Santos, é impossível segurar o ataque do São Paulo do técnico Telê Santana . 
 A saída, diz, «é partir para o ataque» . 
 Sobre sua saída do São Paulo no início do Campeonato Paulista, o jogador diz que a questão é «assunto encerrado» . 
 Depois da Portuguesa, esta tarde no Canindé, o Palmeiras fará três jogos seguidos em seu estádio: contra o Bragantino, terça-feira, a Ferroviária, quinta-feira, e o América, domingo . 
 «Se vencermos esses quatro jogos, chegaremos a 80% de aproveitamento dos pontos disputados . 
 Acredito que, mantendo esse percentual, seremos campeões», disse Luxemburgo . 
 Giannetti da Fonseca afirmou que a avaliação tem que ser feita por «pares» (pesquisadores da mesma área), que não façam parte do grupo analisado . 
 «Me parece que há um acordo quanto a especializar os centros vocacionados para a pesquisa e não tentar fazer que todos os centros do país façam pesquisa.» 
 Freddy Tatoo vive atualmente em Bolonha e já está acostumado ao circuito internacional da tatuagem . 
 Ele já tatuou, pelo menos, mil pessoas . 
 Pelo grupo brazuca, ainda estarão presentes Tyes e Caio (Rio de Janeiro) e o especialista em «body piercing», André Meyer (São Paulo) . 
 Eles vão ser indiciados por suposta corrupção de menores, favorecimento à prostituição e cárcere privado . 
 O advogado José Carlo Dri, que defende os responsáveis pela boate, se recusou a falar . 
  Americanos lutam hoje pelo título dos pesados  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Evander Holyfield coloca o título mundial dos pesos-pesados (acima de 86,183 quilos), versão Associação Mundial (AMB) e Federação Internacional (FIB), hoje, contra o seu compatriota Michael Moorer . 
 Quatro vereadores na cidade e o vice-prefeito afirmaram que votarão em Fernando Henrique Cardoso, embora seus partidos (PMDB e PPR) tenham candidatos próprios a presidente . 
 «Voto no Fernando Henrique porque ele fez o Plano Real», afirmou o vice-prefeito, Manoel Lopes Duarte, do PPR . 
 A coreografia criada por Bil T. Jones para «An American Evening» chama-se «I Want to Cross Over», com música gospel cantada por Liz McComb . 
 O cenário, de Donald Baechler, se compõe de pedaços de um barco, uma pequena casa e um tubo de chaminé . 
 «É uma obra que fala de fé e eu espero que possibilite ao público uma compreensão direta do gospel, uma música de palavras simples e profundas.» 
 Negro e portador do vírus da Aids, Bill T. Jones é uma das expressões mais poderosas da dança contemporânea . 
 Agora, além de dirigir seu grupo sediado em Nova York, ele também vai atuar como coreógrafo-residente do Ballet da Ópera de Lyon, que acaba de nomeá-lo para o cargo, antes ocupado por Maguy Marin . 
 Ex-bailarino do grupo de Trisha Brown, Stephen Petronio é outra estrela do momento . 
 Para «An American Evening» ele criou «Extra Veinous», cujo título significa o contrário de «intravenoso» . 
 A coreografia de Susan Marshall que o Ballet de Lyon dança hoje chama-se «Central Figure», com música de Philip Glass . 
 «Inspira-se no mais antigo e melhor bailarino de minha companhia, que morreu no último verão», ela diz . 
 O tema de Julia Child era uma simples quiche, mas era político: mostrar aos paranóicos americanos que o ovo e a manteiga fazem pratos deliciosos e que a patrulha do colesterol deve dar espaço ao prazer da comida . 
 Marcella Hazan falou sobre alcachofras e catequizou o público sobre a supremacia do óleo de oliva extra virgem para cozinhar, apesar da exorbitância do preço . 
 Patricia Wells ensinou o preparo de codornas marinadas e cuscuz marroquino e incentivava o público a repartir «food experiences» (o nome moderno para receber amigos para comer) como ela mesma faz em sua casa na Provence (sul da França), região em moda nos Estados Unidos . 
  Quem era Ira e como era  
  Especial para a Folha  
 Os irmãos Gershwin eram tão diferentes que se completavam às maravilhas . 
 George fazia a música, Ira a letra, embora, como em toda parceria, cada qual desse palpites na especialidade do outro . 
 Primeiro, George fazia a música; Ira capturava o «espírito» da canção e apunha-lhe título e letra . 
 Às vezes sugeria a George uma mudança no andamento, para que este se adequasse melhor à letra . 
 Um caso típico foi o de «Someone to Watch Over Me» (1926), que nasceu «brejeira» e Ira recomendou que ela se tornasse uma balada romântica . 
 George era um dínamo, boêmio e namorador; Ira era mais recluso e solidamente casado . 
 George era rápido para trabalhar; Ira era meticuloso e, às vezes, levava semanas numa letra, trabalhando dia e noite . 
 George era indiferente politicamente; Ira era «liberal», com inclinações socialistas . 
 A versatilidade do George como compositor só era igualada pela de Ira como letrista . 
 Os dois eram bambas tanto nas canções mais rítmicas, alegres e humorísticas, como nas mais «sérias», românticas e profundas . 
 Segundo a administração do aeroclube, a quadrilha conseguiu decolar às 4h, sob forte nevoeiro e sem iluminação . 
 O avião é do médico Domingues Braille, dono de uma clínica em São José do Rio Preto . 
 O jogador, sabendo que ganharia mais de US$ 250 mil, fez o que a voz ordenou . 
 A roleta girou, e ele perdeu . 
 «Droga», disse a voz em sua cabeça . 
 Dividido em seis partes, o livro traz 32 capítulos que procuram abranger todos os recursos do programa . 
 É bastante didático e utiliza bem desenhos para exemplificar efeitos especiais . 
 O texto é curto e prático e todos os capítulos são recheados de notas, dicas e alertas, ilustradas com as respectivas figuras «Note», «Tip» e «Stop» . 
 Com direção de Roberto de Oliveira, a Bandeirantes prepara um documentário sobre a Campanha Contra a Fome e o trabalho do rapaz . 
 O especial deverá ir ao ar no Brasil e em vários países poucos dias antes da eleição para o Prêmio Nobel da Paz . 
 O mais grave, no entanto, são os problemas que os clientes poderão enfrentar . 
 A quem recorrer no caso de um descomprimento do que é prometido? 
 Notamos ainda que, quando um passageiro brasileiro se inscreve em um programa de milhagem de uma companhia aérea internacional que serve o Brasil, passados 30 dias, recebe a proposta da Iapa . 
 Ou seja, se tal procedimento não for ocasional e tiver realmente a conivência das transportadoras aéreas, estas estão expressamente contribuindo para a concorrência desleal e ilícita perante os agentes de viagens além de não preservar seus clientes, que não são consultados sobre se querem ou não receber tais propostas ou se autorizam a divulgação de seus nomes e endereços . 
 Como partiu do PT o pedido de encontro com o presidente Nelson Mandela, o próprio partido assumiu os custos do trecho da viagem que inclui a África do Sul . 
 Segundo a tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, os custos se resumem à passagem aérea, já que o candidato ficou hospedado na casa do embaixador do Brasil na África do Sul, Antônio Amaral de Sampaio . 
 Ela não tem os valores exatos pagos pelo partido . 
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «Invasão de Privacidade»  
  De Philip Noyce  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Feitiço do Tempo»  
  De Harold Ramis  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Vencer ou Morrer»  
  De Robert Harmon  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Dennis, o Pimentinha»  
  De Nick Castle  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Feita por Encomenda»  
  De Richard Benjamin  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Perseguição na Fronteira»  
  De Virgil W. Vogel  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «Robocop 3»  
  De Fred Dekker  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «Como Água para Chocolate»  
  De Alfonso Arau  
  (México, 1992) -- Romance  
  «A Revolta dos Brinquedos»  
  De Barry Levinson  
  (EUA, 1992) -- Comédia  
  «A Assassina»  
  De John Badham  
  (EUA, 1993) -- Ação/Suspense  
  «Indochina»  
  De Régis Wargnier  
  (França, 1992) -- Drama  
  «Proposta Indecente»  
  De Adrian Lyne  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (EUA/Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1993) -- Romance  
  «Um Dia de Fúria»  
  De Joel Schumacher  
  (EUA, 1993) -- Ação/Policial 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10 1  
  2 3  
  4 10  
 MAIS RETIRADOS: O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 28 e 29/03/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 14 a 27/03/94 . 
 Fonte: Datafolha . 
 RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
  RECOMENDADOS  
  «Feitiço do Tempo»  
  De Harold Ramis  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Gloria»  
  De John Cassavetes  
  (EUA, 1980) -- Policial  
  «A Grande Família»  
  De Stephen Frears  
  (Grã-Bretanha, 1993) -- Comédia  
  «Muito Barulho por Nada»  
  De Kenneth Branagh  
  (EUA/Inglaterra, 1993) -- Comédia  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1992) -- Suspense  
  «Os Implacáveis Krays»  
  De Peter Medak  
  (EUA, 1992) -- Ação  
  «O Processo»  
  De Orson Welles  
  (EUA, 1963) -- Drama  
  «A Primeira Noite de Tranquilidade»  
  De Valerio Zurlini  
  (Itália/França, 1972) -- Drama  
  «A História de Qiu Ju»  
  De Zhang Yimou  
  (China, 1992) -- Drama  
  «A Glória de Meu Pai»  
  De Yves Robert  
  (França, 1990) -- Comédia Romântica  
 Derrida -- A palavra engajado tem uma história . 
 Quando a gente se diz engajado, corre o risco de evocar modelos anteriores e o engajamento hoje deve encontrar formas novas . 
 Mas o trabalho no Parlamento é uma forma de engajamento, claro . 
 Folha -- Obrigada pela entrevista . 
  Modelo sindical e negociação coletiva  
  RENATO RUA DE ALMEIDA  
 A notícia veiculada por esta Folha (em 10/10/1994) de que o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso pretende propor o fim da unicidade sindical (sindicato único representando a mesma categoria e na mesma base territorial, conforme está previsto no artigo 8º, II da Constituição Federal de 1988) juntamente com o contrato coletivo de trabalho, demonstra sua coerência com a modernização das relações sociais . 
 Com efeito, os estudiosos da matéria afirmam que a negociação coletiva de trabalho está diretamente relacionada com o modelo de organização sindical (cf . 
 Amauri Mascaro Nascimento, em «Direito Sindical», editora Saraiva, 1989, pág. 313) . 
 Não houve mortos . 
 Cerca de 30 feridos leves foram atendidos na Santa Casa da cidade . 
 O prefeito Mercedes Ribeiro de Miranda (PMDB) decretou estado de calamidade pública na cidade, que ficou sem água e luz durante 22 horas . 
 Todos os anunciantes que aderiram à idéia dos clubes infantis estão atrás de um mercado de dimensões gigantescas: os miniconsumidores americanos na faixa de idade entre 4 e 12 anos gastaram no ano passado US$ 7,3 bilhões das suas próprias mesadas e influenciaram suas famílias a comprar mais US$ 130 bilhões . 
 Tanto dinheiro parece tornar desprezível a ética do marketing: a Delta recebe centenas de cartas de crianças denunciando pais ou parentes que preferiram viajar por outras companhias aéreas, configurando um claro estímulo ao «dedodurismo» precoce . 
 Helcio Emerich é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Fabiane recebeu CR$ 35 mil para usar camiseta da candidata e gritar o nome de Quércia . 
 «Deus me livre . 
 Não voto em Quércia de jeito nenhum . 
 Estou aqui a trabalho», disse . 
 Ela pertencia a um grupo de cem garotas de Brasília contratado para fazer propaganda de Ana Paula Junqueira . 
 «Acho absurdo um político pagar alguém para gritar seu nome», reclama . 
 O técnico irritou-se com uma pergunta e não a respondeu . 
 A pergunta: 
 «Se o Brasil repetir a atuação de hoje conseguirá vencer a Holanda na terceira fase (quartas-de-final)?» 
 O Brasil «nunca esteve em apuros», segundo o técnico . 
 «Quem tiver qualquer dúvida sobre nossa atuação, basta ver o teipe.» 
 A frente do glaciar, que fica na beira do rio, desprende blocos de gelo do tamanho de um prédio de 30 andares . 
 Dá para sentir a terra estremecer e o barulho parece o de um trovão . 
 Fomos convidados a fazer um minitreking, ou seja, caminhar claçando «crampones» (sapatos com pregos de ferro) sobre o glaciar . 
 Durante o passeio, escutávamos os ruídos da movimentação lenta deste enorme rio de gelo e contemplávamos os contrastes cromáticos da superfície congelada refletindo o céu azul . 
 «É preciso ter em conta que a elevação das importações com a redução das alíquotas é estimada em 1% da pauta das importações brasileira . 
 Esse percentual é razoavelmente pequeno porque significa US$ 250 milhões», disse . 
 Amaral disse ainda que esse aumento de importações decorre do aumento da demanda que se exerce sobre toda a oferta de produtos . 
 ENFERMAGEM -- Acontecerá no próximo dia 6, no Ces-Senac (av . 
 Tiradentes, 822), seminário sobre a caracterização do pessoal de enfermagem no Estado de São Paulo . 
 A presença deve ser confirmada até o próximo dia 5, pelo tel. 221-2155 . 
 OFICINA DE LIVROS -- A Oficina de Artes do Livro oferece 8 vagas para o curso «Papel Artesanal: Processamento de Fibras Vegetais», que vai de 5 a 14 de abril . 
 Informações pelo tel. 212-2051 . 
 O documento também sugere a criação de uma sistemática mensal de acompanhamento . 
  (GD)  
  Caixa resgata a década perdida de Elvis  
  Os cinco CDs de «Elvis: From Nashville To Memphis» trazem o essencial do cantor na década de 60  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 John Lennon disse certa vez: 
 «Elvis morreu quando entrou para o exército» . 
 A caixa com cinco CDs «Elvis: From Nashville To Memphis» enterra em parte o velho mito explicitado pelo beatle . 
 O pacote traz as gravações essenciais do cantor na década de 60, exatamente depois de sua baixa no exército norte-americano, em 6 de março de 1960 . 
 Esses são os anos em que Elvis deixou de ser o rei do rock'n'roll para tornar-se o símbolo pré-fabricado de uma geração que sonhava com Honolulu e pracinhas . 
 Nessa época, o cantor forjou alguns de seus maiores sucessos como, para ficar num só exemplo, «It's Now or Never» . 
 Também nesse período Elvis Aaron Presley sucumbiu ao monstro chamado Elvis Presley . 
 O cantor não esteve livre do assédio e do culto de seus fãs nem mesmo durante os dois anos em que esteve ligado ao exército . 
 E é justamente por isso que não se deve parar, preparando terreno ao futuro presidente . 
 Além de aumentar o número de cassações, deve-se estimular as demais CPIs sobre Empreiteiras, financiamentos eleitorais e CUT a CPI da CUT terá o dom de trazer à tona possíveis desvios da burocracia e da praga do corporativismo, o que, acreditem, vai acabar ajudando não apenas o PT mas a democracia . 
 Mas a roubalheira é apenas a ponta do «lamaçal»: o problema essencial, a grande delinquência, é a baixa taxa de seriedade e compromisso dos homens públicos, responsável por estarmos atolados em níveis jamais vistos de miséria e violência e, como diz o salmo, é aí que «não se pode estar em pé» . 
 PS Milagre mesmo é gente como João Alves trocar a leitura de volantes de loteria pela Bíblia quem sabe o poder público não o ajuda, dando-lhe uma cela especial para aprofundar tais leituras . 
 «Vocês são pessoas de um Brasil que tem sinais da renovação . 
 Se Roseana, os senadores, deputados e prefeitos estão me apoiando não é porque tenhamos firmado qualquer compromisso pessoal . 
 Jamais ninguém me pediu nada . 
 Mas, nada mesmo», disse FHC . 
 Às 16h, antes de embarcar para a cidade de Codó (MA), onde seria realizado um comício às 18h de ontem, Fernando Henrique afirmou que vai aguardar o posicionamento do senador José Sarney (PMDB-AP) em relação às eleições presidenciais . 
 Folha -- Como você recebeu a notícia de que seria substituído? 
 Giovane -- Normalmente . 
 Seleção é isso, joga quem está melhor, não tem esse negócio de nome . 
 A melhor equipe é que deve jogar . 
  O NÚMERO 32  
 ... casos positivos de dengue em Monte Aprazível (38 km de Rio Preto-SP) foram divulgados ontem pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde) de Rio Preto . 
 A região vive uma epidemia da doença . 
 A cidade de Monte Aprazível tem 68 casos confirmados . 
 Rio Preto tem três casos positivos . 
  Policiais Federais do MS entram em greve  
 Os policiais federais de Mato Grosso do Sul entraram em greve ontem, em adesão ao movimento iniciado no Distrito Federal . 
 A reivindicação é de equiparação salarial com a Polícia Civil do DF, o que representaria um reajuste de 300% . 
 Em Mato Grosso, a paralisação está prevista para começar hoje . 
  SENA  
  CONCURSO 315  
  Dezenas sorteadas  
  05, 08, 15, 31, 36 e 39  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 512.040.930,00  
 Todas receberam beijos de Itamar . 
 Fu foi a mais calorosa . 
 Beijou, abraçou duas vezes e conversou por alguns minutos com o conterrâneo presidente . 
 «Eu torci muito por você, viu?», disse Itamar a Fu . 
 Cada usuário pode importar programas até o valor de US$ 200 mil . 
 Os pedidos até US$ 20 mil dispensam guia de importação . 
 Se o valor da compra for baixo, é melhor pedir encomenda por correio normal . 
 Pelo correio expresso o frete custa próximo de US$ 50 . 
 Se não quiser se aventurar pela importação direta, existem empresas, como a Brasoftware (tel . 
 011/253-1588), que importam programas sob encomenda . 
 Segundo Ricardo Jordão, gerente de marketing da Brasoftware, o produto -- entregue no máximo em 15 dias -- sai por um preço similar à importação feita pelo usuário . 
 A taxa de serviço da Brasoftware é coberta pelo desconto que obtém junto ao fornecedor . 
  (MEyM)  
 ARRIET CHANIN -- A artista mostra 15 monotipias trabalhadas em papel artesanal de folha de bananeira e 12 gravuras em metal, que são instrumentos musicais e conchas . 
 Monica Filgueiras Galeria de Arte (al . 
 Ministro Rocha Azevedo, 927, tel. 282-5292) . 
 De seg a sex das 11h às 19h e sáb das 10h às 13h . 
 Preços das obras: de R$ 50 a R$ 500 . 
 Até 30 de setembro . 
  Laser faz 12 páginas por minuto  
  Da Reportagem Local  
 As novas impressoras a laser da HP vêm com um novo padrão de velocidade 12 páginas por minuto (ppm) e são de 30% a 40% mais rápidas que as da geração anterior . 
 As LaserJet 4 Plus e 4M Plus substituem os modelos 4 e 4M . 
 Têm resolução de 600 x 600 pontos por polegada (dpi), o que permite obter imagens com mais definição . 
  Capuano se reelege presidente do Creci  
 O empresário e corretor de imóveis, Roberto Capuano, foi reeleito pela terceira vez presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo (Creci) . 
 Será a sua quarta gestão à frente do órgão . 
 Enquanto Gloria Pires ficou nervosa em sua estréia como modette, o marido Orlando Moraes amou e pediu bis . 
 Convidada para participar da passarela, Rita Lee declinou por ter sido convocada apenas na véspera 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Linchamento  
 De acordo com a Enciclopédia Britânica, o linchamento é uma prática que se verifica em momentos de instabilidade ou de ameaça de anarquia . 
 A sensação de insegurança e a debilidade do poder público eram sem dúvida características dos Estados Unidos do final do século 18, quando (segundo a versão mais aceita) a palavra teria sido inventada a partir da prática adotada por um juiz Lynch, de condenar e executar seus adversários sem o devido processo legal . 
 Lamentavelmente são também características de diversas regiões do Brasil de hoje . 
 O bárbaro linchamento de três pessoas ocorrido esta semana no Paraná pode ter sido particularmente chocante e sem dúvida o foi, filmado e transmitido pela televisão em toda a sua brutalidade, mas constitui apenas mais um na lista dos crimes desse tipo registrados no país . 
 Apenas na Bahia, por exemplo, o comando da Polícia Militar estadual informa que foram 350 casos nos últimos quatro anos . 
 Formada por técnicos da Fazenda e das Minas e Energia, a comissão tem prazo de 60 dias para conluir o trabalho . 
 O objetivo çe melhorar a rentabilidade do setor . 
 Segundo o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, essa melhoria deverá ser buscada através da redução de custos e aumento de eficiência . 
  Filme serviria para propaganda aliada  
  Da Reportagem Local  
 No dia sete de dezembro de 1941, aviões japoneses praticamente destruíram a frota norte-americana no Pacífico, ancorada em Pearl Harbour, no Havaí . 
 Os EUA, depois de um histórico discurso de seu presidente, Franklin Delano Roosevelt, entraram em guerra contra o Japão e seus aliados no Eixo, Alemanha e Itália . 
 O chamado «mundo livre» (que então incluía também a URSS) unia-se contra o nazi-fascismo . 
 E o Brasil? 
 O país do futuro era neutro, «ma non troppo» . 
 No Departamento de Estado, em Washington, desconfiava-se de Getúlio, ditador com uma política em certos momentos próxima ao fascismo mussoliniano . 
 Vargas, na verdade, preferia ficar de fora, ou aliar-se com os vencedores . 
 A Argentina, por exemplo, era bem mais pró-nazi do que o Brasil . 
 Welles foi mandado como uma espécie de embaixador cultural . 
 Não foi o único . 
 E ele gostava de Roosevelt e detestava os nazistas . 
 Já estou trabalhando com as principais figuras da vida política do país com senadores e secretários de governo . 
 Agora estou trabalhando no desenvolvimento de um programa para aumentar a contribuição das políticas públicas para o capital social . 
 Mas são necessárias estratégias da base da sociedade . 
 A substância também é usada em vários medicamentos vendidos no Brasil, que dizem ser capazes de aliviar dores causadas por varizes e eliminar câimbras noturnas em pessoas que sofrem problemas de circulação nas pernas . 
 Levantamento realizado entre pacientes que ingeriram cápsulas com a substância entre 1969 e 1992 indicou que 16 pessoas podem ter morrido em consequência de contra-indicações causadas pelo sulfato de quinino . 
  Com a barriga  
 Conforme acordo autorizado pelo BC, o saldo da dívida do Estado com a «Nossa Caixa» de US$ 1 bilhão terá que ser pago este ano, em doze parcelas mensais, atualizadas e com encargos . 
 Corresponde a duas vezes e meia o patrimonio liquido da instituição . 
  Peso maior  
 O Banespa carrega US$ 8,1 bilhões de créditos do setor público . 
 Segundo o detetive Paulo Araújo, a delegacia recebeu um telefonema de homens que se identificaram como traficantes do morro Azul (no Flamengo) . 
 Segundo o detetive, eles ameaçaram invadir a delegacia, no horário de visita, para resgatar dez companheiros . 
  Projeção vai a 3,72% brutos  
 Os fundos de commodities projetam para este mês, na média, rentabilidade bruta de 3,72%, segundo a Anbid . 
 A rentabilidade líquida, para saque em 1º de setembro, vai depender da variação da Ufir . 
 Por enquanto, este indexador projeta variação de 1%, com o que os fundos de commodities renderiam 3,03% . 
  Torcida dos EUA fica conformada  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os norte-americanos que se reuniram ontem na Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos, em São Paulo, ficaram conformados com a derrota de sua seleção . 
 «Já estamos contentes por ter chegado às oitavas-de-final», disse Phillip Trent, 24, que assistiu o jogo ao lado do amigo Brian Fagerburg, 24 . 
 Ambos seguraram uma bandeira dos Estados Unidos durante a partida . 
  Desembargador apóia repressão  
  Da Sucursal do Rio  
 O desembargador Doreste Batista, convidado pelo governador do Rio, Nilo Batista, para ser o supersecretário de Segurança do Estado, disse ontem que, se confirmado, vai pedir apoio do Exército para subir morros e colocar policiamento ostensivo nas ruas . 
 Até o meio-dia de ontem, o desembargador estava tentando um contato com o governador para definir se aceitava ou não o cargo . 
 Ao lado do ala Charles Barkley, «Shaq» é hoje um dos maiores astros do basquete mundial . 
 É pivô do Orlando Magic, equipe da NBA, liga profissional de basquete dos EUA . 
 Conquistou o título mundial deste ano com a seleção de seu país, o «Dream Team» (Time dos Sonhos) 2 . 
  Técnico não é enfermeiro  
  Free-lance para a Folha  
 Enfermeiro é uma designação válida apenas para quem concluiu o curso superior de enfermagem . 
 Os outros profissionais da área são técnicos, auxiliares e atendentes . 
 O técnico tem o segundo grau completo pode optar entre o curso técnico de enfermagem ou curso de formação de técnico . 
 «Os limites da privatização são as necessidades do governo . 
 Nada está excluído», afirmou Montoro Filho . 
 Para ele, a privatização entende desde a venda de ativos públicos até ações de estatais . 
 Disse que o governo vai vender «desde automóvel até participação acionária em empresas de energia elétrica» . 
 O dinheiro das vendas pode ser utilizado também para o pagamento da dívida do Banespa . 
 E tudo, segundo a Jovem Pan, para fazer «proselitismo», para «as promessas de sempre» . 
  Bola da vez  
 Fernando Henrique apareceu no rádio e na televisão dizendo que não existe nada contra o seu vice . 
 E que, portanto, nem pensa numa troca de Guilherme Palmeira . 
 Uma defesa bem parecida com aquela de Lula, no começo das denúncias contra José Paulo Bisol . 
 «Não tínhamos uma segurança exemplar, mas ela era suficiente para permitir o alvará de licença dos bombeiros», afirmou . 
 Segundo ele, o alvará foi queimado, com tudo o que se perdeu . 
 Taranto não soube dizer se os parentes das vítimas poderão pedir alguma indenização . 
  Justiça impede exibição de desenho na TV  
  Da Redação  
 A MTV não exibiu ontem o desenho animado «Beavis e Butt-Head» por determinação de liminar expedida pela Vara Central da Infância e Juventude, em São Paulo . 
 Entre 20h e 20h30, horário em que o «cartoon» costuma ir ao ar, a emissora transmitiu uma sequência de videoclipes . 
 Antes, informou sobre a proibição da Justiça em um comunicado de 15 segundos . 
 Os nativos ainda se utilizam de lanças primitivas para pescar nas rasas piscinas naturais repletas de polvos e peixes tropicais . 
 Mas há a pesca comercial de atum controlada por norte-americanos de origem portuguesa, chineses de Taiwan e sul-coreanos em embarcações de 1,2 tonelada que valem até US$ 13 milhões . 
  'Astronautas' fazem autópsia nos EUA  
 Patologistas de hospital de Riverside (Califórnia) tiveram que vestir roupas especiais para autopsiar corpo de uma mulher que teria químicos tóxicos no sangue, porque o cheiro os fez desmaiar . 
 Cristou representa os clubes alemães do Bayern Leverkusen e Shalk-04 . 
 O empresário disse que pretende ver também outros jogadores brasileiros, entre eles Cafu, do São Paulo, Mirandinha, do Paysandu, e Claudinho, da Ponte Preta . 
 O caso nasceu de uma «vendetta», obra e desgraça de um certo Francesco Farina, dono do Modena, um time rebaixado à 3ª divisão . 
 Farina tentou salvar o Modena na política e no tapetão . 
 Obviamente, não conseguiu . 
 Por isso, metralhou Antonio Matarrese, presidente da federação . 
 Farina acusou os clubes de sonegarem impostos com a cumplicidade da federação . 
 Para multiplicar o porte das suas denúncias, ele apresentou as suas perorações em dois sítios diferentes, às procuradorias de Roma e de Milão . 
 Muitas delas são inconsequentes, improváveis, sem documentação . 
 De todo modo, na Bota, à Justiça cabe a missão de investigar, antes de meramente julgar . 
 Gloria Attanasio, magistrada da capital, meramente decidiu o que a sua função lhe exigia, e enviou 250 detetives às sedes dos tais 34 clubes para, lá, coletarem os livros contábeis e os recibos correspondentes ao versamento dos impostos . 
 Para a construção do palco foram utilizadas 170 toneladas de ferro e alumínio . 
 A quantidade de ferro daria para construir 180 carros iguais a um Santana . 
 E o volume de alumínio daria para fazer 275 mil latas de refrigerante . 
 O palco foi criado por Mark Fischer, responsável pela montagem do palco da última turnê dos Stones «Steel Wheels», do novo show do Pink Floyd e do espetáculo ZooTV do grupo irlandês U2 . 
 Apesar da popularidade, Chico de Miguel perdeu as duas últimas eleições para a Prefeitura de Itabaiana, que passou a ser controlada por políticos locais ligados ao governador João Alves . 
 Ele atribui as derrotas ao Judiciário, acusado de auxiliar seus opositores . 
 Não explica como, mas garante que não vai perder a próxima eleição em Itabaiana . 
 O deputado afirma não ser um homem rico . 
 «Hoje, tenho só uma fazenda e pouco mais de 500 cabeças de gado . 
 Mas tudo que ganho reverto também em ajuda para o povo, que recebe remédios, feira e dinheiro quando está precisando . 
 Nunca fui egoísta», afirma . 
 Ontem, de seu locutor no horário eleitoral: 
 Outros institutos mostram números diferentes, mas não são divulgados pela televisão . 
  Bahia 2  
 A Liga de Assistência e Recuperação, órgão ligado à Prefeitura de Salvador, está desenvolvendo um projeto para a confecção de brinquedos a partir de sucatas . 
 Crianças de 11 a 14 anos vão aprender a transformar sucatas em brinquedos educativos . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba informou que João Pessoa está entre as cinco capitais brasileiras que atingiram 90% de cobertura vacinal na última campanha de multivacinação, realizada em 90 . 
 Neste ano, a secretaria espera vacinar cerca de 480 mil crianças . 
  Rússia veta documento sobre a Bósnia  
  Moscou exige que conferência sobre segurança européia recompense a Sérvia por pressionar sérvios-bósnios  
  Das agências internacionais  
 A Rússia vetou documento da Conferência sobre Segurança e Cooperação na Europa sobre a ex-república iugoslava da Bósnia . 
 O veto impediu a declaração que pedia aos sérvios da Bósnia que parassem ataques no encrave muçulmano de Bihac . 
 A reunião terminou ontem em Budapeste . 
 «Se o preço do ônibus for convertido pela tabela da montadora, o impacto será de 10% a 12% na tarifa», diz Dias . 
 As tabelas das montadoras, segundo ele, estão 40% acima do preço de mercado . 
 O Fórum já tem os preços máximos pagos no mercado . 
 Ônibus leve, US$ 55 mil, para o pesado, US$ 70 mil . 
 Maury, Rato e Márcio (armadores); Fernando Minucci, Paulinho Villas Boas, Chuí e Rogério (laterais); e Pipoca, Josuel, Rolando, Janjão e Olívia (pivôs) . 
 Antes do Mundial, a delegação brasileira participa dos Jogos da Amizade, que têm início dia 23, na Rússia . 
  Cyberpunk é distorção alucinógena do presente  
  Da Redação  
 William Gibson é um escritor normalmente associado à ficção científica . 
 De fato, a maioria de suas histórias acontece num tempo algo à frente do presente, mas Gibson rompe completamente com a idéia fundadora da FC no cinema ou na literatura de «futuro» como evolução . 
 A estratégia de Gibson consiste em projetar no futuro o que já está latente no mundo contemporâneo . 
 Nos romances e contos do escritor, o cenário é muito próximo do atual, só que visto com uma certa distorção alucinógena, um certo exagero de imaginação . 
  Leia a íntegra do convênio  
  Termo de convênio que celebram, entre si, a União e o Estado do Rio de Janeiro  
 A União, neste ato representada pelo presidente da República, Itamar Franco, e o Estado do Rio de Janeiro, por seu governador, Nilo Batista: 
 Considerando ser competência comum da União e dos Estados velar pela guarda da Constituição, das Leis e das instituições democráticas; 
 Valores médios das locações comerciais aumentam 50,16% . 
 Os valores médios das locações de imóveis não residenciais na cidade de São Paulo subiram em junho 50,16%, segundo a Hubert Imóveis e Administração Ltda. 
 A evolução foi menos acelerada que a verificada em maio (55,16%) . 
 A maior desaceleração ocorreu na região da Avenida Faria Lima . 
  PF de Brasília prende filho de um dos chefes do Cartel de Cáli  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Polícia Federal prendeu ontem em Brasília Vicente Wilson Rivera Ramos, o «Vicentico», filho de um dos chefes do Cartel de Cáli (organização colombiana que trafica drogas) . 
 «Vicentico» havia escapado do cerco da PF, no domingo, quando foram apreendidas 7,5 toneladas de cocaína em Guaraí (TO) . 
 Filho de Vicente Rivera Gonzalez, ele já foi condenado na Holanda a 14 anos de prisão, segundo a PF . 
 Os receios de Durante quanto à reação da platéia eram compartilhados pelo restante da comitiva . 
 Documentos reservados da segurança da Presidência da República alertavam, na semana anterior, para a possibilidade de o presidente ouvir vaias . 
 Mais que isso: os papéis da segurança afirmavam que, em razão da inflação alta, não se deveria descartar sequer o risco de o público atirar objetos no camarote presidencial . 
 Em telefonema a Maurício Corrêa, ministro da Justiça, o governador do Rio, Leonel Brizola, desaconselhou a ida de Itamar ao Sambódromo . 
 «A reação do público é imprevisível», disse . 
 Avisado do alerta do governador, Itamar desdenhou os riscos e manteve a viagem . 
 Corrêa trocaria a preocupação pela descontração . 
 Agarrado ao copo de uísque, foi outro destaque da noite . 
 A Kodak ainda passou a atender encomendas de peças plásticas para a Philips, Wapsa e NGK, entre 16 clientes . 
 Uma nova divisão de serviços, batizada de Kis, opera na administração de copiadoras e outros equipamentos de imagem para grandes empresas . 
 «É um nicho promissor» . 
 Segundo Galan, os novos produtos e serviços acrescentarão 10% ao faturamento, que foi de US$ 360 milhões em 93 . 
 «No próximo ano serão mais 15%», prevê . 
 White -- Acho que sim . 
 A própria psicanálise está baseada numa concepção tropológica da consciência humana . 
 «A Interpretação dos Sonhos», um dos textos fundadores da psicanálise, apresenta toda uma tropologia do ato de sonhar e dá a base para uma poética que combina a teoria da tropologia com a noção da invenção poética . 
 A idéia de tropos é provisória . 
 Uma das coisas que os linguistas ainda precisam estudar é a teoria dos tropos . 
 Roman Jakobson trabalhou nessa direção . 
 Lacan desenvolveu os conceitos de metáfora e metonímia para caracterizar certos modos de consciência . 
 Não se pense que esta ruptura modernizante passa pelo PT . 
 O partido é um aglomerado heterogêneo, que só se mantém unido pela perspectiva de vitória de Lula . 
 Teses modernas e sociais como o controle civil sobre o sistema de saúde esbarram em resistências enormes dos setores hegemônicos do PT, sob o argumento de que amarrariam a atuação do governo, logo agora que o partido se prepara para assumir o poder . 
 Tampouco passa por FHC, representante da contemporização bem explicada, ou por Antonio Britto cujo voto, em favor da anistia total aos agricultores, semana passada, ressuscitou os piores prognósticos sobre seu estilo . 
 O motorista teria perdido o controle do carro, batido em um Monza e em uma árvore e capotado na rua Enéas Luiz Carlos Barbante . 
 Maria Elisa Flora Demarchi, 15, está internada em estado grave no Hospital do Mandaqui . 
 «O boneco servirá para criar o que chamamos de 'efeito auréola' no motorista . 
 Pesquisas comprovam que quando o motorista vê a fiscalização ele reduz a velocidade por pelo menos três quilômetros», diz Lehfeld . 
 O boneco vai ser colocado em locais sem congestionamento . 
 Vai «trabalhar» das 7h às 17h30, inclusive nos finais de semana . 
 A permanência em cada cabine ainda não foi definida . 
 Perry descreveu três fases para a operação: a entrada no Haiti e a conquista de todas as posições estratégicas (com duração de seis a horas a dois dias), a criação de «um ambiente seguro» (de três a seis meses) e a transferência do controle da situação para a ONU . 
 O presidente Bill Clinton passou a maior parte do dia de ontem em reuniões com seus assessores militares e de segurança nacional na Casa Branca . 
  Francis Bacon vira nome de bar e Lanterna estréia pista  
  Artistas brasileiros expõem «covers» de telas do pintor  
  Da Reportagem Local  
 Vila Madalena e Pinheiros ganharam novas opções noturnas nesta semana . 
 O bar e restaurante Lanterna inaugurou na terça-feira um espaço para dançar . 
 Agora o jardim entre a galeria e o salão do restaurante propriamente dito tem um bar com som dos DJs Bidi, Bartolo e Hori . 
  Aposentado nu  
 O trânsito nas avenidas Paulista e Brigadeiro Luís Antônio (zona central de São Paulo) parou no dia 9 de setembro de 86 . 
 O aposentado Eliseu Francisco de Lyra (na época com 44 anos), depois de discutir com o irmão, saiu do carro, subiu no capô, tirou as roupas e sapateou . 
 A AI, organismo internacional com mais de 1,1 milhão de membros, divulgou o documento ontem em São Paulo . 
 O relatório, referente ao ano de 1993, também destaca a impunidade dos acusados pelos massacres do Carandiru (outubro de 92), da Candelária (julho de 93) e de Vigário Geral (agosto de 93) . 
 O apelo pop do evento já está causando reações . 
 Ohtake diz que até o compositor e cantor baiano Caetano Veloso manifestou desejo de assistir ao show de Nusrat, nesta segunda-feira, em São Paulo . 
 «Um monte de artistas vai querer ver os concertos», diz Ohtake . 
 O secretário espera a resposta do público . 
 «Toda platéia de música erudita é tradicionalista», explica . 
 «Em Campos do Jordão também . 
 O público de lá é extremamente treinado em música do século 19 . 
 Se reagir é interessante porque mostrará que está vivo.» 
 Para mim é muito estimulante oferecer uma idéia espacial para um trabalho que começou a partir de uma idéia musical . 
 Basicamente, é o que tenho feito com os músicos com os quais trabalho . 
 O que mudou talvez seja meu vocabulário, que está menos estruturado . 
 A dinâmica, a maneira como os movimentos são construídos, hoje é diferente . 
  O que evitar  
 1. Currículo com mais de três páginas . 
  Desanima o leitor, que recebe dezenas deles por dia  
 2. Que o selecionador tenha que ler todo o currículo para descobrir o perfil do profissional . 
 O crítico (é/deve ser), um insolente da razão? 
 Um (mecenas) nobre que deifica o saber antes e mistifica o dar depois ou ele deve ser um iconoclasta, espalhar o que sabe enquanto o tempo faz das novidades fatos descartáveis . 
 Será que já não nos basta a humilde compulsão passiva dos leitores que aceitam nos ler para serem informados? 
 Mas o leitor também sabe se vingar com o desdém e a indiferença com que é capaz de folhear as páginas da sua busca . 
 Um crítico de jornal cotidiano deve se conformar com o papel de narrador e seu destaque secundário ao simples gesto de uma página ser virada e ficar para trás . 
 A notícia é um fato, não um exercício acadêmico . 
 A dimensão do fato está na relatividade da sua importância para cada leitor e não no espaço narcísico que ocupa sob uma assinatura . 
 Em Medicina, ganharam Richard Dart e Richard Gustafson, da Universidade de Arizona, por fracassarem ao tratar um paciente mordido por uma cascavel com choques elétricos aplicados no lábio durante cinco minutos . 
 Em Física, ganhou a Agência Meteorológica Japonesa, por um estudo de sete anos sobre a hipótese de terremotos serem causados por peixes rebolando suas caudas . 
 Na madrugada de ontem, os prédios foram vigiados a distância por homens da Rota, que estavam sem farda . 
 Segundo o coronel, eles viram o armamento da quadrilha ser retirado de um dos prédios em um Gol . 
 Esse carro foi achado no início da tarde em Engenheiro Marsilac (zona sul) . 
 Com mandados de busca e apreensão, os homens da Rota invadiram os três apartamentos . 
 Não houve tiroteio . 
 De acordo com o coronel, a polícia descobriu a quadrilha através de uma denúncia anônima . 
 Em 90, quatro membros do CV foram mortos após um tiroteio em Cidade Tiradentes . 
 Eduardo Lourenço -- Não se deve esperar uma intervenção que tenha efeitos imediatos como a dos políticos . 
 Os escritores aqui reunidos pretendem alertar a comunidade internacional sobre os ataques sofridos pela liberdade de pensar e de escrever em vários países do mundo . 
 Os exemplos mais célebres e trágicos são os de Rushdie e Nasreen . 
 O nosso protesto é de ordem moral, temos a obrigação de defender uma das grandes tradições da nossa civilização, que é a da liberdade de expressão . 
 José Saramago -- A contribuição vai depender do eco que o Parlamento possa ter na opinião pública . 
 Podemos dizer coisas importantes, tomar grandes decisões, mas se não tiver repercussão... 
 Tudo depende da capacidade que o Parlamento tiver de transmitir as suas idéias à imprensa, ao rádio e à televisão . 
 Não sei se os jornalistas estão conscientes da grande responsabilidade que têm . 
 Os seus 100 quilômetros já levaram este ano 200 mil toneladas de soja . 
 Custo: US$ 8 por tonelada . 
 No Sul, US$ 24! 
 Por que não publicar que o PT fez um seminário no Nordeste sobre ela e concluiu pela necessidade de sua construção? 
 Esta é uma obra do Brasil, transformadora da estrutura do país . 
 Não comporta qualquer reserva, e bendito o país em que os homens públicos exigem dos candidatos a solução de problemas nacionais, minorar a fome, dando leite às crianças que se alimentam de lixo, e estradas para desenvolver o país . 
  Edinho é o novo técnico do Flamengo  
 O ex-jogador assumiu o cargo ontem em substituição a Carlinhos, demitido após a derrota para o Bahia (0 a 1), anteontem . 
 «As torcidas partem para cima da PM a fim de que nos concentremos num só local . 
 Assim, se abre espaço na arquibancada para fumar maconha.» 
 I -- nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos; 
 II -- nas etiquetas e tabelas de preços; 
 Entre os denunciados por corrupção passiva estão o procurador de Justiça aposentado Aldegy do Nascimento, 26 delegados, inspetores e peritos da Polícia Civil e Ary Chagas de Aguiar, assessor da promotora Lúcia Atalla . 
 Os 38 nomes fazem parte de um aditamento à primeira denúncia feita pelo Ministério Público no escândalo do bicho, em junho . 
 O pai de Romário foi sequestrado na segunda-feira à noite, no Rio . 
 Os sequestradores estariam exigindo US$ 7 milhões (cerca de CR$ 9,6 bilhões) para libertá-lo . 
 Abalado, o jogador ameaçou não disputar a Copa do Mundo, em junho e julho, nos EUA, caso o pai não seja libertado . 
 O sétimo filme de Spike Lee acerta nos figurinos e trejeitos da época e resgata preciosidades do soul negro dos anos 70 . 
 As músicas incluem The Jackson 5, Stevie Wonder, Jimi Hendrix, James Brown e outros 18 bons nomes . 
 O problema é a história . 
 Quase nada acontece . 
 Há algumas brigas engraçadas entre irmãos, cenas de separação conjugal e uma morte . 
 Em algumas passagens, há diálogos intermináveis e vazios . 
 Durante o almoço familiar, por exemplo, fala-se muito sobre quase nada e ninguém mastiga . 
 Soa forçado demais . 
 Não se sabe ainda como Oosterbroek morreu . 
 Seu corpo não tinha marcas de tiros . 
 Aparentemente ele quebrou o pescoço quando tentava fugir do fogo cruzado . 
 A polícia anunciou a libertação de seis homens que estavam trancados no porão de um prédio do CNA em Johannesburgo . 
 Segundo o porta-voz da polícia, Dave Bruce, os seis foram torturados . 
 O deputado Adroaldo Streck (PSDB-RS) ficou encarregado de confirmar com Britto o encontro . 
 Britto já informou a Streck que é favorável, mas ficou de discutir a questão com o PMDB gaúcho . 
  Colaborou TALES FARIA, da Sucursal de Brasília  
 Camila viajava no colo de Dalva, na frente do veículo . 
 O corpo de Camila foi lançado para fora do carro . 
 A menina morreu na hora . 
 Dalva seria submetida ontem a cirurgia no hospital de São Paulo . 
 A famíla voltava para casa, em Americanópolis, depois de participar de casamento na Barra Funda e deu carona a amigos . 
 Outras cinco pessoas ficaram feridas . 
 Niemeyer -- É, foi em 1936 . 
 Folha -- O que o sr. pode dizer dele em termos pessoais? 
  G. Love canta blues  
 Jazz rap? 
 Esqueça . 
 Ou melhor, não esqueça porque ainda se faz muita coisa boa, mas deixe de querer ser bacana citando-o como a última tendência . 
 Para aquele verniz atualizador, passe desde já a usar a expressão «blues rap» . 
 E, para um efeito extra, cite G. Love and Special Sauce . 
 Seu álbum de estréia, lançado no último verão americano, causou pouco ou nenhum impacto na parada . 
 Mas uma boa escavação nas seções de críticas de revistas de música importadas revela a verdadeira adoração que G. Love estimulou entre os jornalistas especializados . 
 O secretário-geral da Presidência, Mauro Durante, também tem emprego garantido . 
 Itamar quis encaixá-lo no Tribunal Superior do Trabalho, mas a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) não deixou . 
 O presidente articulou, então, lobby certeiro em direção ao Sebrae (Serviço de Apoio à Pequena e Média Empresa) e ainda pediu a FHC que o ajudasse a pôr Durante na presidência da entidade . 
 Esses dados fazem parte do livro «Conflitos no Campo Brasil 1993», lançado na ABI (Associação Brasileira de Imprensa), no Rio de Janeiro, pela CPT (Comissão Pastoral da Terra), órgão da Igreja . 
 Constam do livro 15 quadros estatísticos relacionando os nomes das vítimas e os responsáveis por crimes ligados a conflitos de terra . 
 As causas da violência no campo também são discutidas . 
 O diretor executivo do FMI também enfatizou a necessidade da queda dos juros no Brasil para incentivar a volta de investimentos maciços nos setor produtivo . 
 A uma pergunta sobre se a volta dos investimentos externos não dependeria do selo de aprovação do Plano Real através de um acordo formal entre o FMI e o Brasil, Camdessus disse que o que vai fazer a taxa de juros cair não é um acordo com o FMI, mas a credibilidade interna e externa do Plano Real . 
  Flutuação dos juros agrada instituições  
  Da Reportagem Local  
 Bancos e financeiras receberam bem a resolução 2.071 do Conselho Monetário Nacional . 
 Baixada sexta-feira, ela cria a taxa de juro flutuante . 
 Abre a perspectiva de aplicações por prazo mais longos . 
 O juro flutante permite reavaliar periodicamente as taxas de juros das aplicações e empréstimos . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Silvio; Cipó, Parreira, Luciano e Chula; Mastrillo, Rizza, Marquinhos e Mané; Jorginho (Agnaldo) e Claudinho (Marcos Paulo) . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  UNIÃO SÃO JOÃO 0  
 Ricardo Pinto; Edinho, Fabinho, Claudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopes, Alexandre (Pedrinho) e Wagner; Cleomar, Israel e Osias (Chiquinho) . 
 Técnico -- Geninho . 
  Renda  
  CR$ 6.299.200,00  
  Público  
  1.917 pagantes  
  Juiz  
  Antonio de Pádua Sales  
  Iniciativa de Moscou torna ataque improvável  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A intervenção diplomática russa foi decisiva para evitar o envolvimento ocidental na guerra civil na Bósnia . 
 Ao se oferecer para intermediar o conflito, a Rússia deu aos seus aliados sérvios a possibilidade de uma retirada honrosa . 
 Isso praticamente eliminou a ameaça de ataques aéreos da Otan . 
 Essa é a avaliação do Instituto Internacional de Estudos Estratégicos de Londres (IIEE), um dos mais importantes centros de pesquisa militar do Ocidente . 
 «Um ataque agora não faz mais sentido, desde que os sérvios continuem a recuar», disse à Folha o coronel Andrew Duncan, do IIEE . 
 O espantoso é que fora da polícia também se viu o «mal» no incidente de Cavalera . 
 O jornal carioca «O Globo» recolheu depoimentos sobre a «pisada» não confirmada nem pela polícia e explicada por Cavalera como um simples tropeço, normal na movimentação de palco, em seu depoimento na delegacia . 
 Todos, contra ou a favor, partem do princípio de que aquele foi um gesto de «protesto» . 
 O dramaturgo Dias Gomes, que já teve problemas com a censura, se une aos fardados mais histéricos para decretar: 
 «Foi um protesto moleque . 
 Só poderia ter partido de uma cabeça de merda» . 
 Um psicanalista (sic), José Nazar, sugere, acreditem se quiser, nada mais nada menos do que linchamento como punição . 
 O jurista Miguel Reale Jr. prefere um «pessedebismo» pedagógico, ao aprovar a atitude da polícia em detê-lo como exemplo para a juventude . 
 A tumorectomia «garante sobrevida comparável e melhor qualidade de vida do que a mastectomia total», escreveu a chefe do novo estudo, Anna Lee-Feldstein . 
 Cientistas da Universidade da Califórnia em Irvine (EUA) publicaram a pesquisa na última edição da revista da Associação Médica Norte-Americana («Jama») . 
 Com isso, o Cruzeiro deve começar a partida com Michelli, Magno, Derlan, Marcus Vinícius e Anderson; Emiliano, Juliano e Anderson Leão; Ricardinho, Nílson e Herbert . 
 A equipe vem treinando junta há pouco tempo . 
 O atacante Nílson e meia Anderson Leão chegaram agora ao time e o ponta-direita Ricardinho, o meia Juliano e o zagueiro Derlan foram promovidos no final de 93 . 
 Recém-promovido, Derlan, 17, já é um dos destaques do Cruzeiro por sua habilidade nas saídas da defesa para o ataque . 
 O jogador chegou no clube há dez meses e, em novembro, foi para a equipe de juniores . 
 Derlan espera um grande jogo hoje contra o Corinthians: 
 «Estamos muito motivados . 
 A casa vai estar cheia e nós vamos mostrar porque viemos disputar a Copa», afirma . 
 Para o futuro, o plano é continuar no Cruzeiro: 
 «Não quero subir muito agora e quebrar a cara depois.» 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Como sua musa Iris gosta do tema, Silvio Santos vai agora todos os weekends ao teatro . 
 Depois da peça de Leilah Assumpção, os dois foram juntinhos assitir a «Aluga-se Um Namorado» . 
 Amaram . 
 Parágrafo 3º. -- Nos contratos celebrados ou convertidos em URV, em que haja cláusula de reajuste de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, o cálculo desses índices, para efeitos de reajuste, deverá ser nesta moeda até a emissão do real e, daí em diante, em real, observado o art. 38 da lei nº. 8.880, de 27.05.94 . 
 Parágrafo 4º. -- A Taxa Referencial -- TR -- somente poderá ser utilizada nas operações realizadas nos mercados financeiro, de valores mobiliários, de seguros, de previdência privada e de futuros . 
  Aventure-se no Alasca a bordo de um trenó  
  Viagem só é viável entre os meses de fevereiro e abril  
  ANNE REINIGER  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A sensação que se tem quando se está andando num trenó puxado por cães é semelhante à do esqui aquático . 
 Na minha primeira tentativa, fiz exatamente a mesma coisa que na primeira vez que pratiquei esqui aquático: caí e me soltei . 
 Precisei cair mais algumas vezes até aprender a usar o breque . 
 Além de dominar esta habilidade, as duas únicas coisas realmente necessárias para se viajar de trenó pelo Alasca eram estar em razoável boa forma física e ter mais de 13 anos de idade . 
 Eu e meu marido, advogados de meia idade, apenas um pouco fora de forma, satisfazíamos essas condições . 
 Todos os plínios costumam almoçar no Esplanada Grill, refeições de US$ 40, em média . 
 Os motivos vão do «bom atendimento» à certeza de achar ali «pessoas como nós» . 
 E se encontram à noite no bar Cabral, embora não se conheçam . 
 Não é necessário . 
 Os plínios têm no Cabral, aberto no final de 1992 numa travessa escondida da avenida Cidade Jardim, sua meca . 
 Luciano Huck, 22 um dos proprietários do bar, é o profeta da turma . 
 Lá, os plínios fazem amigos, influenciam pessoas, revêem colegas, contam as novidades -- as últimas viagens para os Estados Unidos, quem comprou carro novo, quem «vai ter» que começar a trabalhar com o pai, os que ainda não conseguiram telefone celular . 
 Pedem cerveja, tequila e batidas, num gasto médio de US$ 30 por noite, e falam mal dos mauricinhos que, como diz Rubinho Gimenes, são «cheios de querer ser» . 
 Eles não . 
 Eles são . 
 O jovem corretor de seguros Kiko Villela, 22, é . 
 Cursando economia na Faap, Kiko espera ansioso o seu telefone celular, que «está para sair» . 
 «É imprescindível hoje em dia», regulamenta . 
 O brinquedinho eletrônico tem uma função interessante no mundo dos plínios: substitui o antigo «torpedo», bilhete desferido entre jovens em bares . 
 Em vez de mandar um papel pelo garçom com cantadas escritas, o plínio liga para a plínia de sua predileção e pronto -- está feito o contato imediato . 
 Entretanto, há possibilidade de queda nas cotações externas nos próximos meses, em especial no segundo semestre, quando se verifica a colheita de arroz no hemisfério Norte . 
 A queda das cotações internacionais viabilizaria o ingresso do produto a preços mais baixos, fato que impediria maiores avanços das cotações internas . 
 Segundo a previsão da Conab, a produção nacional de arroz deve chegar a 10,6 milhões de toneladas de grãos . 
 No ano passado, o país colheu 9,5 milhões de toneladas . 
  Presidente da Yashica morre em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente da Yashica do Brasil, Kazuo Tamura, 56, morreu em um acidente de carro ontem de manhã em São Paulo . 
 Ele dirigia sozinho um Santana 90 em alta velocidade na avenida do Estado, no Cambuci (região central), quando, provavelmente, perdeu o controle do carro e bateu num poste . 
 Isoladamente, os EUA e o Japão, por exemplo, praticaram alíquotas ainda menores 5,46% e 4,79%, respectivamente . 
 O levantamento mostra que a Constituição de 1988 elevou de 15,27% para 20,53% a alíquota média sobre o consumo no Brasil em 1989 . 
  Ministro da Aeronáutica cita questão salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lôbo, aproveitou a comemoração do Dia do Soldado ontem para queixar-se das dificuldades salariais dos militares . 
 «Vivemos ainda dias difíceis, em um contexto econômico, social e político em que as necessidades básicas de nossas forças (...) têm sofrido severamente as agruras que toda nação atravessa», disse, em saudação enviada ao Exército . 
  Brasil participa de coletânea em homenagem a Frank Zappa  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs de Frank Zappa vão ter uma boa surpresa em janeiro . 
 O lançamento de um CD com uma coletânea de músicas de Zappa interpretadas por bandas cover dos Estados Unidos, Alemanha, Bélgica, Inglaterra, Holanda, Itália, Suécia e Brasil (com a banda The Central Scrutinizer) . 
 A banda brasileira nasceu em 1990 para fazer uma homenagem a Zappa . 
 «Era um cara que sempre apostou no que acreditava . 
 Lutava contra a bestialidade das pessoas e sempre mostrou isso de uma forma bizarra», conta Mano Bap, 29, vocalista da The Central Scrutinizer . 
 Para o diretor de crédito da Febraban, Christoph Heinrich Von Beackedorff, «não há novos tomadores, só estão sendo rolados os empréstimos que estão vencendo» . 
 Ambos apontam o baixo volume de captação de recursos com a venda de CDBs aos investidores como o principal fator de insegurança dos bancos na definição dos custos dos empréstimos . 
 Desse modo, apenas parte do fundo de viagem seria empregada na compra de «traveler cheques» ou cédulas . 
 O restante ficaria numa aplicação com aniversário coincidindo com o vencimento da fatura mensal do cartão . 
 O caso passou a ser investigado porque pessoas que foram ao velório de Pereira teriam dito que o cadáver suava e teve sua pele arrepiada dentro do caixão . 
 A família foi alertada mas não chamou nenhum médico e fez o enterro depois de dez horas de velório . 
 No cinema, sorte do espectador que terá não uma, mas duas mostras internacionais: a Internacional de Cinema, que agora vai ser competitiva e tem Pedro Almodóvar e Quentin Tarantino entre os convidados, e a Banco Nacional de Cinema, que será mais que uma amostra do evento com sede no Rio, com um ciclo em homenagem ao rei do filme «B», Roger Corman, também presente . 
 Shows há para todos os ouvidos . 
 O 9º Free Jazz Festival ampliou seu leque e programou uma noite trepidante sob o comando do «godfather of soul» James Brown e cedeu espaço para a modernidade de Guru, US3 e dos Digable Planets . 
 Fora do festival, o De La Soul é a atração mais promissora . 
 «Como eles aumentaram 6,28% nas duas semanas, acertamos que eles iriam parar os aumentos . 
 Vamos verificar o que houve com essas matérias-primas.» 
 Dallari recebeu também a Associação Brasileira da Indústria de Máquinas . 
 A entidade também se queixou de aumentos que variam de 5,5% a 11,5% no custo de alguns fundidos, forjados, aço plano e rolamentos . 
 Foi ao final de um ano e três meses que o prefeito teve sua melhor avaliação . 
 Recebeu 27% de ótimo e bom, 30% de ruim e péssimo e 42% de avaliação regular . 
  Candidatura  
 A boa performance de Maluf em março último coincidiu com a fase em que ele anunciava sua candidatura à presidência e investia em inaugurações de grandes obras, como o túnel do rio Pinheiros . 
  Negócio gelado  
 A Gelaguela maior fabricante nacional de sobremesas individuais geladas está investindo US$ 200 mil no sistema de franquias . 
 A empresa, que faturou US$ 1 milhão em 93, vai inaugurar até setembro mais quatro unidades da Gelaguela Sobremesas . 
 O objetivo é consolidar a marca . 
 Esta taxa, no entanto, não reflete o que está acontecendo de fato com os preços nas últimas semanas . 
 Isto porque os índices de inflação só captam totalmente as mudanças de preços 30 dias após o aumento . 
 É sempre considerada a média de quatro semanas em relação às quatro anteriores . 
 A partir de agora, a taxa deve sempre recuar . 
 Os preços estiveram praticamente estáveis nas últimas semanas . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, prevê para agosto uma taxa entre 1% e 2% . 
 A intenção é votar e aprovar a MP na próxima semana, entre os dias 26 e 27 . 
 O próprio presidente Itamar Franco pedirá empenho de todos os ministros para mobilizar os seus partidos para a votação . 
 O ministro Ricupero ficou satisfeito com aprovação da MP da URV na comissão mista do Congresso que examinou a medida . 
 Para o ministro, disse Simon, as mudanças feitas são assimiláveis pelo plano . 
  SAÚDE NEGOCIA MUDANÇAS NAS EMBALAGENS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, reúne-se dia 20 com a indústria farmacêutica para definir alterações no Decreto nº. 793, que obriga os laboratórios a colocarem na embalagem do medicamento o nome genérico (substância química) com letras três vezes maiores que as do nome de fantasia (marca) . 
 De acordo com proposta do ministério, o nome de fantasia poderá ter o mesmo tamanho do nome genérico . 
 Em troca, a indústria farmacêutica e o comércio varejista de medicamentos se comprometeriam a viabilizar a criação da chamada «farmácia popular», espaço nas drogarias reservado à comercialização de 378 remédios considerados essenciais, a preços 50% inferiores a de medicamentos similares . 
 Os novos proprietários serão integrados à rede de franquia da Pakalolo, que conta atualmente com 76 pontos de venda . 
 Também serão submetidas ao mesmo processo as 28 lojas da Body for Sure, a grife esportiva do grupo . 
 «Eu acredito no efeito barriga no balcão», afirma o empresário Humberto Nastari, 37 . 
  As superdegustadoras  
 Na condição de senhor de meia-idade com idéias adolescentes, tio Dave vem observando com bastante inquietação que seu sentido do paladar parece estar se esvaindo pelo ralo . 
 Peixe passou a ter gosto de carne para mim e uma noite destas, no Rodeio, eu confundi salsicha caseira com frango kebab . 
 Chocante . 
 Constrangedor . 
 Então me deparei com um estudo que afirma que algumas pessoas realmente têm um paladar mais aguçado do que outras . 
 E, horror dos horrores, são as mulheres que têm o paladar mais apurado do que os homens (pare de dar essas risadinhas, você aí no fundo da classe) . 
 Parece que a Universidade Yale, aquela que nos deu o inesquecível George Bush, comprovou a existência de «superdegustadores», ou seja pessoas que possuem um número de papilas gustativas muito além do normal . 
 «Adventure in Castle» é um programa para aprender matemática . 
 Em inglês, traz noções sobre cálculos de soma, subtração, multiplicação e divisão . 
 Custa US$ 49, na Brasoftware . 
 Tel. (011) 253-1588 . 
 «Journey in the Universe» é um programa em inglês, voltado para crianças que querem aprender noções de astronomia . 
 Está sendo vendido na Brasoftware em promoção . 
 Sai de US$ 79 por US$ 49 . 
 «MacMillan Dictionary for Children» é um dicionário de inglês em CD-ROM . 
 Conta com recursos de figuras e sons, que mostram o significado das palavras . 
 Custa US$ 45 na Multimídia Center (tel . 
 011 959-2650) . 
 Ele disse, no entanto, que a lei antitruste aprovada pelo Congresso reflete o clima que o país está vivendo nessa fase que antecede o lançamento do real . 
  Carlos Mariani Bittencourt, do grupo petroquímico Mariani, disse que «definitivamente é necessária uma lei antitruste no país»  
 Mas afirmou que a lei antitruste aprovada pelo Congresso tem as deformações típicas da situação conjuntural . 
 Apesar da declaração dos separatistas, o governo britânico continua disposto a iniciar as negociações com o Sinn Fein, braço político do IRA, antes do Natal . 
 O ministro britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew, afirmou ontem em Belfast que o cronograma do processo de paz será mantido . 
 Mayhew disse que o IRA poderia demonstrar que realmente não autorizou a operação de Newry devolvendo os US$ 210 mil levados durante o assalto . 
 FHC -- Esse comitê faz tudo errado . 
 Ruth -- Por isso perdemos as eleições . 
 (FHC começa a rir) . 
 Sabe por que eu amo tanto você, querido? 
 Porque está sempre rindo . 
 (Começam ambos a chorar . 
  Estudo prevê inflação de 2,3% com o real  
  Da Sucursal do Rio  
 Um estudo do Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, divulgado ontem, está projetando, na hipótese de adoção do real em abril, uma inflação de 2,3% . 
 Com base nesta projeção, o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30% em 94 . 
 O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) resulta da média de opiniões de 16 economistas que fazem análise de conjuntura . 
 Segundo o presidente do Corecon, Hélio Portocarrero, a inflação do real não será puxada pelos oligopólios, apontados pela equipe econômica do governo como os principais vilões na subida de preços após a implantação da URV . 
 Para ele, a alta de preços na fase da nova moeda deverá ser impulsionada pelos setores competitivos como o agrícola e o de serviços . 
 O projeto ainda não é oficial . 
 Segundo o professor Vicente Amato Neto, 66, «há informações que todos ouvem, no sentido de fazer o estacionamento» . 
 Ontem, a diretoria da atlética e Amato Neto que iniciou a organização dos alunos para a preservação do clube se reuniram para discutir alternativas para a área . 
 Cedras não tem o controle de sua polícia . 
 Para evitar distúrbios, vamos distribuir às TVs uma fita para mostrar à população o que viemos fazer aqui . 
 Esperamos uma mudança de atitude da polícia . 
 Estão ocorrendo violações dos direitos humanos . 
 Se o sr. Cedras não tomar os passos apropriados, nós vamos dizer num clima de respeito que passos ele deve dar . 
 Também vamos distribuir 1 milhão de cestas básicas, para matar a fome da população até a transição para a democracia . 
  Roma derrota Lazio e Batistuta faz mais um  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Roma venceu ontem a Lazio, também na capital italiana, por 3 a 0, na partida mais importante e empolgante da décima primeira rodada do Campeonato Italiano de 1994/95 . 
 Animado com um teste de vestiário, o tcheco Zdenek Zeman, técnico da Lazio, colocou em campo o atacante croata Alan Boksic, cuja volta ao time estava prevista para a próxima semana . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 20.000 pontos, projetando rentabilidade de 66,78% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,40%, contra 42,53% no dia anterior . 
  Boas maneiras viram regra no trabalho  
  Conhecer as normas de etiqueta empresarial e ser mais cordial são requisitos para o sucesso dos executivos  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 O comportamento das pessoas no trabalho está passando por uma nova e importante alteração . 
 Gestão participativa, times de qualidade e outros conceitos foram assimilados pelas empresas ao mesmo tempo em que elas passaram a exigir funcionários mais abertos ao diálogo e cientes da importância do cumprimento das regras de boas maneiras dentro do ambiente de trabalho . 
 «As empresas notaram que sua imagem é a maior prejudicada quando um funcionário comete uma indelicadeza em público e diante de um cliente ou subordinado», afirma o consultor de marketing pessoal Otto Reiter, 69 . 
 «O refinamento do executivo é mais um diferencial na hora da sua avaliação», completa . 
 Nos Estados Unidos, universidades e algumas empresas chegam a oferecer cursos de boas maneiras nos negócios . 
 No Brasil, essa atitude ainda depende da iniciativa de cada um . 
 A questão que enfrentaram era retomar a arte intensamente dramática de sua tradição sem se escravizar a ela . 
 A solução que deram, obter equilíbrio entre figuração e abstração em que a profundidade não é nem clássica (pers -- pectiva) nem modernista (planificada), mas sugerida por jogos cromáticos semilivres às vezes livres demais, como você vai ver . 
 Cada um o fez a seu modo . 
 Dos cinco, Baselitz, Immendorff e Kirkeby fizeram melhor . 
 Kirkeby, que vem ao Brasil para a abertura, também terá sala especial na 22ª Bienal, a partir do dia 12 . 
 Tanta coincidência só pode ser instrutiva; pode mostrar mais a Alemanha que qualquer contato político afinal, como dizem eles, o ser reside na linguagem . 
 Habite-se . 
 Além da proposta de 18 cassações, o relatório final da CPI sugere que oito deles sejam objeto de processo criminal . 
 São os deputados que, segundo o texto, devem ter os «elementos comprobatórios encaminhados ao Ministério Público» . 
 Estão nesse grupo Ricardo Fiuza (PFL-PE), João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP), Fábio Raunheitti (PTB-RJ), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Paulo Portugal (PP-RJ) . 
 Além disso, avaliou como fraca a organização existente até ontem na campanha . 
 Lula tem repetido uma frase nas conversas com amigos: 
 «Só tem campanha nos lugares em que eu e o Aloizio vamos.» 
 A partir da próxima semana, vão viajar para os Estados os membros da coordenação que não pertenceram ao núcleo que passa a deter as decisões . 
 Cerca de 300 pessoas foram convidadas para a cerimônia . 
 Desse total, 40 são parentes e amigos do ex-jogador . 
 Entre os convidados estão o «rei da soja», Olacyr de Moraes, o empresário Alfredo Saad e o comandante Rolim Amaro, dono da empresa aérea TAM . 
 Os funcionários da prefeitura reclamam que Lídice está adiando desde maio o pagamento das perdas salariais da categoria . 
 Eles tentaram agendar um encontro com Lula para pedir que ele ajudasse na negociação . 
 Uma reprodução gigantesca da «Maja Desnuda», de Goya, ocupa uma das paredes da casa . 
 No banheiro, um funcionário vende balas, cigarros, chocolates, água mineral, remédios (Engov) e, claro, camisinhas . 
 4 de novembro -- morto em emboscada o líder da ALN e ex-deputado Carlos Marighella . 
  70  
 19 dejunho -- Médici anuncia a a construção da rodovia Transamazônica . 
 As questões colocadas pela «body art» nos anos 60 foram retomadas agora como reflexão sobre uma realidade em que os corpos estão submetidos a um trabalho de transformação que realça o sentido trágico . 
 A Aids foi apenas um catalisador para a volta do próprio corpo como objeto estético em diversos trabalhos . 
 «O vídeo é uma experiência física, (...) tem um efeito direto nos corpos das pessoas . 
 O vídeo pode ser um instrumento poderoso para tocar as pessoas diretamente, na percepção, em áreas que a cultura ocidental não leva em conta como um caminho para o conhecimento . 
 Desde a Idade Média, esse caminho é feito através do intelecto e não do corpo . 
 O corpo foi negligenciado», disse Viola à Folha em 92 . 
  Controle alegado  
 A ação alega que a Petroplastic não considera a Dow acionista da Triunfo . 
 E comprova que a Petroplastic recebeu US$ 5 milhões para concordar com a transferência, para a Dow, do controle da Atochem (fundadora da Triunfo) . 
  Na gaveta  
 Boris Gorentzvaig, da Petroplastic, diz que os US$ 5 milhões eram adiantamento em «acordo de gaveta» com a Dow . 
 «Mas a Dow dos EUA não quis cumprir o contrato e transferir tecnologia a uma concorrente», diz . 
 O órgão responsável pelo mercado de telebingos é a Susep (Superintendência de Seguros Privados), uma autarquia federal subordinanda ao Ministério da Fazenda . 
 «Compramos o título para verificar, levei para casa e não enxerguei nada», disse ontem Vera Melo Araújo, chefe do Departamento de Fiscalização da Susep . 
 Fábio Igel, João Herreras e Marcelo Loureiro pilotam festa no Cabral . 
 É em prol do Fundo Social de Solidariedade a apresentação de hoje de «Mulher, a Melhor Opção de Investimento» no Teatro Itália . 
 Divulgado na semana passada, o fraco resultado em novembro da produção industrial e das novas encomendas às indústrias acabou com as esperanças de que a Alemanha tivesse saído da pior recessão do pós-Guerra no último trimestre do ano . 
 Os dados detalhados sobre o desempenho do PIB entre outubro e dezembro não serão revelados até março . 
 Os economistas afirmam que a recuperação puxada pelas exportações que o governo previa para o segundo semestre de 1993 não aconteceu . 
 A federação das pequenas e médias empresas revelou numa pesquisa que seus filiados estão próximos do pânico em relação à situação econômica . 
 Suas expectativas para o futuro próximo da economia são as piores em dez anos . 
 Tomado de surpresa, Santana deu um sorriso amarelo, mas logo recuperou-se: 
 Não preciso, governador, porque, sabendo da hospitalidade paranaense, eu nem trouxe carteira . 
  Pequenos são agentes das transformações  
  Já não é correto pensar que o progresso técnico é um privilégio das grandes empresas  
  MAILSON DA NÓBREGA  
  Especial para a Folha  
 Os anos 80 foram um divisor de águas na industrialização brasileira . 
 Pelo menos três acontecimentos podem ser destacados pelo seu papel indutor de transformações: 
 1) o esgotamento do modelo baseado na intervenção do Estado -- proteção contra a competição externa, regimes especiais de importação de bens de capital e generosos incentivos fiscais e financeiros; 
  Mulher morre em rio presa ao cinto do carro  
 Vera Lúcia Barbosa, 40, morreu na última quarta presa pelo cinto de segurança ao carro em que estava, que caiu no rio Tietê . 
 O acidente foi às 21h50, perto da Ponte Cruzeiro do Sul (zona norte) . 
 As outras três pessoas que estavam no carro conseguiram se salvar . 
  Caminhão tomba e causa morte e engarrafamento  
 O tombamento de um caminhão no km 226 da pista Rio-São Paulo da via Dutra às 5h de ontem provocou engarrafamento na rodovia . 
 O acidente causou a morte do menino René Scorsa, que estava no Logus dirigido por Sérgio Duran, 33, que bateu no caminhão . 
 A absurda dotação feita a dois municípios que agora passam a ter 50% das verbas totais de seus Estados é assim explicada por Beni Veras: 
 «Sobral, embora seja uma das principais cidades do Ceará, ainda não dispõe de um sistema adequado de esgotos . 
 O projeto de canalização de um córrego no município de Contagem (...) é indispensável para os moradores porque, durante o período de chuvas, o rio transborda e alaga alguns bairros de Contagem» . 
 Nenhum município brasileiro, nem mesmo São Paulo, «dispõe de um sistema adequado de esgotos» . 
 Enchentes dão-se pelo país inteiro . 
 A escolha tão particular de Sobral, que por ser «uma das principais cidades do Ceará» é também uma grande concentração eleitoral do Estado, coincide com sua escolha para a ação de campanha que lá fez o candidato Fernando Henrique no fim-de-semana . 
 A mineira Contagem é outra grande concentração eleitoral, com prefeito do PSDB e onde o partido, já como propaganda, fez a convenção de escolha de Fernando Henrique . 
 Covas -- Quando se falando em emprego, nãose tratando só de uma questão administrativa . 
 Quando se fala do Real, fala-se de posições que traduzem aquilo que deve ser o papel de São Paulo . 
 Folha -- Países como a Argentina, que passaram por ajustes parecidos com o do Brasil, têm hoje um desemprego recorde... 
  «Psicologia, poesia»  
 Qual a matéria odiada na escola? 
  «Química, matemática, ginástica»  
 Lugar de que mais gosta? 
 Os dados são do SCI (Serviço de Segurança ao Crédito e Informações), que armazena informações comerciais sobre 1,6 milhão de empresas no Brasil . 
 Do volume de protestos, a região Sudeste respondeu por 39,1% do total e a Sul, 23,5% . 
 O Estado de São Paulo representou 22,8% dos protestos . 
  Sem autorização  
 O conselho também manteve multas aplicadas à Indústrias J.B. Duarte e a seus dirigentes pela prática de atividades restritas a instituições financeiras . 
  Recurso negado  
 A corretora Antonio Delapieve e seus dirigentes foram multados por negociar títulos de renda fixa a preços superavaliados . 
  Hoje, os mediadores internacionais lorde Carrington e Henry Kissinger (ex-ministros do exterior do Reino Unido e EUA, respectivamente) se encontram com  
 os líderes rivais negros Nelson Mandela (CNA) e Mangosuthu Buthelezi (zulu) . 
  Luta no Afeganistão deixa dez mortos  
 Pelo menos dez pessoas morreram e 80 se feriram no terceiro dia consecutivo de luta entre facções rivais em Kabul, Afeganistão . 
 Tropas do presidente Burhanuddin Rabbani enfrentam soldados do primeiro-ministro Gulbuddin Hekmatyar . 
  Veja outras áreas em alta  
  Da Redação  
 Além das áreas do quadro ao lado, foram consideradas fundamentais no cenário industrial da próxima década: 
 Biotecnologia -- busca o aprimoramento e criação de novos produtos a partir da manipulação de animais e plantas destinados à saúde e estética humana . 
 Apesar de ter conseguido a guarda de Natasha, Conceição está aflita . 
 «Tenho os papéis, mas não tenho a minha filha . 
 Agora só deixo a França com ela . 
 Esse é o meu grito», se inflama . 
 Segundo Conceição, tem existido certa indiferença da polícia local em relação ao caso . 
 «Sou uma estrangeira na França e você sabe como são as coisas aqui.» 
 A estratégia montada por Quércia tem o objetivo de ganhar a prévia do PMDB que vai definir o candidato do partido à Presidência no próximo dia 15, bem como manter o PMDB unido durante a campanha . 
 Os ataques a Sarney só serão feitos se a contabilidade quercista constatar que a vitória na prévia está ameaçada . 
 Esse é o tema mais discutido na imprensa do país; anteontem, ele foi objeto de debate especial do gabinete de governo japonês . 
 No caso de ontem, um garoto de 14 anos foi encontrado enforcado numa viga em sua escola em Yorii, 50 km a sudoeste de Tóquio . 
 A RBS tem ainda três concessões de TV em Santa Catarina e 30% da TV Cachoeiro, de Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo . 
  Única vez  
 O único caso que se tem registro de aplicação rigorosa da lei ocorreu no final da década de 60 . 
  Nihon Keizai Shimbun  
 Destaca que o Partido Liberal Democrático (PLD), derrubado do poder no ano passado, deverá apresentar seu presidente, Yohei Kono, como candidato a primeiro-ministro do Japão . 
  The Washington Post  
 Publica documentos comprados de James McDougal, ex-sócio de Bill e Hillary Clinton na empresa Whitewater . 
 Os documentos indicam que a primeira-dama dos EUA estava mais envolvida no dia-a-dia da administração da firma do que fora admitido até agora . 
 Depois de uma disputa acirrada entre as indústrias para conquistar os melhores mercados, o ranking das gigantes multinacionais que dividem o bolo mudou . 
 A japonesa NEC continua na liderança . 
 O segundo lugar foi conquistado pela Ericsson, que em agosto de 93 ocupava a quarta posição em contratos assinados para fornecimento de equipamentos . 
 A NEC tem mais de 55% (US$ 455 milhões) dos contratos assinados pelas concessionárias da Telebrás, incluindo aí a segunda fase da implantação do sistema móvel em São Paulo e a terceira no Rio, previstas para 94 . 
  Líder incentiva invasão das próprias terras  
  Do enviado especial  
 O engenheiro Bruno Maranhão, líder do Movimento por Terra, Trabalho e Liberdade, pertence a uma das famílias que dominam os latifúndios no Nordeste . 
 Uma invasão do grupo, feita há dois anos, em Pernambuco, na usina Massauassu, prejudicou justamente a família Maranhão . 
  Serpentina  
 Depois de conquistar seu prêmio de estréia no concurso Smirnoff em São Paulo, o jovem estilista Sérgio Machado emplacou mais uma . 
 É dele o segundo lugar do Smirnoff International Fashion Awards, disputado anteontem em Dublin . 
  Um Godard intergaláctico  
 «Alphaville» é uma mistura de ficção científica, filme noir, e a irreverência das histórias em quadrinhos . 
 A história narra a ida de um agente secreto à desumana cidade futurista de Alphaville, controlada por um cérebro eletrônico que baniu totalmente os conceitos de amor e solidariedade . 
 Para construir o ambiente futurista do filme, Godard recorreu quase que totalmente à fotografia . 
 A câmera de Raoul Coutard conseguiu transformar Paris em uma cidade gélida, sem contar a ousadia de montar sequências inteiras em negativo . 
 O experimentalismo do filme não esconde sua proposição simbólica, a alienação na sociedade tecnológica . 
  -(Eduardo Simantob)  
 ALPHAVILLE (Alphaville, Une Étrange Aventure de Lemmy Caution) . 
 França/Itália, 1965, 98 min. Direção: Jean-Luc Godard . 
 Com Eddie Constantine, Anna Karina . 
 Na Cultura . 
  Audiência na Justiça do Pará discute diploma  
  Da Agência Folha  
 Uma audiência hoje na 7ª Junta da Justiça do Trabalho em Belém reabre a discussão sobre a obrigatoriedade do diploma específico para o exercício do jornalismo . 
 O Sindicato dos Jornalistas do Pará exige a demissão dos cerca de 150 jornalistas irregulares (que não têm curso universitário de Jornalismo) das empresas de Belém . 
 Como o Estado não tem recursos, nem vai ter para todos, o atendimento acaba deixando de fora justamente os mais pobres, que não conseguem acesso aos serviços públicos . 
 O problema é político porque envolve, por exemplo, a gratuidade da educação, da saúde, da previdência mínima . 
 Excetuada a educação básica de primeiro grau, que deve ser gratuita e obrigatória, para todo o resto é preciso discriminar quem pode pagar . 
 Dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), de 1989, mostram que 30,6 milhões de brasileiros . 
 Dos fumantes, 18,1 milhões são homens e 12,5 milhões, mulheres . 
 O homem fuma entre 11 e 20 cigarros por dia e a mulher, entre 5 e 10 . 
  (Victor Agostinho)  
  PF prende dois por cobrar ágio  
  Da FT  
 A PF (Polícia Federal) indiciou ontem duas pessoas por vender carro com ágio . 
 Foram indiciados o dono da revendedora 3.000 Automóveis, Leonardo Romanioli Filho, e o vendedor Luís Silveira, da concessionária Frame . 
 Os dois foram presos quando o taxista José Fioravanti, 61, foi entregar US$ 1.000 a Romanioli como ágio da compra de um Santana Quantum . 
 Ele estava acompanhados de três agentes da PF . 
 Um deles era seu filho, Sérgio Fioravanti . 
  Tabela ganha mais informações  
  Da Redação  
 A partir desta edição, a tabela com o levantamento dos indicadores Folha-Sebrae passa a incluir a comparação da capacidade ocupada no mês pesquisado com o mesmo mês no ano anterior . 
 O uso da comparação anualizada permite verificar a variação da atividade industrial sem a influência de fatores sazonais . 
 Com a inclusão de mais esse dado comparativo, a tabela fica mais completa . 
 Ela tem também textos com explicações sobre cada item pesquisado . 
 A versão mais corrente sobre o início do enriquecimento de Quércia é de que ele comprou terrenos em áreas de periferia que seriam beneficiadas pelos projetos de melhoria urbana da Prefeitura . 
 Na sua administração, executou um plano viário com largas avenidas interligando os bairros, que provocaram um boom imobiliário . 
 Nicolau diz que hoje o produtor de leite C recebe US$ 0,22, enquanto o custo está em US$ 0, 24 . 
 Dallari orientou os produtores a negociarem com a indústria . 
 Esses aspectos podem ser observados nos relatos das pacientes: «quando tenho que arrumar a casa e não estou com vontade, escuto vozes que me incentivam a começar a tarefa . 
 Depois de um tempo, as vozes aumentam e acabo ficando atordoada e não consigo terminar o que comecei» . 
 Estes problemas não são frequentes nos homens, pois além de terem uma possibilidade menor de casarem e terem filhos, esses não são os tipos de papéis socialmente esperados para o sexo masculino . 
  Pedro Ivo, 63, tel.289-3609)  
 O restaurante, especializado em carnes e saladas, oferecerá uma garrafa de champanhe espanhol para os casais na noite do dia 12 . 
 Quem não quiser beber durante o jantar, poderá levar o champanhe para casa . 
  Preço: 18 URVs (por pessoa)  
  Horário: no dia 12, das 19h ao último cliente  
  Cartões: aceita todos  
  Estacionamento com manobrista  
  Affamato  
 (r . 
 Em entrevista à Folha por telefone, de Londres, o estilista diz que moda hoje não é se preocupar com marcas: 
 «As pessoas estão cansadas do hype que se cria em torno das roupas, dos estilistas e do luxo abusivo . 
 Conforto é fundamental . 
 Eu não me associo com moda . 
 Para mim roupa e moda são coisas diferentes» . 
 Folha -- O que a mulher precisa hoje, em termos de roupas? 
  Desorganização e violência marcam torneio que consolida o 'efeito Copa' .  
  Aumento no número de passes e lançamentos aproxima futebol brasileiro do praticado no Mundial dos EUA  
  VALMIR STORTI  
  Da Redação  
 Os clubes de futebol do Brasil estão valorizando cada vez mais a posse de bola e a utilização de lançamentos como armas para se chegar ao ataque . 
 É o que confirmam as estatísticas do Campeonato Brasileiro, encerrado ontem com o novo título palmeirense . 
 Emily Lloyd vai ser a desbocada punk «Tank Girl», dos gibis ingleses . 
 Ainda na Inglaterra, Spielberg negocia os direitos da série de TV «Doctor Who» . 
 Chris Columbus está ligado à adaptação dos super-heróis «Quarteto Fantástico», que inauguraram a era Marvel nos gibis há 30 anos . 
 Mas o orçamento de US$ 5 milhões insinua que a informação não é séria . 
 São comuns casos como a filmagem do gibi «Sargento Rock», que teve os direitos comprados por Joel Silver há cinco anos . 
 Arnold Schwarzenegger deu entrevistas como ator principal, foi substituído por Bruce Willis há dois anos, mas o projeto nunca saiu do papel . 
 Na campanha eleitoral, Alencar e Nilo estiveram em lados opostos quanto à ação das Forças Armadas no combate ao crime . 
 Alencar defendeu a adoção do estado de defesa, que prevê a suspensão de garantias individuais . 
 Trata-se, segundo ele, de um «instrumento de defesa da democracia» . 
 Ao contrário, nesta situação econômica de extrema gravidade, todos gostariam de ajudar o país . 
 Para isso, porém, é necessário que o nosso Banco Central busque não a «independência» do Tesouro, que é impossível, mas que deixe de «quebrá-lo» com a sua política agressiva de juros . 
  Promoção do Dia das Mães começa com desfiles  
  Da Reportagem Local  
 O shopping West Plaza já começou sua promoção de Dia das Mães . 
 Diariamente, está promovendo desfiles de moda para seus consumidores . 
 Os desfiles, com roupas a venda no próprio shopping, visam orientar o consumidor a respeito da moda . 
 Estilistas estarão à disposição dos clientes . 
 Segundo ele, isso aconteceu após a prisão de soldados venezuelanos em território brasileiro, em fevereiro de 1993 . 
 «Depois desse incidente, as Forças Armadas venezuelanas tiveram de esfriar suas ações na fronteira com o Brasil . 
 A Guarda Nacional da Venezuela passou a conversar com os índios e a convencê-los de fazer o papel dela, ou seja, reprimir os garimpeiros», diz Altino . 
 A maioria dos bons jogadores brasileiros atuava em clubes profissionais, filiados à FBF . 
 Não houve acordo para uma trégua durante a Copa . 
 A solução foi negociar diretamente com os jogadores . 
 A CBD aliciou Leônidas (Vasco), Luizinho e Waldemar de Brito (São Paulo), entre outros . 
 Era uma época em que os cariocas imperavam em campo e fora dele . 
 Por razões que a própria razão desconhece, no sorteio do local do jogo decisivo, a bolinha quase sempre apontava o assustador estádio de São Januário . 
 O torcedor paulista sonhava com uma era futura, em que São Paulo chegaria à supremacia, se possível de forma arrasadora . 
 Passaram-se uns 50 anos e o sonho se realizou, trazendo alegria e também, inesperadamente, frustração . 
 Ficamos todos, isto é, os torcedores paulistas que vem dos idos de 1940, como o americano médio, no fim da Guerra Fria . 
 Já não há o império do mal para combater . 
 Vasco, Botafogo, Fluminense e até o Flamengo são fantasmas do passado . 
 O bombeiro suspeita que o golfinho tenha morrido afogado . 
 Ele teria ficado preso em uma rede de pesca sem condições de subir à tona para respirar . 
 Os bombeiros pediram ajuda ao Cebimar (Centro de Biologia Marinha) da USP para apurar as causas da morte do golfinho . 
 Até as 17h, a Prefeitura de Caraguatatuba não havia retirado o golfinho da praia . 
  IMPOSTOS E TARIFAS  
 O governo vai usar a URV para corrigir impostos, garantiu FHC . 
 «A URV é produzida por três índices, e um dos índices é o mesmo da Ufir . 
 Vai ter paridade, já desde o começo», explicou . 
 Quanto às tarifas públicas, não serão fixadas em URV para evitar reajustes diários, mas terão correções periódicas pelo indexador . 
 «Do ponto de vista de proteção ao consumidor, vou reajustar o preço da tarifa pública no dia normal como se ela fosse URV . 
 Ou seja, pela média real dos últimos quatro meses», disse . 
  APOSENTADOS  
 Serão beneficiados porque hoje demoram até 12 dias para receber seus benefícios, vinculados ao salário mínimo: 
 «Onze milhões de aposentados ganham mínimo . 
 Esses vão ter um aumento real, pelo que disse o ministro Cutolo (Sérgio, da Previdência), na passagem para a URV, de 17% . 
 E alguns vão ter de 30%» . 
 Ele atribuiu a discussão sobre o valor dos benefícios a uma «ilusão monetária» . 
 «As pessoas pensam que recebem US$ 80, mas 30 dias depois esse valor é muito menor» . 
 Encerrada a festa, Maluly viu o rapaz esperando . 
 O deputado se aproximou . 
 Eu precisava de uma ajuda do senhor, deputado... 
  Príncipe Charles vai a inauguração  
 O Príncipe Charles, do Reino Unido, fez respiração boca-a-boca em um boneco (foto) na inauguração do novo prédio do Centro de Ambulâncias de Wellington, capital da Nova Zelândia . 
 O homem que atacou Charles anteontem não terá direito a fiança e ficará preso pelo menos até o fim da visita de cinco dias do príncipe ao país . 
 Lituânia e Ucrâniaelogiam a OtanOs presidentes da Lituânia, Algirdas Zebrauskas, e da Ucrânia, Leonid Kravtchuk, elogiaram ontem o programa de «Parceria pela Paz» da Otan (aliança militar ocidental, liderada pelos EUA), que prevê operações conjuntas com países do Leste Europeu . 
 Segundo eles, os laços com a aliança não vão afetar as relações com a Rússia . 
 Não é verdade, como diz Gusmão, que a missão enviada a Israel tenha feito «confronto de preços» . 
 O relatório sigiloso não traz qualquer lista de preços . 
 As evidências de superfaturamento foram levantadas pelos professores Armando Laganá e Márcio Rillo, da USP, a pedido da Folha . 
 Sustentadas em depoimentos à PF, foram confirmadas em três perícias . 
 A última delas, com a participação de três cientistas, comprovou superfaturamento de 343% . 
  Cingapura acusa mais um americano  
 Stephen Freehill, 16 (foto), compareceu ontem a um tribunal de Cingapura para uma audiência preliminar . 
 Ele é acusado de vandalismo . 
 Pode ser condenado ao açoite, como seu compatriota Michael Fay, 18, preso na mesma ocasião . 
 Fay foi punido com quatro vergastadas e agora cumpre pena de prisão . 
  Norte-iemenitas tomam base do sul  
 Forças do norte do Iêmen anunciaram a tomada da base aérea de Al Anad, a principal dos sul-iemenitas . 
 A base fica a apenas 50 km de Áden, a capital do sul . 
 A guerra começou há 13 dias por causa de um confronto entre o presidente Ali Abdulllah Saleh e seu vice . 
 «Não damos conta de atendê-los . 
 A resposta ao pedido de ajuda foi gigantesca», diz Virginia de la Guardia, porta-voz da Médicos Sem Fronteiras . 
 A maioria dos voluntários são jovens . 
 Mas, comenta Enrique Albizu, presidente da Medicus Mundi, «é precisamente nas situações de emergência que necessitamos de gente mais especializada» . 
  Técnico Pepe diz que falta talento ao Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos volta a viver um clima tenso para o próximo jogo, domingo contra o Santo André, em busca da primeira vitória no Campeonato Paulista . 
 O técnico Pepe, irritado com a atuação do time no empate em 1 a 1 com Ituano anteontem, disse «que está faltando tranquilidade e talento aos jogadores» . 
 Pepe ainda tem esperança que o centroavante Guga renove o seu contrato, vencido em 31 de dezembro . 
 «Se isso acontecer, tem que ser rápido, do contrário não adianta mais», afirmou . 
  Saiba quem é Barrichello  
  Da Reportagem Local  
 Nascido no dia 23 de maio de 1972, em São Paulo, Rubens Gonçalves Barrichello começou sua carreira automobilística no kart, em 81, quando foi vice-campeão júnior da capital paulista . 
 Em 1989, após ganhar diversos títulos paulistas e brasileiros no kart, Barrichello disputou o Campeonato Brasileiro de Fórmula Ford, terminando em quarto lugar . 
  Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha  
 Ilustração: 
 «Menina correndo na varanda», óleo s/tela, Giacomo Balla, 1912 
  Blitz multa duas lojas em shopping no DF  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) autuou sábado duas lojas do ParK Shopping, em Brasília . 
 Ambas não apresentavam preços de produtos expostos nas vitrines . 
 A multa para lojistas que descumprirem a determinação pode chegar a R$ 128 mil . 
 Segundo Eduardo Lago, superintendente do orgão, já foram aplicadas 400 multas em todo o país desde o início do mês . 
  Mercedes produzirá carro na França  
 A Mercedes-Benz deve instalar a linha de montagem do Swatch, carro compacto com design do fabricante dos relógios da marca, em Sarreguemines, cidade do norte da França . 
 A decisão foi tomada pelo conselho da montadora alemã, na última sexta-feira . 
 O anúncio oficial será feito após o dia 20 . 
 Beckenbauer aconselha o lateral a conversar com o treinador, procurando reverter a situação . 
 «Senão ele vai ser alvo fácil das críticas se o time perder.» 
 O caso Effenberg, jogador cortado por ter feito gesto obsceno à torcida, também foi criticado . 
 «Foi um ato muito rigoroso . 
 Agora, os jogadores vão cumprir sua função mais por obrigação e não por prazer.» 
 Apesar das críticas, Vogts prefere manter a discrição: 
 «Beckenbauer tem o direito de dizer o que quiser» . 
 Rodado no início da década de 50, época áurea do macarthismo perseguição a artistas e intelectuais comunistas ou acusados de simpatizar com essa ideologia liderada pelo senador Joseph McCarthy nos EUA, o filme ganha versão para CD-ROM, com direito a um extenso material de referência . 
 Preço: US$ 74,71 . 
 O filme narra uma greve de mineiros em uma cidade do Novo México, nos EUA . 
 Há uma trama paralela, com Ramon e Esperanza, casal que após a greve se separa . 
 Caso isso ocorresse, eles seriam colocados em liberdade tão logo chegassem no Canadá . 
 Documento do Ministério das Relações Exteriores do Canadá, obtido pela Folha, dá apoio ao lobby (grupo de pressão) feito pela Embaixada do Canadá junto a senadores e deputados brasileiros para que os canadenses sejam expulsos . 
 Segundo o cônsul, era crescente a pressão do Congresso norte-americano sobre o Departamento de Estado para que se adotasse uma política idêntica à do Brasil . 
 «Queremos dar um visto por dez anos . 
 É mais eficiente do que por apenas quatro anos . 
 Estamos sendo forçados, ao invés, a reduzir o prazo para três meses . 
 É uma situação absurda», disse Taylor, 49 . 
 Um jogador que estava nos planos de Pepe era o meia Carlos Alberto Dias, que acabou indo para o Flamengo, já que a diretoria do Santos vetou o seu nome . 
 No momento, Pelé, o maior jogador da história da equipe, é também a maior esperança de um time forte . 
 Durante esta semana, o agora dirigente esteve no Japão, em busca de uma empresa que, no futuro, invista no Santos . 
 Recentemente, o time firmou um contrato de US$ 50 mil mensais com a Lousano, que vale até o fim do Campeonato Paulista . 
 O aumento das despesas acontece até mesmo nos ministérios da Fazenda e do Planejamento, responsáveis pela montagem do Orçamento federal . 
 No Ministério da Fazenda, as despesas crescerão de US$ 1,13 bilhões em 93 para US$ 1,36 bilhões em 94 (ou mais 20,07%) . 
 No Planejamento, o crescimento é de 33,19%, elevando as despesas de US$ 87,6 milhões em 93 para US$ 116,69 milhões em 94 . 
  Execução  
 O deputado Aloizio Mercadante (PT/SP) divulgou ontem números do Tesouro sobre a execução orçamentária de janeiro a novembro de 1993, demonstrando que o governo conseguiu um superávit operacional de US$ 9,2 bilhões neste período . 
 Embora esteja a quase 40 km do estádio, o hotel foi escolhido porque está próximo da California State University, onde o Brasil treinará durante esta semana . 
 A chegada ao hotel foi às 12h10 (16h10 em Brasília) . 
 Toda a delegação subiu diretamente para os quartos . 
 Os jogadores e Parreira não falaram com a imprensa . 
 Para estimular a participação, a cada dois dias de trabalho as meninas ganham uma boneca . 
 A República Movimento de Emaús trabalha há 20 anos com adolescentes carentes . 
  Demonização  
 Cheia de energia, a interpretação da Orquestra Estadual da Hungria vem amortecida um pouco pela artificialidade da gravação, de quase 15 anos atrás, mas compensa a sonoridade de estúdio com o vigor . 
 A Sinfonia toda é uma espécie de demonização da Nona de Beethoven, que é muito mais seu assunto do que o Fausto de Goethe . 
 Nisto também na resistência e repetição de Beethoven Liszt é um foco importante, com reflexos na obra de Tchaikovsky, Scriabin e Strauss . 
 Não poderia haver realização maior para um compositor: substituir Beethoven, ou ter pelo menos a ilusão de ser um novo ponto de partida . 
  (Arthur Nestrovsky)  
  Título: Sinfonia «Fausto»  
  Intérpretes: Gyõrgy Korondy (tenor), János Ferencsik (regente) e Orquestra Estadual da Hungria  
  Lançamento: Hungaroton  
  Preço: CR$ 12 mil (em média)  
 Para Simon Franco, 55, presidente da Simon Franco Recursos Humanos, «não se pode jogar fora 15 anos de experiência» . 
 Segundo ele, Carvalho não está avaliando que pode ampliar seu espectro de opções sem a necessidade de uma mudança radical . 
  Lei brasileira não proíbe a gravidez pós-menopausa  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 A reprodução assistida está regulamentada no Brasil desde novembro de 1992, embora sua prática tenha sido iniciada oito anos antes . 
 Determinadas pelo Conselho Federal de Medicina (CFM), as normas éticas foram inspiradas nas de outros países Estados Unidos, França e Itália, por exemplo . 
 Mas, como nesses países, os avanços nas pesquisas médicas tornaram os códigos de ética ultrapassados . 
 A possibilidade da gravidez pós-menopausa e o uso de óvulos de fetos abortados (veja texto à pág. 6) são exemplos mais gritantes . 
 «Ficaram de fora de nossa regulamentação», disse à Folha Antonio Henrique Pedrosa Neto, diretor do CFM . 
 Ele afirmou, no entanto, que pelo menos a «gravidez pós-menopausa será objeto de nova resolução» . 
  Homens são achados amordaçados no Rio  
 Polícia Civil encontrou dois homens amarrados, amordaçados e de olhos vendados, em um barraco da favela Nova Brasília (zona norte) . 
 Mauro Pereira e Gilson Paulino dos Santos disseram ter sido sequestrados por traficantes, que os teriam confundido com policiais . 
  Fiscais são recebidos a tiros em favela do Rio  
 Fiscais do Tribunal Regional Eleitoral e PMs do Batalhão de Choque foram recebidos a tiros ontem à tarde na Vila do João, Manguinhos (zona norte do Rio) . 
 Os fiscais retirar propaganda irregular . 
 No tiroteio, morreu Adriano Herculano da Silva, 18 . 
 O casamento será realizado pelo reverendo Onaldo Pereira, 38, ordenado há oito anos nos Estados Unidos . 
 O pastor é responsável no Brasil pela Comunidade Pacifista Cristã, fundada na Alemanha em 1708 . 
  Feminino bate Cuba e fica com título em PE  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete é a campeã do Torneio Internacional de Basquete, um quadrangular amistoso disputado em Recife (PE) e que contou com a participação das seleções de Cuba, Argentina e Eslovênia . 
 O time comandado pelo técnico Miguel Ângelo da Luz ficou com o título ao derrotar anteontem à noite na final a forte seleção de Cuba por 115 a 93 (54 a 44 no primeiro tempo) . 
 A cestinha do jogo foi Hortência, que marcou 38 pontos . 
 Além da fazenda do Sabiá, participaram do leilão a Terra Boa e a Mata Velha, tradicionais criadoras de nelore . 
 O principal destaque na pista foi a vaca Santya, selecionada para ser doadora em transferência de embriões, que foi vendida por 40,2 mil URVs . 
 Filha do touro Chummak, ela está prenha e foi comercializada com uma bezerra ao pé . 
 «A Times Square é também um ponto de encontro e uma alternativa teen», afirma o diretor da Multiplan . 
 Para Spinelli, o espaço representa uma nova tendência para as áreas de conveniência dos shoppings . 
 Paula Toller Isso é uma coisa que a gravadora vinha sugerindo para a gente há muito tempo . 
 Gostamos da idéia, resolvemos pegar velhos sucessos e fazer neste formato . 
 Gravações acústicas se encaixam com o nosso tipo de som . 
 Sempre tivemos canções mais lentas . 
 Bruno Fortunato A gente sempre teve músicas que dão para tocar no violão . 
 A intenção é louvável e esta Folha tem denunciado sempre a ciranda financeira como obstáculo a uma autêntica estabilização . 
 O momento e a forma escolhidos para mudar o sistema financeiro, entretanto, dependem fortemente de variáveis políticas . 
  Dique oficial  
 Está em estudo no Ministério da Previdência um conjunto de medidas para desestimular o aumento de aposentadorias no próximo ano . 
 Elas serão oferecidas a Itamar, como alternativa à propalada quebra do caixa previdenciário . 
  Bola preta  
 Causou má impressão, na quarta, a participação do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, na reunião que tratou do projeto sobre abuso do poder econômico . 
 Chegou atrasado, foi duro com seus críticos e saiu antes do fim . 
  Madonna na pele de Madonna  
 Em «Olhos de Serpente» (Snake Eyes) de Abel Ferrara, Madonna faz o papel dela mesma: uma falsa atriz, falsa loira, que paga para estar num filme . 
 É de longe sua melhor atuação no cinema . 
 Ferrara põe o excelente Harvey Keitel para interpretar o seu papel: o do diretor que faz da falsa loira uma verdadeira atriz . 
 «Olhos de Serpente» é o filme dentro do filme dentro do filme . 
 Eddie (Harvey Keitel) dirige a história de um casal de ricos drogados em crise (Madonna e James Russo) . 
 Eddie também está em crise com sua mulher (interpretada pela mulher de Abel Ferrara) e não resiste à tentação da atriz, que paga para ele filmar (Madonna é produtora de «Olhos de Serpente») . 
 Caso o tetracampeão seja o Brasil (seja feita a vossa vontade assim na Terra como nos gramados), confirma-se que os últimos serão os primeiros . 
 Vi, num jogo quase inacreditável da Copa, o Eire jogar futebol muito melhor do que a Itália . 
 Venceu por 1 a 0 . 
 Já bastava, para orgulho da Irlanda, que a Inglaterra sequer tivesse chegado à Copa . 
 Mas é na Republica Dominicana que o cruzeiro atinge seu ponto alto . 
 O navio ancora em uma praia, Serena Cay, que se torna exclusiva dos 1.600 passageiros . 
 Na areia há apenas espreguiçadeiras, coqueiros e barraquinhas de artesanato . 
 O mar é cristalino . 
 Quem quiser, vai em excursão até o resort local, Casa de Campo . 
 Sem dizer que o seu clube dispensou, humilhantemente, o seu arqueiro Zubizarreta -- depois da derrota para o Milan, 0 a 4, na decisão da Copa da Europa . 
 Quando os jogadores souberam da investida de Clemente, o ala Goicoechea se aprestou a defender o seu patrono: 
 «Chegamos até aqui, claro, também graças a Cruyff» . 
 Só Salinas discordou dessa posição . 
 Dos dez cestinhas da atual temporada, apenas um joga fora do garrafão . 
 Dos cinco primeiros artilheiros, quatro são superpivôs . 
 Todos eles estarão esta noite em Minneapolis . 
 Chance imperdível para aqueles que apreciam enterradas, tocos e a mais primitiva troca de porradas . 
 A NBA nem existia e o profissionalismo no esporte apenas engatinhava quando apareceu o primeiro gigante do basquete norte-americano . 
 Seu nome: George Mikan . 
 Sua virtude: 2,08 m. 
 Em torno do gabinete presidencial no Planalto ele quer os dois maiores colaboradores na campanha eleitoral: o amigo, empresário e secretário-geral do PSDB Sérgio Motta e o ex-reitor da Unicamp e coordenador do programa de governo Paulo Renato de Souza . 
 Cardoso diz que a frente para sua eleição foi formada exclusivamente em torno de um programa . 
  «Cantor tem vários; mas cantora é a Maria Carey»  
 Ator e atriz: 
  «Ator tem vários, mas atriz é a Irene Papas»  
 Diretor de Cinema: 
 «O número é mais alarmante se pensarmos que daria para abastecer toda a população brasileira por oito meses», diz Dalmo Rosalen, da Secretaria do Meio Ambiente . 
 Há cidades que enfrentam programas de racionamento de água . 
 Um exemplo é a bacia do Vale do Piracicaba (a 170 quilômetros a noroeste de São Paulo) . 
 Flach Hoje estão estabelecidas penas de prisão, mesmo que eventualmente não sejam cumpridas ou sejam convertidas em prestação de serviços à comunidade . 
 Mas eu imagino que deveria se dotar, pelo menos o Judiciário, de medidas que possibilitassem a concessão do perdão judicial . 
 Folha -- O senhor acha que o usuário é questão de saúde, de educação ou de polícia? 
 Flach No terreno das idéias, eu priorizo como uma questão de educação e de saúde . 
 Eu estou muito preocupado em estimular as atividades preventivas . 
 Nossa preocupação é um projeto que estimule no jovem uma vida sem drogas, promovendo-se um comportamento construtivo . 
  Tenista francesa elimina Arantxa em Nova York  
  Julie Halard causa a primeira surpresa do Masters do tênis feminino  
  Das agências internacionais  
 A espanhola Arantxa Sanchez, tenista com mlehor desempenho nesta temporada, foi eliminada na primeira rodad do Virginia Slims Masters em Nova York, que re;úne as 16 melhores jogadoras do ano . 
 Sanchez, nº 2 do ranking mundial, perdeu num jogo dramático para a francesa Julie Halard por 6/2, 1/6 e 7/6, com 7/2 no tie-break decisivo . 
 Na 22ª posição do ranking, Halard foi empurrada pelo público no Madison Square Garden . 
 «Se for uma greve só por grevismo, daí prejudica a quem é favorável a isso . 
 Aí, poderia afetar o Lula, não a mim», disse FHC . 
 O candidato tucano a presidente deu essa declaração ontem à tarde, depois de discursar para cerca de 550 empresários na hora do almoço (leia texto nesta página) . 
  Mania altera comportamento  
  Especial para a Folha  
 A PMD (psicose maníaco-depressiva) é uma doença psiquiátrica que leva a uma alteração abrupta do comportamento . 
 As pessoas com PMD oscilam entre dois pólos . 
 Têm fases de depressão e de euforia (mania) . 
 Nem todos passam pelas duas fases . 
  Tuella, R$ 26  
 7. Talco líquido Matis . 
 Edi Guimarães, R$ 35 . 
 Desodorante gel da Gillette . 
 Drugstuff, R$ 7,46 . 
 Água de Colônia 4711 . 
 Oruam, R$ 77 . 
 Loção pós-barba Oscar de la Renta . 
  Suil, R$ 58,50  
 8. Creme pós-barba da Jil Sander . 
 Oruam, R$ 54 . 
 Loção refrescante pós-barba Cool Blue . 
 Drugstuff, R$ 5,04 . 
 Bálsamo pós-barba Eternity, da Calvin Klein . 
 Os irmãos Osny Silveira Neto e Guilherme Silveira abrem hoje o bar Horácio no Itaim . 
 José Arthur Giannotti, Marilena Chaui, Gloria Kalil e Jorge da Cunha Lima faziam parte de platéia-cabeça que acompanhou anteontem no Masp a palestra de Claude Lefort apresentado por Sérgio Cardoso . 
 Essa época marca a formação da base da moral samurai, resultado da disciplina física e mental do zen-budismo, dos ditames do confuncionismo e do espírito militarista reinante . 
 Os EUA entram na vida japonesa em meados do século 19, quando obrigam o «shogun» a assinar um tratado de comércio . 
 Esse sinal de fraqueza associado a crises internas levam à queda do sistema em 1867 . 
 Um ano depois, a capital passa a ser Tóquio . 
 A hidroginástica é uma alternativa para quem não tem acompanhante . 
 A professora Cláudia Morgado, 25, da academia Competition, recomenda exercícios leves, como a corrida . 
 «O importante é levantar bem o joelho, manter o ritmo e encostar o calcanhar no chão a cada movimento», diz . 
 Moustafa El-Guindy, 51, professor-titular da Unicamp: 
 «Primeiro foi uma oportunidade de esclarecer muitos pontos que eu não conhecia antes . 
 Mesmo entendendo suas explicações sobre o programa de governo, entendo que ele tinha que ter um programa de governo, que vai dar um meio de cobrar depois . 
 Um programa é um planejamento para se atingir certas metas . 
 A falta de um programa poderia dar a impressão de não ter metas . 
 Um governo como o Estado de São Paulo precisa ter metas claras e definidas.» 
 Paulo Luiz Moretti, 39, engenheiro químico: 
 «Gostei da sua posição sobre a religião . 
 Mesmo criticado, ele defende sua posição claramente em favor dos evangélicos e de seu ponto de vista religioso . 
 Em muitos momentos ele simplesmente deixou de se posicionar . 
 Talvez ele não tenha idéias elaboradas sobre os problemas do Estado . 
 Ele fala que tem idéias e não um programa, mas muitas vezes, quando perguntado ele mostra que também não tem nem idéia.» 
 Elden Paulo Durante, 27, formado em direito, pecuarista: 
 «Ele foi mais direto, mais atacante, deu respostas mais profundas e melhores . 
 Minha expectativa não foi atendida em vários pontos . 
 Apesar disso, a entrevista propiciou ao eleitor comum participar da vida política, o que é ótimo.» 
  Congresso reúne 127 seminários e palestras  
  Free-lance para a Folha  
 Redes, multimídia, sistemas operacionais ou informática na educação . 
 Esses são alguns dos temas que estarão sendo discutidos no Congresso da Fenasoft, promovido paralelamente à feira . 
 O congresso é dividido em três temas, com o objetivo de atender de profissionais de informática a executivos e empresários interessados em novas tecnologias, pasando pelo usuário final . 
 O técnico da Holanda, Dick Advocaat, disse que sua preocupação é anular o esquema defensivo da Irlanda . 
 Ele afirmou que pretende reforçar seu meio-campo, mas não adiantou a escalação da equipe . 
 Folha -- O senhor foi indiciado em inquérito da Polícia Federal por manipulação de arbitragem, estelionato e formação de quadrilha . 
 O senhor teme ser condenado? 
 Miranda -- Em relação a mim isso não vai dar absolutamente em nada . 
 Não sei em relação aos outros indiciados . 
 Me indiciaram precipitadamente, açodadamente . 
 É coisa orquestrada, dirigida . 
 Com pregações que duram até dois minutos . 
  Charuto  
 Os candidatos da Bahia estão encontrando certa dificuldade em contratar cantores para animar suas campanhas . 
 O maior aumento aconteceu em direito (mais 366 candidatos) e a maior queda, em engenharia (menos 980) . 
 O curso que mais cresceu foi odontologia na USP em Bauru 83,5% . 
 O número total de candidatos no vestibular caiu em relação ao ano passado . 
 De 140.518 inscritos, a Fuvest registrou 139.369 . 
 A intenção de Fleury é vender as ações para equilibrar as finanças e começar a pagar a dívida do Estado, estimada em R$ 31 bilhões . 
  Preço  
 Segundo a assessoria de imprensa do governador, Fleury já pediu um levantamento de preço das ações, junto a consultores especializados, para estabelecer o valor mínimo das ações, que vão ser levadas a leilão . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o resultado do IPC-r «não é uma surpresa» . 
 Ele explicou que o índice foi calculado do dia 16 de junho (ainda sobre cruzeiros reais) ao dia 14 deste mês . 
 O IPC-r de julho, segundo o ministro, «tem muito pouco da nova moeda» . 
 «Normalmente nós utilizamos dados históricos sobre a produtividade em cada região, além de informações de agricultores», diz . 
 Segundo Formaggio, estão em estudo outras formas de obter a produtividade das culturas . 
 Ele estima em dez horas o tempo necessário para classificar as áreas e culturas plantadas em uma extensão de 180 quilômetros . 
 O prefeito de Juazeiro, Manoel Salviano (PSDB), disse que qualquer funcionário que tenha participado da recepção «foi espontaneamente, sem nenhuma pressão da prefeitura» . 
 Acompanhada de Renata Queiróz, mulher do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, e de Patrícia Gomes, mulher do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, Ruth Cardoso visitou três cidades cearenses antes de Juazeiro . 
 Entre as mais de 140 participantes da feira, estavam presentes companhias como a Xerox, Kodak, QMS, Digital e Pennant, empresa da IBM para a área de impressão . 
 A Kodak, por exemplo, apresentou as impressoras/copiadoras ColorEdge 1.560 e 1.565, capazes de copiar em cores frente e verso de documentos de várias páginas . 
 Podem produzir pequenas brochuras, mala direta, folhetos, realizando até sete impressões por minuto . 
 Kim E sobre como eu fiquei totalmente nua o tempo todo . 
 Assista ao filme de novo: você não vai me ver completamente nua a não ser numa cena, no final do strip tease . 
 E por trás... 
 Está tudo na sua cabeça . 
 Como quando eu conheci Alec . 
 Jurava que ele usava um chapéu de cowboy . 
 Alec Nunca usei um chapéu daqueles na vida! 
 Nasci em Lono Island . 
 O que um chapéu de cowboy estaria fazendo ali? 
  Seleção afasta os torcedores  
  Das agências internacionais  
 Apesar de haver anunciado que o treino da Bulgária seria aberto ao público, os dirigentes mudaram de idéia pouco antes do início do treinamento e proibiram a presença de torcedores no campo da Southern Methodist University, em Dallas . 
 Os dirigentes da seleção pediram aos seguranças da universidade que afastassem o público, composto em sua maior parte por jovens, que já se preparava para acompanhar os treinos . 
 À noite, o projeto prevê aulas de alfabetização para jovens de 14 a 22 anos nos Cieps . 
 Na eleição de 89, Leonel Brizola prometia a construção de 10 mil Cieps . 
 No projeto não há definição de quantos podem ser construídos . 
 O custo médio de cada um dos Cieps no Rio de Janeiro foi de cerca de US$ 1 milhão . 
 «Nossa preocupação é promover o desenvolvimento . 
 E como não há crescimento sem educação, a causa das causas para nós é a elevação do nível educacional do povo brasileiro . 
 Claro sem descuidar de tudo mais, mas vendo com clareza a questão das prioridades», declara Brizola . 
 (PF) . 
 Em Manaus, o representante da família Graça é Manuel Tavares da Graça, candidato derrotado a deputado estadual pelo PP . 
 Paixão é irmão de José Tavares da Graça, preso em agosto de 93 em Belém (PA) com 435 quilos de cocaína . 
 É também primo de Curica e de Floriano Graça . 
 Fui procurado pelos ladrões para comprar a carga . 
 Fomos eu, o Violim, e os investigadores Gilberto Brito, Euripedes Tozzo, Mauro, Marcão e o Adner . 
 Prenderam todos e apreenderam a mercadoria . 
 Eles desviaram quatro toneladas da carga . 
 Quatro Kombis foram para o Deic . 
 Só isso foi devolvido para a Riachuelo . 
  US$ 236  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  New World Hotel  
  Na Utell  
  US$ 196  
  (com café da manhã e taxas)  
  Eaton Hotel  
  Na Victoria Tours  
 *** . 
  US$ 109  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Majestic Hotel  
  Na Utell  
  US$ 144  
  (sem café da manhã e com taxas)  
  Century Hotel  
  Na Victoria Tours  
 ** . 
 No realismo moderno de John Cassavettes (1929-89), por exemplo, o ator construía o personagem em tempo real diante da câmera, baseado no improviso . 
 Cada hesitação, cada silêncio, cada desvio do olhar era um ganho na contabilidade do sublime que o diretor-autor planejava . 
 Na semana passada, o jogador Buchwald criticou a escalação de Matthaeus como líbero, pedindo que ele jogasse no meio-campo . 
 O técnico da Coréia, Kim Ho, afirmou que, no primeiro tempo, a equipe estava «intimidada pela Alemanha, o que é natural, pois eles são campeões do mundo» . 
  ONU pede tropas na Bósnia  
 O secretário-geral do Conselho de Segurança da ONU, Boutros Boutros-Ghali, pediu que as potências que negociam um tratado de paz com as facções em luta na Bósnia formem uma força-tarefa para agir na região . 
 Boutros-Ghali teme que as potências se retirem e suspendam sanções contra a Sérvia pondo em risco outras partes da ex-Iugoslávia se o plano for aceito . 
 Folha -- Qual o segredo da vitória? 
 Gilbert -- Acho que Andre usou essa mesma pressão a seu favor . 
 Ele funciona desse jeito . 
 Se você bate nele, o revide vem forte, pode apostar . 
 Alguns tenistas são assim, usam sua carga emocional como combustível . 
 Haverá mais e melhores escolas, laboratórios, universidades e bolsas de estudo . 
 Pequenas e médias empresas, Forças Armadas, deficientes físicos e artistas terão apoio e recursos . 
 Segundo FHC, o Brasil possui esses recursos, muitos deles naturais, e vantagens comparativas para realizar essas metas . 
 Segundo ele, o tubo era independente do sistema de propulsão do submarino e o vapor que escapou não é radiativo . 
 O Emeraude não carrega armamento nuclear . 
 A energia nuclear é usada só para movimentar a embarcação . 
 Entre cada parte do submarino há isolamento, evitando que acidentes numa parte atinjam as outras . 
 O relações públicas da corporação, tenente-coronel Fernando Belo, disse que o encontro foi uma oportunidade para agradecer e elogiar a colaboração da PM . 
 Belo negou que na reunião tenha sido discutida a incorporação aos quadros da PM de cerca de 2.000 soldados do Exército . 
 A possibilidade foi levantada em encontro do governador eleito, Marcello Alencar (PSDB), com oficiais do CML . 
 As emissoras se negaram a se retratar e o juiz ameaçou «terminar com a cobertura do julgamento», sem especificar como . 
 Ito pode anunciar hoje que a transmissão está proibida . 
 A lei do Estado da Califórnia dá ao juiz de cada caso autoridade para impedir a presença de câmaras no tribunal se achar que ela prejudica a Justiça . 
 ANGOLA, UMA TRAGÉDIA ESQUECIDA -- O fotógrafo André Penner expõe 29 fotos coloridas que retratam o cotidiano da guerra civil em Angola . 
 Galeria Fotoptica (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480) . 
 Abertura hoje às 19h30 . 
 Seg a sex das 9h30 às 18h30 . 
 Preço das fotos: US$ 300 . 
 Até 17 de junho . 
 BASTIDORES DOS MUSEUS -- O trabalho feito pelos fotógrafos Eduardo Castanho, Saul Queiroz, Rogério Voltan, Ricardo Hantzchel, Fausto Chermont e Eliana Lopes retrata o que as pessoas não vêem ao visitar um museu . 
 Na Anhanguera, que une São Paulo a Ribeirão Preto, costuma haver neblina pesada entre o km 21 e o km 43, também perto de Perus e Cajamar . 
 Isto ocorre principalmente à noite e a visibilidade pode chegar a zero . 
 A Rodovia Castelo Branco, que segue para o oeste do Estado, apresenta vários pontos com neblina . 
 O mais perigoso é na região da serra das Conchas, entre o km 129 e o km 162, logo após Tatuí, para quem vai para o interior . 
  Para 45% dos paulistanos, inflação aumenta  
  Da Redação  
 O paulistano não acredita em queda de inflação nos próximos meses . 
 O índice deve aumentar, segundo 45% dos entrevistados pelo DataFolha . 
 A impressão de que o índice de alta dos preços cai se restringe a 27% das respostas . 
 Tudo fica como está na opinião de 23%, enquanto 5% não sabem responder . 
  Mexicanos são recebidos com ovos  
  Das agências internacionais  
 A derrota (1 a 0) para a fraca seleção dos Estados Unidos conturbou o ambiente da seleção mexicana . 
 Um grupo de torcedores arremessou ovos podres e insultos contra o time, na volta para a Cidade do México, na noite de domingo passado . 
 Na recepção, os torcedores exibiam um cartaz, que dizia: 
 «Nascidos para perder» . 
 Segundo a agência de noticias Notimex, a reação pode ser uma amostra de que como vai reagir a torcida se o México não se classificar para a segunda fase da Copa . 
  Mãe de Rossi agora quer ser candidata  
  NOELLY RUSSO  
  Da Reportagem Local  
 «Adoraria ser candidata . 
 Tenho certeza de que se pudesse concorrer a algum cargo, me elegeria . 
 Eu adoro política», confessa Mercedes Rossi de Almeida, 73, a mãe do candidato ao governo de São Paulo Francisco Rossi (PDT) . 
 Mercedes diz que começaria como vereadora: 
 «Depois tentaria ser deputada estadual.» 
 O painel vai funcionar das 8h às 22h . 
 O público alvo são os três milhões de pedestres que circulam diariamente na região . 
  (NB)  
  (MF)  
  ONDE ALUGAR  
 Mabel Locações: (0132) 56-6403, 56-6749 e 56-6070 . 
 Empresa funciona das 9h às 19h, diariamente . 
 Na Samp, dois titulares estão fora de combate: o zagueiro Marco Rossi e o armador sérvio Jugovic . 
 Pior, o mister sueco Sven-Goran Eriksson também não poderá contar com o garoto Bertarelli, contratura na coxa direita . 
 Retorna ao banco o bom volante eslovênio Katanec . 
 E, depois de uma semana com gripe, recupera a sua forma o holandês Ruud Gullit, artilheiro do time com 14 tentos . 
 Na terceira colocação, 34 pontos, a Juventus de Turim visita o Genoa, 22, no limiar do rebaixamento . 
 A Juve vive a transição para uma nova temporada . 
 Acabou-se a gestão do ex-craque Giampiero Boniperti na administração do clube . 
 Em seu lugar, vai assumindo um outro ex-atleta, Roberto Bettega . 
 Com Boniperti se despede o técnico Giovanni Trapattoni, que cederá o posto a Marcello Lippi, hoje no Napoli . 
 A torcida da «Senhora» se conforta com a melhora de Roberto Baggio, que não terá de operar o joelho . 
  Columbia University  
  Graduate School of Business  
  101, Uris Hall,  
  New York, NY, 10027  
  Tel. 212-854-608  
 . 
  The University of North Carolina at Chapel Hill  
  Kenan-Flagler Business School  
  CB 3490, Carrol Hall  
  Chapel Hill, North Carolina 27599-3490  
  Tel. 919-962-3232  
  Fax 919-962-0054  
  NO CANADÁ E AMÉRICA LATINA  
 . 
 O projeto vem sendo implementado, em caráter experimental, em três escolas: Morumbi, Visconde de Porto Seguro (particulares) e Godofredo Furtado (estadual) . 
 «O programa terá ação integrada com pais e alunos através da formação de grupos de informação», diz Antonio Carlos Gomes da Silva, superintendente do HC . 
  AS CAMPEÃS -- MUNDIAL DE BASQUETE DE 1994  
  Nº 4 -- Hortência de Fátima Marcari Oliva  
  Posição: ala  
  Altura: 1,74 m Idade: 34 anos  
 Time: Nossa Caixa-P.Preta/Campinas/ . 
  Jogos pela seleção: 289  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 5 (1979, 83, 86, 90 e 94)  
  Pan-americanos: 4 (1979, 83, 87 e 91)  
  Copa das Américas: 2 (1989 e 93)  
  Nº 5 -- Helen C. Santos Luz  
  Posição: armadora  
  Altura: 1,78 m Idade: 23 anos  
  Time: Nossa Caixa-P.Preta/Campinas  
  Jogos pela seleção: 60  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 2 (1990 e 94)  
  Pan-americanos: 1 (1991)  
  Copa das Américas: 1 (1993)  
  Nº 6 -- Adriana Aparecida Santos  
  Posição: ala  
  Altura: ala Idade: 22 anos  
  Time: Cesp-Unimep/Piracicaba  
  Jogos pela seleção: 55  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: nenhum  
  Pan-americanos: 1 (1991)  
  Copa das Américas: nenhuma  
  Nº 7 -- Leila de Souza Sobral  
 Posição: pivô . 
 4) A realização no Cairo (Egito) da Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento da ONU tem como maior objetivo a divulgação mundial de políticas para o controle de natalidade como forma de redução da pobreza . 
 A população mundial está em torno de 5,66 bilhões . 
 VERA LÚCIA DA COSTA ANTUNES é coordenadora de geografia do curso e colégio Objetivo . 
 Com a determinação da Justiça, os empregados ficam impedidos de fazer o pagamento das ações . 
 O chefe da gerência jurídica do BNDES, em São Paulo, Arnaldo Montenegro, 43 disse que será impetrada uma ação de agravo de instrumento com pedido de reconsideração ao juiz Andrade Martins . 
 O banco não informou porque o sigilo não foi mantido também para os grupos estrangeiros . 
 A relação entre os dois piorou quando Fishel arranjou uma amante, no final dos anos 80 . 
 Ele teria deixado a mulher e trazido a amante para Roma . 
 «Várias vezes os dois foram pegos fazendo amor na minha clínica . 
 Eu tolerei pois não quis me intrometer na vida privada dos meus funcionários», disse Antinori, para quem Fishel era um excelente técnico . 
 «Era um miserável quando chegou . 
 Em poucos anos ganhou mais de US$ 1 milhão» . 
 Após várias divergências com Fishel, Antinori o demitiu em 1990 . 
 Nessa época, Fishel teria conhecido o ginecologista britânico Robert Winston, a quem convidou para um encontro científico promovido por Antinori . 
  FRANCO ZEFFIRELI  
 O cineasta italiano Franco Zefirelli revelou que, para iludir o serviço militar durante o período fascista, se tornou um partisan e acabou matando um soldado alemão . 
 Segundo declarações do próprio diretor, ele vive até hoje de forma angustiada: 
 «Me pergunto sempre quem podia ter sido aquele jovem alemão.» 
 As sinalizações que tem dado o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sobre a reforma patrimonial do Estado são auspiciosas . 
 Mas é também preciso a sociedade mobilizar-se para sensibilizar o futuro Congresso Nacional na promoção de reformas constitucionais indispensáveis ao êxito das mudanças pretendidas . 
 O patrimônio público não é fetiche a ser adorado e sim bem a ser utilizado principalmente em favor de quem não tem acesso a escolas, nem à assistência médica, nem a empregos . 
 ABRAM SZAJMAN, 58, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Além de Mauro Salles que surpreendeu a galera ao revelar seu côté de fotógrafo profissional no ínico da carreira, o foco principal do encontro foi a mulher de J.R.Duran, Alexandra Brochen . 
  Consolação  
 As seleções do Brasil, Cuba, Coréia do Sul, Angola, Argentina e Egito, eliminadas na primeira fase, participarão do torneio de consolação, em Hamilton, que definirá as colocações do nono ao 16o. lugares . 
 Embora esteja fora das disputas finais, o basquete brasileiro torce para que as equipes das Américas se classifiquem entre as seis melhores do Mundial . 
  Polêmica teve início em 92  
  Da Reportagem Local  
 O jornalista Raimundo Gadelha comprou um título do Clube Paineiras em maio de 92 e vem pagando mensalmente as prestações, sem poder frequentá-lo . 
 Segundo o clube, o fato de ele possuir um título não o torna sócio . 
 Ele foi indicado no clube por um sócio que estava querendo vender o título . 
 Gadelha o comprou por US$ 2,6 mil . 
 Ontem, ele disse que não quer mais ser sócio do clube . 
 «Eu só quero provar que não há nada contra mim que justifique que algum clube me recuse» . 
 Para ele, o Brasil vai vencer a luta contra a inflação por causa da determinação da sua população . 
 «A vitória virá nem que seja na decisão por pênaltis depois de um jogo difícil e com empate na prorrogação», disse . 
 A equipe econômica tem prontos alguns remendos ao plano . 
 Planeja-se, por um lado, estimular a poupança . 
 E, por outro, conter o consumo . 
 São providências que, se adotadas, devem esvaziar as feiras e os shoppings, interrompendo o espasmo de euforia que anima o consumidor brasileiro . 
 Em seguida, as arritmias levam a uma parada cardíaca e à morte . 
 De acordo com Renata, a morte provocada pelo frio só ocorre quando há falta de alimentação e de agasalhos . 
  CHARLES MILLER  
 Nasci a 24 de novembro de 1874 à rua Monsenhor Andrade, em casa de meus avós maternos . 
 Em junho de 1884, após concluir meus estudos preliminares, segui para a Inglaterra, a fim de completar minha educação . 
 Tinha, então, nove anos . 
 Em 1893, com 19 anos, estreei como centroavante em um selecionado do condado de Hampshire . 
 Joguei contra o famoso Corinthians . 
 Era conhecido, nessa época, por «nipper», isto é, garoto, devido à minha pequena estatura . 
 Em meados de 1894, fixei-me em minha terra natal São Paulo . 
 Realizamos o primeiro ensaio em terras brasileiras no ano de 1895 . 
 Precisamente na Várzea do Carmo, nas proximidades da rua do Gasômetro e da rua Santa Rosa . 
 Para isso, reuni um grupo de ingleses da Companhia de Gás, London Bank e S.P.R. É interessante lembrar que essa primeira tentativa foi efetuada com a bola do jogo disputado em 1894, em Southampton, e que me fôra presenteada por um companheiro de selecionado, que mais tarde presidiu a Liga de Futebol da Inglaterra . 
  Saara  
 Até bolo de apostas a turma está fazendo no PPR . 
 Para ver quem fatura algum descobrindo quando será a próxima tentativa de Jorge Yunes renunciar a sua candidatura ao Senado . 
 «Com a correção pela TR ninguém vai tomar dinheiro, já que o crédito ficará muito caro», diz Amilcar Gramacho, da OCB . 
  Mais frangos  
 Com crescimento de 8,26% em relação a junho de 93, a produção de pintos de corte chegou a 188,3 milhões no mês passado . 
 Para a esta função marcação individual devem ser destacados o zagueiro Henrique (em Muller) e o volante Ezequiel (Euller) . 
 Dois exemplos desta eficiência do goleiro são-paulino aconteceram nos clássicos contra Corinthians e Palmeiras, no 1º turno . 
 As passeatas do impeachment aparecem em «Até Quando Caras-Pintadas?»; a novela das 18h em «Seis em Ponto» . 
 Um encontro em uma praça carioca cria «O Inesperado» e «Um Caso de Polícia» traz quatro histórias sobre um sequestro . 
 «Fatos e Relatos» 
  Oposição lá fora  
 Depois de cruzar com um jovem casal de turistas brasileiros em Praga, FHC ouviu de um jornalista que, pela cara, ambos deveriam ser petistas . 
 «Por quê? 
 Por que são ricos?», ironizou . 
  Família grande  
 FHC encontrou mais um primo, agora em Praga: Carlos Inácio Cardoso, que lá reside . 
 Na Rússia, encontrara Sergei Tchernod . 
 Ciro participa neste final de semana, na Espanha, da reunião do Fundo Monetário Internacional . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Três crianças 'ganham' gols  
  Do enviado a Palo Alto  
 Os dois atacantes que marcaram ontem ofereceram os gols para crianças . 
 Bebeto fez o «gol nenê» para sua filha Stephanie, que completou três anos anteontem, e para Lucas, filho recém-nascido do lateral-esquerdo Leonardo . 
 Romário ofereceu o gol para seu filho «Romarinho», de cinco meses . 
 Na segunda-feira, com o gol contra a Rússia, Romário homenageou seu pai e o presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira . 
  Economia do Pacífico anuncia uma nova era de instabilidade  
  Desenvolvimento do Pacífico Asiático, região econômica mais importante do mundo, pode gerar rupturas  
  ALVIN TOFFLER  
  HEIDI TOFFLER  
  Especial para a Folha  
 Atualmente, todo o mundo reconhece a região do Pacífico Asiático como o coração palpitante da economia global . 
 Nem haveria a necessidade de citar as taxas de crescimento para provar seu dinamismo . 
 Contudo, o erro mais comum daqueles que fazem prognósticos é pressupor que as atuais tendências irão se manter indefinidamente . 
 Será razoável esperar que a China continue a crescer 10% a 12% ao ano durante os próximos 25 anos? 
 Ou que o Japão e os países do Leste Asiático poderão continuar a canalizar as exportações para os EUA e a Europa? 
 Será, alternativamente, razoável pressupor que o comércio interno da Asia irá sustentar essas taxas de crescimento impressionantes? 
 Nas cidades com tradição universitária, não ter pressa é obrigatório . 
 O mais comum é os veteranos convidarem novos ocupantes para suas repúblicas . 
 São locais por onde já passaram gerações de estudantes e todo ano é preciso substituir os que se formaram . 
 Se a opção for mesmo montar uma república, pense antes nas pessoas que vão morar com você depois no imóvel . 
 «É bobagem tentar achar uma imóvel para a república antes de fechar o grupo . 
 As questões materiais devem ser resolvidas não só em função da quantidade de pessoas, mas da personalidade de cada uma delas», diz Humberto Carmo Dias, 20, estudante de física na Unicamp . 
 O mercado do dólar no paralelo esteve ontem mais tranquilo . 
 A procura foi menor e as cotações se acomodaram . 
 O deságio no fechamento foi de 0,41%, contra 0,01% no dia anterior . 
 O Banco Central em sua intervenção no mercado manteve a taxa over de 54,36% até a próxima sexta-feira . 
 Caso não houvesse a reunião, o campeonato corria o risco de ser anulado se o STJD julgasse, depois, que os derrotados no Tribunal Especial tinham razão . 
 Por exemplo: Palmeiras e São Paulo perdem no Tribunal Especial e são desclassificados . 
  Mondale quer sanção à Coréia  
  NBC  
  De Nova York  
 O embaixador dos Estados Unidos em Tóquio, Walter Mondale, disse que seu país e o Japão adotarão sanções contra a Coréia do Norte, caso o Conselho de Segurança da ONU não aprove resolução contra os coreanos . 
 9. Dos dois . 
 10. O país está em uma situação tão difícil que é possível fazer as duas coisas . 
 Nos primeiros anos desta época, provavelmente em 1906, o Rio entrou em febre de modernização e o Chafariz das Marrecas foi derrubado a marreta, para que se aumentasse o quartel da PM que ainda lá se encontra . 
 No meio da cantaria moída do que tinha sido o Chafariz das Marrecas, Eco e Narciso, sufocados pela caliça, estavam prontos para ser transportados em lombo de burro e derretidos, como o soldadinho de chumbo do conto de Andersen . 
 Foram salvos pelo sábio brasileiro João Barbosa Rodrigues, que então dirigia o Jardim Botânico e que para seus bosques levou, como quem leva mendigos cegos, aqueles primeiros dois representantes da Grécia antiga a brotarem em terra brasileira . 
 No entanto, transplantados para o Jardim, ficaram pela primeira vez quem sabe por algum truque mesquinho de Narciso longe um do outro, ele afinal só consigo mesmo . 
 Segundo o diretor da OCB, nas últimas negociações a respeito da integração do Brasil no Mercosul, quando se discutiu a TEC (Tarifa Externa Comum), ficou decidido que os tratores continuarão com altas tarifas de importação . 
 «Com essa medida, o oligopólio brasileiro continuará protegido, enquanto os produtores da Argentina, Uruguai e Paraguai podem comprar máquinas no exterior sem qualquer tarifa de importação», diz Gramacho . 
  Reunião amanhã define os planos e contratações para o Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 Uma encontro amanhã entre o novo técnico, Valdir Espinosa, e a diretoria do Palmeiras estabelecerá os planos da equipe para a próxima temporada . 
 Espinosa espera definir os nomes dos reforços pretendidos pelo clube e a nova comissão técnica . 
 Serão contratados dois preparadores físicos e um auxiliar técnico . 
 Os quatro reféns foram internados no Hospital São Luis . 
 Os assaltantes sofreram ferimentos leves e foram levados para o 15º DP, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Luis Fernando Mendes de Carvalho, 22, Rita de Cássia Pádua, 21, Sílvia dos Santos, 20, e Sheila Aparecida Mota, 22, estavam com mais dois amigos na esquina da alameda dos Chibarás com a alameda dos Maracatins . 
  Trem expresso entra em funcionamento hoje  
  Da FT  
 Começa a funcionar hoje o expresso CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), fazendo o percurso Guaianazes (zona leste)-Barra Funda (centro) e vice-versa em 43 minutos . 
 O passageiro deve pagar R$ 0,50 . 
 A inauguração aconteceu ontem na estação de trem Barra Funda . 
 O primeiro trem a circular saiu às 8h45 da estação Barra Funda, com a imprensa e cabos eleitorais do candidato a governador Barros Munhoz (PMDB), e parou em Guaianazes, onde estava sendo esperado pelo governador Fleury . 
 O ex-VJ não podia estar mais animado . 
 «A MTV não me deu condições para que eu desenvolvesse ótimos programas que é o que quero», diz . 
 Na Globo, vai ganhar, diz, quatro vezes mais do que o que recebia na MTV . 
 Tem, ainda, a promessa de fazer um quadro no «Fantástico» e um programa de auditório, a partir de abril . 
 O programa de auditório, um projeto seu, ainda depende de aprovação . 
 Em tese, é um misto de show de bandas consagradas e alternativas e show de calouros . 
 Thunder quer ser o «Chacrinha dos anos 90» . 
 O piloto deve ser gravado esta semana, sob a direção de José Bonifácio Brasil de liveira, o Boninho . 
 Do quadro do «Fantástico», sabe pouco . 
 Uma das cozinhas do bufê foi interditada pela Vigilância Sanitária depois que os fiscais encontraram mofo e baratas na câmara fria que guardava tortas doces . 
 Os donos do bufê, Francisco e Leone Galhardi, disseram que a cozinha interditada, localizada no Clube do Congresso, não estava sendo usada para preparar a comida que será servida no Itamaraty . 
  Lixo  
 O diretor da Vigilância Sanitária, Laércio Cardoso, sustentou entretanto que as dezenas de tortas jogada no lixo seriam usadas na recepção . 
 O diretor do sindicato da categoria, Arilson Sá, contou que falava no carro de som quando foi agredido por PMs . 
 O sindicalista foi preso e levado à 59ª DP . 
 Os professores foram à delegacia protestar contra a prisão de Martins . 
  Procon  
 O Procon de São Paulo atendeu nos últimos dois dias consorciados da Garavelo . 
 «Estamos recomendando às pessoas que entrem em contato com o liquidante», diz Pérola Gonçalves, supervisora de assuntos financeiros . 
  Testemunhas fazem retratos falados  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil já tem os retratos falados dos três suspeitos de serem os autores da chacina do Itaim Paulista (zona leste de São Paulo) . 
 O crime aconteceu às 20h do último sábado na rua Enseada de Itapacoróia . 
 Seis pessoas foram mortas e Ederaldo Campos Lima, 25, sobreviveu . 
 Texto e imagem são primorosos . 
 A dúvida é se eles realmente despertam o interesse pela atividade que sugerem ou se constituem espetáculos em si mesmos . 
 Na base da campanha da Cultura está a velha desconfiança com o meio televisivo . 
 Um pouco eletrodoméstico, mas também veículo de notícia e ficção, suporte inevitável da videoarte e do cinema, a televisão provoca a ira dos que se preocupam com a degradação dos costumes . 
 Provoca a nostalgia dos que sonham com um mundo mais autêntico e menos eletrônico . 
 Preocupa educadores e políticos empenhados em garantir a formação de cidadãos ativos . 
 Mas até que ponto manifestações políticas, ondas de ciclismo ou a lotação dos poucos parques da cidade não evidenciam que os temores imbutidos nesse discurso não têm razão de ser? 
 Afinal por mais influente que a TV seja, a vida das pessoas não se resume à telinha . 
 Temores infundados à parte, a campanha se sustenta como louvável homenagem ao circo, ao teatro, aos esportes . 
 O «casamento» foi celebrado pelos ex-seminaristas da Igreja Católica Eugênio Ibiapina dos Santos, militante homossexual, e Paulo Fuhro de Andrade . 
 Ambos disseram poder ser excomungados . 
 «Nós, os homossexuais, já somos excomungados . 
 Uma excomunhão a mais não fará diferença», disse Eugênio . 
 Para o biólogo do Aquário Municipal de Santos, Paulo de Tarso, o golfinho apareceu no litoral da Baixada Santista «possivelmente fugindo das águas frias do sul ou seguindo cardumes de tainhas» . 
 Tarso disse não acreditar na hipótese do retorno proposital de Flipper à região . 
 Segundo ele, do segmento de construção pesada de obras públicas sempre foi exigido mais qualidade . 
 «Mas, na construção de edifícios, setor no qual a Encol atua, não havia essa exigência em 87, antes da onda da qualidade total chegar ao Brasil», afirmou . 
 Picchi diz que características estruturais do setor, como o fato de não haver produção em série e de a «linha de montagem ser nômade» também dificultam a adoção de programas de qualidade . 
 Folha -- Como está a produção de «Still Here»? 
 Jones -- Acabo de receber de Ken Frazelle, compositor negro da Carolina do Norte (EUA), esboços de canções que surgiram nos workshops de sobrevivência . 
 Nos workshops estimulo os participantes a realizar movimentos comigo . 
 Falamos sobre tudo, família, corpos, morte, infância . 
  A INSUSTENTÁVEL  
 O diretor Lars Hallstron -- aquele de «Uma Vida de Cachorro» -- não pode mais fazer filmes tristes . 
 Agora ele é oficialmente o feliz marido de Lena Olin . 
 O toque bizarro do casamento ficou por conta da noiva: botas de vaqueiro para combinar com um tailleur branco . 
  Protesto reúne 1.500 pessoas contra construção de usina de lixo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 1.500 moradores da região de São Mateus realizaram ontem de manhã protesto contra a construção de uma usina de incineração de lixo da prefeitura no bairro . 
 Segundo os moradores, as usinas vão produzir gases tóxicos, que causam câncer e doenças respiratórias, além de problemas em fetos . 
  Itamar recebe na segunda MP que remaneja verbas  
  Abertura de crédito atinge R$ 12,5 bilhões e inclui posse do novo presidente  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, encaminha na segunda-feira ao presidente da República a medida provisória de abertura de crédito extraordinário ao Orçamento de 94 ainda não aprovado pelo Congresso . 
 A Folha teve acesso ao texto da MP . 
 Os créditos a serem abertos chegam a R$ 12,5 bilhões e incluem recursos até para a solenidade de posse do novo presidente da República . 
 A Coca-Cola tem duplo motivo de queixa . 
 A Kaiser, marca rival de cerveja, tem participação acionária dos fabricantes do refrigerante . 
 A verba de marketing da Coca-Cola para a Copa do Mundo atinge US$ 20 milhões . 
 A cifra inclui patrocínio de TV, promoções e concursos para consumidores, além de eventos e apoio nos EUA . 
  SEM PROVAR FRAUDE, ANISTIA VOLTA A TRAMITAR (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor da Câmara dos Deputados, Fernando Lyra, concluiu ontem que não há a menor condição de anular a votação que aprovou, semana passada, o projeto de decreto legislativo que cancela a correção monetária cobrada desde 1979 sobre o crédito rural . 
 O Banco do Brasil anunciou que vai manter aberto o crédito rural, apesar de a anistia voltar a tramitar . 
 Ainda hoje, o corregedor deverá encaminhar à presidência da Câmara relatório recomendando que a votação seja mantida, o que deverá implicar a imediata retomada da tramitação do projeto . 
 A expectativa é que sejam negociados dois meses de produção, afirmou João Batista de Lima, 40, presidente da Francal, organizadora da feira . 
 Lima não soube dizer o quanto isso representa em faturamento . 
 Horst Volk, 60, presidente da Abicalçados, associação da indústria calçadista, afirmou que no primeiro semestre houve uma retração de 30% nas vendas em relação ao mesmo período do ano passado . 
 «Pretendemos recuperar isso agora . 
 A feira deve alavancar os negócios.» 
 3º -- que causa não só surpresa, mas também preocupação o fato de o Congresso haver aprovado o aumento de alíquotas no Imposto de Renda que recai sobre pessoas físicas e não ter aprovado idêntica medida para as grandes empresas, nem uma taxa de fiscalização que recairia exclusivamente sobre os bancos; 
 4º -- que todo o esforço do governo é para acabar com o pior dos impostos -- a inflação -- que arruína os mais pobres e, para isso, penalizou levemente apenas os mais ricos; 
  Estudante nega ter planejado crime  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A estudante Andréia Gomes Pereira Amaral, 20, negou ontem ter mandado matar os pais, Antonio Pereira Amaral, 53, e Deolinda Amaral, 42, na terça-feira da semana passada, em Santos . 
 «Eu fui induzida pelo meu namorado», afirmou . 
 Em depoimento à polícia, ela havia dito ter mandado matar seus pais . 
 O debate, necessário, da ética médica, não pode ser restrito a um único aspecto do trabalho . 
 Ele precisa ir à raiz da verdadeira crise na saúde . 
 É difícil acreditar numa saúde pública decente se não mudarmos radicalmente o seu financiamento, gerenciamento e política salarial . 
 Os dois foram indiciados por homicídio culposo . 
 Adriano já responde a inquérito por agressão a Iago, que é seu enteado . 
 Segundo a polícia, o casal afirmou que foi um acidente . 
 Moradores do bairro, revoltados, destruíram a casa e ameaçam agredir o casal caso eles voltem ao local . 
 Só os primeiros vão ganhar presentes, mas todos têm o que comemorar . 
 «Fico feliz com o abraço imaginário destas crianças», diz o estudante Eduardo, 24, um dos doadores do banco do Hospital Albert Einstein . 
 «O banco me deu o filho que eu não podia gerar», diz o empresário Heitor, 27, pai do primeiro bebê nascido com a ajuda de um doador no Albert Einstein . 
 Como FHC repetiu ontem que o Nordeste será a região «prioritária» para irrigação, a expectativa é de que a versão final do programa diminua a meta nacional . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, FHC disse que a irrigação de 100 mil hectares por ano poderá gerar 1,2 milhão de empregos nos quatro anos de governo . 
 Detalhe: Na época, Gilberto Gil e Elis Regina fizeram uma passeata contra a presença da guitarra na MPB . 
 Ben passou a ser «persona non grata» nas hostes emepebistas . 
 Teve sorte de encontrar discípulos entre os tropicalistas . 
 Os primeiros refrões de guitarra emitidos em discos de Gil e Caetano foram plasmados em Ben . 
 Em 1969, na debandada tropicalista, lançou «País Tropical» e um estilo mais afro, com o qual atravessou as décadas de 70 e 80 . 
 O conjunto de suspensões é original . 
 São apenas recalibrados os amortecedores e o ângulo de cambagem das rodas . 
 Como resultado, há um pequeno rebaixamento, que favorece a estabilidade . 
 O câmbio também é original, com a relação normal de cinco marchas do Uno 1.6R . 
 Só que, como nos autódromos geralmente as retas são curtas, a quinta marcha nunca chega a ser usada . 
  Na berlinda  
 Caciques tucanos torcem para que Itamar coloque logo em prática as ameaças de agir contra empresários que abusam nos aumentos . 
 O PSDB acha que os supermercados são alvo prioritário . 
 E espera retorno em forma de votos . 
  Caminho livre  
 Assessores de FHC, porém, assinalam que o governo só deve atacar quem considera especulador quando tiver certeza absoluta de que não haverá obstáculos jurídicos . 
 Lembram que quem manda prender é o Judiciário, não Itamar . 
 «Eu só sei trabalhar como camelô . 
 Podem me bater que eu só quero defender o meu direito de trabalhar . 
 Ninguém aqui quer quebrar loja . 
 Mas, se for preciso, vamos fazer tudo de novo amanhã», afirmou Bárbara, que foi ovacionada pelos manifestantes . 
 Minutos depois, soldados do 5º BPM (Batalhão da Polícia Militar) prenderam a camelô, que foi levada para a 4ª DP . 
 Rosa Abreu, 18, camelô, estava inconsolável: 
 «Eu tenho filho para criar e sou sozinha . 
 Os policiais fazem greve por salário . 
 Nós fazemos isso para trabalhar», disse . 
 «Serão retiradas muitas exigências para a matrícula e melhoradas as condições de pesquisa», disse o ministro . 
 «O pós-graduando poderá concluir o projeto em um menor espaço de tempo.» 
 Um acordo semelhante já havia sido assinado neste ano com a França . 
 Segundo Hingel, os dois acordos representam uma economia anual de US$ 9 milhões (R$ 7,5 milhões) para o governo brasileiro . 
 Existem hoje no Reino Unido cerca de 1.600 estudantes brasileiros . 
 Com as novas medidas, o governo brasileiro deverá incentivar a ida de um número maior de alunos para o país . 
 Este não tem sido um bom ano para Vera Mossa, uma das estrelas do Ecoclear . 
 No dia 15 de janeiro, durante jogo contra o Reggio Emilia, ela sofreu uma contusão séria no joelho esquerdo e teve que ser operada . 
 Quase dez meses depois, Vera voltou a ter problemas . 
 No último dia 12, contra o Peruggia, pelo Campeonato Italiano, ela torceu novamente o mesmo joelho . 
 Gisele, irmã de Giovane, é uma das titulares do Matera . 
 Ela foi um dos destaques da última temporada . 
 Preste também atenção no Uralochka, campeão europeu . 
 O time tem atletas da seleção russa como Tatiana Menchova e Elena Batoukhtina . 
  É melhor melhorar  
 Ruy Cortez, da Boucinhas & Campos, acredita que, com o fim dos altos ganhos financeiros, as empresas vão procurar investir mais em programas de melhoria de gestão, avanço de produtividade e qualidade . 
 A consultoria implanta 26 programas de qualidade no eixo Rio-São Paulo . 
  Após o expediente  
 O número de alunos dos cursos noturnos de educação continuada na Fundação Getúlio Vargas em São Paulo cresceu 30% no primeiro semestre, para 1.074 . 
  Big desconto  
 O McDonald's resolveu abaixar todos os seus preços em 7% . 
 Com isso, o Big Mac o sanduíche mais consumido no mundo passa a custar R$ 2,42 . 
  Blocos mundiais podem ser caminho da globalização  
  GILSON SCHWARTZ  
  De Equipe de Articulistas  
 Até os anos 80 ainda havia quem pregasse o advento de uma Nova Ordem Mundial . 
 Mas a variedade de blocos, acordos, uniões e tratados que continuam proliferando dá uma idéia menos de ordem e mais de colcha de retalhos . 
 Para um dos mais conceituados estudiosos do comércio mundial, o economista Paul Krugman, do MIT (Massachusetts Institute of Technology), até mesmo o conceito de blocos deve ser abandonado . 
 Foi uma espécie de «teoria de estimação» dos economistas na década passada que deve sair de moda já em 1994 . 
 Krugman acha que toda a discurseira sobre blocos serviu mais a políticos e a uma sub-indústria acadêmica . 
 As críticas saíram na publicação «The World in 1994», da revista britânica «The Economist» . 
 A Confederação Brasileira de Futebol havia doado US$ 10 mil para o tratamento . 
 A família de Gérson sempre negou que ele fosse portador do vírus da Aids . 
 Oficialmente, o jogador foi internado com toxoplasmose . 
 O médico Lídio Toledo disse ontem que não foi feito exame de HIV (o vírus da Aids) nos jogadores da seleção brasileira porque antes teria de pedir autorização por escrito de cada um . 
 Com o apoio do PMDB, o governo ficaria com a maioria no Congresso . 
 No Senado, poderia conseguir até aprovar emendas à Constituição, que exigem o voto favorável de três quintos dos parlamentares . 
 Na Câmara, a maioria é obtida com metade mais um dos votos dos 513 deputados, ou seja, 257 . 
 No Senado, com o voto de 41 dos 81 senadores . 
 A expectativa de Pimenta é formar uma aliança reunindo os partidos da coligação que elegeu FHC (PSDB, PFL e PTB) mais PMDB, PL e PP . 
 As visões hoje são muito diferentes . 
 O próprio PT vai passar por uma fase de discussão interna muito séria, se perder . 
 Vai levar tempo para digerir . 
 E o PT tem de perder a idéia de que ele é o único partido bom e o resto não é bom . 
 É uma visão totalitária . 
 Eles ainda não passaram pela penitência democrática . 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, ontem em «O Globo» . 
  AFINIDADE  
 «Alegra-me o seu desprezo pelas pessoas a quem desprezo.» 
 Antônio Maria (1921-1964), jornalista e compositor, em texto sobre o pintor Di Cavalcanti iserido na coletânea de suas crônicas a ser lançada em março pela editora Paz & Terra, ontem na Ilustrada . 
  Walter Lantz morre em Los Angeles aos 93  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 É mais um pica-pau órfão no mundo . 
 Walter Lantz, o criador de Woody Woodypecker (Údi-Údi, para as crianças brasileiras dos anos 50; Pica-Pau, para as demais sobreviventes) morreu ontem em Los Angeles, aos 93 anos . 
 Lantz foi um dos pioneiros do desenho animado . 
 Era do tempo em que os desenhos tinham de ser animados quadro a quadro, o que os tornava muito melhores . 
 Seu personagem mais famoso, Pica-Pau (188 desenhos entre 1940 e 1972), era também um dos mais anárquicos e perversos do gênero . 
 Seu bico, usado como britadeira, varava sequóias, destruía casas inteiras e furava carecas e narizes . 
 Pode-se dizer que Pica-Pau era um cruzamento de patolino com Harpo Marx, sendo que a peruca vermelha de Harpo também influenciou o seu visual . 
 Uma das características de Pica-Pau era o fato de ele não ter uma virtude que o redimisse todas as suas maldades eram gratuitas, e talvez tenha sido esse o motivo de sua enorme popularidade entre as crianças . 
 E antes também do próximo pesadelo no Planeta dos Macacos (encomendado pela Fox a ninguém menos que Oliver Stone) e da nova revoada dos apocalípticos pássaros de Hitchcock . 
 Isto mesmo: vem aí «The Birds 2: Land's End», dirigido por Rick Rosenthal, com a Tippi Hedren tomando conta de uma mercearia . 
 A etapa seguinte é personalizar as relações entre empresa e cliente principalmente no caso de pessoas jurídicas e grandes fortunas . 
 Gerentes e caixas com perfil negociador serão valorizados . 
 Caberá a eles captar as necessidades de cada cliente e apresentar soluções (veja áreas e funções valorizadas no quadro abaixo, à esquerda) . 
 «A base da pirâmide está ficando estreita . 
 Uma grande rede que já teve 30 mil caixas hoje tem 14 mil», diz Ricardo Berzoini, 34, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, Osasco e Região . 
 «O grande inimigo do profissional será a desqualificação», avisa Fanaya, do Bamerindus . 
 Um salário líquido de R$ 2.000, que em setembro foi tributado em R$ 298,37, pagará R$ 294,57 de imposto em outubro . 
 O abatimento por dependente passou de R$ 62,07 para R$ 63,08 . 
 Para fazer o cálculo, considere todos os valores recebidos dentro do mês (regime de «caixa») . 
 Faça as deduções e vá à tabela . 
 Calcule a alíquota e deduza um valor em reais para chegar ao imposto . 
 Ontem estava lá a contradição . 
 Enquanto a campanha falava em otimismo, sindicalistas petistas prometiam na CBN um protesto contra a política econômica, para hoje, e os bancários exigiam um aumento de 116% para abrir o que foi denominado Setembro Negro . 
  Bolsa se recupera; juros caem mais  
  Expectativa de inflação menor provoca recorde de negócios no mercado de futuro de Depósito Interfinanceiro  
  Da Redação  
 A dança dos juros no mercado financeiro produziu ontem volume recorde de negócios com o DI (Depósito Interfinanceiro) na Bolsa de Mercadorias & Futuros: 186.556 contratos . 
 O mercado de DI tenta estimar a projeção de juros durante o mês . 
 Ontem, a estimativa era de 47,20% para abril, contra 47,35% no dia anterior . 
  Mistério  
 Em sua ida ao Congresso, o ministro Rubens Ricupero emitiu ontem o que pode ser uma insinuação de propósitos ainda irreveláveis ou uma gratuidade equivocada: 
 «O real vai criar condições de retomada da revisão constitucional ainda este ano.» 
 Pelo que se sabe, a revisão é um processo continuado de mudanças da Constituição facilitadas por votações mais simples no método e no número de votos . 
 Aberta em outubro do ano passado, foi encerrada em maio deste ano ao fim de oito meses de fracasso, desperdiçando assim a autorização dada pela própria Constituição para realizá-la por uma vez . 
 O relator desta aventura desastrada, deputado Nelson Jobim, já disse que restabelecer a revisão seria golpe . 
 Ministros do Supremo Tribunal Federal já negaram a possibilidade de restabelecimento legítimo da revisão constitucional . 
 A surpresa foi preparada por Toy Lima, produtor do evento, como homenagem a João Gilberto . 
  Marfim  
 Acusada por Carlinhos Brown de ter usado sua imagem em latas de cerveja sem a devida autorização, a Antarctica corre o risco de bancar uma boa ação . 
 Ele desiste de um processo se a empresa abrir e manter uma escola no Candeal, Salvador . 
 Isso significa som com a mesma qualidade de um CD de áudio . 
 Por que deve ser definitivo? 
 Porque embora até já exista tecnologia para fazer melhor, não adianta utilizá-la, pois já se atingiu praticamente o máximo que nossos ouvidos podem distinguir: poder-se-ia até fazer algo melhor, mas não poderíamos ouvir a diferença! 
 É claro que dentro da caixa de um micro não é o melhor lugar para estarem circuitos de alta fidelidade, e efetivamente ambos os kits apresentam um nível de ruído bem acima do apresentado por toca-CDs domésticos . 
 Mas dentro do ambiente onde os micros são em geral utilizados, isso não é sequer percebido . 
 Não é à toa que diminui a cada dia o número de hospitais conveniados com o Inamps . 
 Alguns simplesmente encerram suas atividades, reduzindo ainda mais a já precária oferta de vagas . 
 Esse foi o caso lamentável do Hospital Humberto Primo em São Paulo, há longos anos mantido pela operosa colônia italiana e que, em 1992, se viu na contingência de fechar as suas portas . 
 Tenho certeza de que a garra e a criatividade dos italianos farão reabrir aquele importante hospital . 
 Seria um passo de extrema importância para a saúde pública do Brasil . 
 Mas isso não dispensa o alerta para que o governo ponha suas contas em ordem para pagar uma diária decente e, sobretudo, pagar em dia . 
 Sem isso, o Brasil será transformado no maior acampamento de doentes da face da terra . 
  Ciclo prossegue quarta-feira  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue na próxima quarta-feira, dia 6, às 19h30, com a palestra de Renato Requião Munhoz da Rocha, diretor industrial da Inepar S/A Eletroeletrônica . 
 Rocha vai falar sobre o tema «Melhor produtividade com uma nova relação capital e trabalho» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pela direita  
 Embora não tenha emitido sinais globais absolutamente inequívocos, a eleição para o Parlamento Europeu, encerrada no domingo, parece indicar que o ânimo do eleitorado continua inclinado mais à direita . 
 É evidente que esses rótulos (direita, esquerda, centro) estão muito desgastados e que nem sempre fica claro quem, no panorama político-ideológico da Europa, é de fato de esquerda ou de direita . 
 Decisões idênticas prevaleceram muitas outras vezes . 
 Talvez justificáveis, todas, por seus efeitos no futuro da guerra mas seriam assim julgadas, e julgado o político Churchill, no pós-guerra da Inglaterra tão traumatizada por seus sofrimentos? 
 Decididos a quebrar a Inglaterra pelo céu, para então invadi-la com a Operação Leão Marinho, os alemães e sua supremacia aérea perderam a batalha de dois anos com a RAF, cuja inferioridade material estava compensada pelas informações do Ultra aproveitadas com bravura por seus pilotos (não só ingleses, mas também provenientes de todos os países invadidos pelos alemães) . 
 O que ocorreu no julgamento foi um xeque-Pastor (o mais primário xeque do xadrez) . 
 Pouco antes do julgamento, a imprensa explicou didaticamente a fragilidade dos argumentos de Junqueira . 
 Não foi necessário mais . 
 Sem a solidariedade corporativista cega que o sustentava, colocado no centro da disputa, Junqueira desabou sozinho . 
 Tomou-se de auto-piedade . 
 Pediu à imprensa para que não fosse ele o julgado . 
 Avisou que depois do julgamento iria se voltar para a família um fraco, tentando provocar comiseração . 
 A Interpublic, que incorpora a McCann-Erickson Worldwide, a Lintas Worldwide e ao Lowe Group, caminha a passos largos em direção ao que há de mais avançado na mídia atual . 
 O grupo adquiriu recentemente uma parte da InterActive Partners, uma empresa de produção multimídia, e cada uma das agências da Interpublic Group já está desenvolvendo um departamento de publicidade interativa . 
 A proposta petista prevê ainda a revisão das transferências voluntárias da União para os Estados e municípios com o objetivo de combater o déficit público . 
 As transferências voluntárias, diz Mercadante, somam hoje mais de US$ 300 milhões e têm «objetivos totalmente eleitoreiros» . 
  Pacto de interesses  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Logo que Fernando Henrique decidiu candidatar-se à Presidência, o empresariado paulista fez um pacto de silêncio . 
 O acerto partiu de uma constatação óbvia . 
 Em encontros reservados, alguns empresários avaliaram que, quanto menos elogios fizessem a Fernando Henrique, mais ajudariam o candidato . 
  Sábato Magaldi é eleito novo imortal da ABL  
  Da Sucursal do Rio  
 O crítico teatral Sábato Magaldi, 67, foi eleito imortal da ABL (Academia Brasileira de Letras), na vaga anteriormente ocupada pelo poeta Cyro dos Anjos, que faleceu este ano . 
 Dos 39 acadêmicos, 35 votaram em Magaldi . 
 Dois não votaram, por estarem doentes, e dois Cândido Mendes de Almeida e João de Scantimburgo tiveram seus votos anulados . 
 Raí -- Não . 
 Sempre aceitei críticas, sempre respeitei a opinião dos outros sobre o meu futebol . 
 Apenas, não perdi a calma . 
 Sabia que chegaria até aqui . 
 Folha -- No último coletivo, você teve atuação apenas discreta . 
 Sente-se pronto para a estréia? 
 Segundo Fontes Boa, congressos de medicina têm registrado o vírus em várias cidades brasileiras, mas de forma esporádica . 
 Desde 86, há registros nos Estados de São Paulo, Bahia e Rio de Janeiro . 
 A prevenção contra o vírus é a mesma destinada à Aids, já que é transmitido pelo sangue . 
  Clinton pede US$ 320 mi para ajuda a ruandeses  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu ontem ao Congresso norte-americano a aprovação de uma verba de US$ 320 milhões para financiar uma grande operação humanitária em Ruanda, no leste da África . 
 O dinheiro seria empregado no envio de 4.000 soldados norte-americanos, equipamentos, veículos e suprimentos a Ruanda . 
  SP Interior 1  
 A polícia de Duartina abriu inquérito para apurar a morte da atendente de enfermagem Maria de Lourdes de Oliveira, 30 . 
 Ela morreu com um tiro no tórax . 
 O disparo aconteceu na sua casa . 
 O marido, Wilson Aparecido dos Santos, disse que o disparo foi acidental . 
  SP Interior 2  
 Segundo ele, Maria de Lourdes havia pedido para que a ensinasse a atirar . 
 Santos afirmou que estava explicando para a mulher como usar a arma, quando houve o disparo . 
 Santos levou a mulher até o Hospital Santa Luzia, mas ela morreu logo após dar entrada . 
 Segundo apurou a Folha, Fernando Henrique estimula a busca de alternativas de seu futuro ministro, Nelson Jobim . 
 Em entrevista, Jobim defendeu a descriminação das drogas e prometeu convocar a Brasília especialistas para discutir as mudanças legais . 
 Jobim disse ser «um absurdo» tratar no mesmo nível consumidor e traficante . 
 « O consumidor deve ser auxiliado, não perseguido» . 
 Os moradores das regiões frequentadas pelos mendigos, frise-se, também são vítimas da imundície que eles promovem . 
 Os ânimos se acirram . 
 Na cidade hoje está sendo adotada uma «arquitetura antimendigo» grades, prédios sem marquise, óleo queimado na porta de estabelecimentos comerciais . 
 Esse contexto ressalta a ação desastrada e simplista do poder municipal . 
 É certo que o problema tem raízes profundas, acima da esfera do município, que a crise econômica só faz acentuar . 
 Investimentos sociais que procurem encaminhar pessoas da rua para a integração social são urgentes, sob pena de a cidade, apesar das grades, ficar cada vez mais degradada . 
  Mais 2 livros são lançados  
  Da Reportagem Local  
 Três livros que falam de Aids serão lançados às 20h de hoje na livraria Marcabru, no Gávea Trade Center, no Rio (r . 
 Marquês de São Vicente, 124, 2º andar) . 
 «A Cura da Aids», de Betinho, é bilingue, tem 94 páginas e custa 9 URVs . 
 «A Construção da Solidariedade», de Richard Parker, tem 141 páginas e custa 8 URVs . 
 «A Aids no Brasil» é uma coletânea de estudos sobre a doença no país . 
 Tem 360 páginas e custa 14 URVs . 
  Mansell testa a Williams em Estoril  
 Nigel Mansell testou ontem (fez 1min23s40, sua melhor volta) em Portugal o Williams que vai pilotar nas três últimas provas de 94 da F-1 . 
 Michael Schumacher, da Benetton, foi o mais rápido (1min19s28) . 
 Eles voltam à F-1 domingo na Espanha . 
  Brasil define seleção para o Mundial  
 Time treina no Ibirapuera e no CT de Barueri para definir as 12 jogadoras do Mundial que começa dia 21 no Brasil . 
  Bolsas e dólar comercial registram queda  
  Analistas esperavam que CMN aprovasse a criação dos fundos de investimento em títulos da dívida  
  Da Reportagem Local  
 Bastou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciar as medidas adotadas no CMN (Conselho Monetário Nacional) para que o dólar caísse no mercado à vista e no mercado futuro . 
 Os analistas frustraram-se com a não aprovação da criação dos fundos de investimento em títulos da dívida externa . 
 * são obtidas valiosas informações sobre problemas da empresa, além de dicas para lançamento de novos produtos/serviços . 
  LEMBRETES  
  * Identifique claramente seus clientes  
  * Conheça-os melhor do que eles conhecem a si mesmos  
  * Supere as necessidades e expectativas dos clientes  
  * Incentive as formas de aproximação com o cliente  
  * Mude os rumos da empresa na direção que o cliente indicar  
 Quem ainda não recebeu o aviso da restituição não precisa ficar preocupado . 
 Há ainda um lote a ser liberado este mês . 
 Segundo a Receita Federal, quem não receber a notificação até o final de maio poderá procurar a delegacia fiscal de sua região para saber o que está acontecendo . 
 Mas pode não ser nada de grave . 
 Muitas empresas entregaram o informe de rendimentos ao empregado no ano passado, mas não enviaram à Receita a sua própria relação, conhecida como Dirf . 
 Este fato pode ser a causa do atraso, embora possa ocorrer também outro tipo de problema detectado pela malha-fina . 
 É mais provável que a vaga fique entre entre o zagueiro Válber ou o volante Danilo, dos aspirantes . 
 Válber, sem saber da declaracão de Telê, disse estar aborrecido com a reserva . 
 «Mas o técnico é quem decide e eu tenho que respeitá-lo.» 
  PT tenta capitalizar autoria da denúncia contra FHC  
  Da Reportagem Local  
 O PT tentou capitalizar para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva a autoria da revelação das declarações do ministro Rubens Ricupero à Rede Globo . 
 O partido havia marcado para ontem uma entrevista coletiva de Lula à imprensa estrangeira para apresentar denúncias de uso da máquina do governo federal em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O prêmio para os jogadores, pelas duas vitórias no campeonato, foi roubado, na terça-feira . 
 A polícia não tem pistas dos ladrões . 
  BOTAFOGO  
 Vágner; Wilson Gottardo, Márcio Borges e Márcio Teodoro; Beto, Moisés, Nélson, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
  Taxa deve cair bastante já no último dia de junho  
  Da Redação  
 A queda abrupta da inflação é prevista para o dia 1º de julho, mas as taxas nominais de juros vão declinar bastante já no dia 30 de junho . 
 No mercado de CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro), o juro diário do chamado overnight é prefixado para o dia seguinte . 
 A liquidação é feita através de cheque administrativo . 
  Água fria na fervura  
 O governo uniformizou o discurso para minimizar o impacto local da desvalorização de 40% do peso mexicano . 
 De FHC: 
 «O processo brasileiro é completamente diferente do mexicano» . 
 Toda a equipe econômica copiou o mote . 
  Explicação oficial  
 A equipe de FHC tenta explicar o reflexo negativo da desvalorização mexicana nas bolsas brasileiras dizendo que os investidores americanos acham que a América Latina é uma coisa só . 
 «Mas aqui nós falamos português», brincam . 
 Para converter seus salários à URV a partir do momento em que o novo indexador for criado, os trabalhadores da iniciativa privada terão duas opções, disse o deputado José Abrão (PSDB-SP), membro da comissão que analisa o ajuste fiscal . 
 Poderão esperar pela correção integral da inflação, dentro da atual lei salarial, convertendo seus salários ao valor da URV a ser determinado pelo governo . 
 Ou então, negociarão uma correção salarial com os empregadores fazendo, em seguida, a conversão para a URV . 
  Central vai controlar os bancos de órgãos  
 Central de Notificação vai controlar a doação de órgãos e partes do corpo humano, para transplantes . 
 A medida inclui bancos de olhos, ossos e medula . 
  Administração Regional assenta 140 camelôs  
  A AR de Santo Amaro começa a assentar hoje os primeiros 140 camelôs autorizados a trabalhar na região do largo 13 de Maio (zona sul de São Paulo)  
  Peixes amanhecem mortos em lagoa do Rio  
 Cerca de 2 t de peixes amanheceram mortos ontem na Lagoa Rodrigo de Freitas (zona sul) . 
 Ventania que revolveu o lodo teria sido causado mortes . 
 Marzanasco disse que, de acordo com Ana Ragazo, advogada da empresa Ayrton Senna Promoções, o piloto tinha um seguro de vida, cujo valor não divulgou . 
 A mãe do piloto Christian Fittipaldi, Suzy, que visitou Viviane, disse que ela não fez qualquer comentário sobre a segurança da pista de Imola, onde Senna morreu . 
 No atual estágio da campanha, o candidato não vale pelo que é, mas pelo que aparenta ser . 
 As imagens esculpidas pela campanha castram a verdade sobre cada candidato . 
 Assim, Fernando Henrique consolida-se junto aos eleitores como o sujeito realizador . 
 E Lula como o destruidor . 
 Nada disso é totalmente verdadeiro, mas boa parte do eleitorado acredita . 
 Daí até CR$ 19.225.080, alíquota de 26,6% e parcela a deduzir de CR$ 402.007,11 . 
 Rendimentos acima de CR$ 19.225.080 pagam 35%, com parcela a deduzir de CR$ 2.016.764,30 . 
 Salários devem ser convertidos para cruzeiros reais pela URV do dia 1.º . 
 «Nós estamos com medo de ser o `bode expiatório' . 
 Isso aconteceu nos planos anteriores, e esse clima começa a aparecer novamente», afirmou à Folha o presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), Levy Nogueira . 
 Nogueira disse que o setor começa hoje uma ofensiva para esclarecer à opinião pública as causas dos reajustes praticados pelos supermercados nas últimas semanas . 
  TIROTEIO  
 Do juiz Pedro Paulo Castello Branco, comentando a possibilidade de PC fugir, caso seja condenado no processo da Miami Leasing a pena em regime de prisão aberta: 
 Conheço muito bem o perfil de bandido e PC não tem alento para fugir . 
 Campos disse ainda que recebeu informações que até os traficantes da área teriam a mesma intenção de ajudar as investigações . 
 Ronaldo, irmão de Romário, e seu amigo Paulo Ciro, policial civil, saíram do condomínio duas vezes durante o dia de ontem, mas fizeram poucas revelações . 
  Juro agora é de 6% ao ano  
 O DER (Depósito Especial Remunerado), ainda uma herança do Plano Collor 1, está com juros de 6% ao ano desde a última segunda-feira . 
 Esta aplicação especial que recebeu de volta os cruzados novos bloqueados começou com juros de 8% ao ano, em agosto de 91 . 
 Depois, foram caindo meio ponto percentual de seis em seis meses, até chegar aos atuais 6% ao ano . 
 Os ministros estão fazendo malabarismo jurídico para condenar Collor . 
 A peça de acusação, preparada pela Procuradoria Geral da República, sob o comando de Aristides Junqueira, é considerada fraca . 
 Ainda que a pena imposta ao ex-presidente seja mais dura, é improvável que ultrapasse os limites da civilizada prisão domiciliar . 
 Na prática, exceto por uma viagem mensal a Maceió, Collor e sua Rosane já são prisioneiros da Dinda . 
 Não haveria, assim, grandes mudanças de rotina . 
 O projeto existe desde antes do começo do Mundial . 
 Nesta semana foi revelada a mudança de dia . 
 Ao contrário do planejamento original, o time, caso seja campeão, não sairá dos Estados Unidos na noite de domingo, depois da final . 
 Em busca de tesouros para a Avant Garde, Marly e Claudio Adaime embarcam para a feira de livros que acontece este ano em Los Angeles . 
 * . 
 Da abertura ao encerramento, passando por uma absurda platéia uniformizada, pela cenografia e até por um boneco do próprio Jô que levanta a mão e faz o gesto de número um, o anunciante é onipresente . 
 Com tanto peso e tamanha poluição, o programa só não afunda porque o talento e a segurança do apresentador são uma grande bóia . 
 O SBT não deveria colocar em risco um programa consolidado e da importância e credibilidade do «Jô Onze e Meia» . 
 A nós telespectadores só resta torcer pelo Brasil, esquecer do «Jô na Copa», voltar ao «Jô Onze e Meia» e esperar que tudo acabe em chope . 
 Ops, em pizza . 
 Carlão -- Senti uma contusão no joelho direito e o Zé (Roberto Guimarães) foi ao meu quarto e disse que ia me poupar . 
 Estou viajando ao Rio, vou fazer exames esta semana e pode ser que precise passar por uma pequena cirurgia . 
 «Nós não vamos nos esquecer de Ayrton por muito tempo», disse ontem Frank Williams, o dono da escuderia que leva seu nome . 
 «Essa vitória apenas ajuda a tornar as coisas menos difíceis para nós todos que trabalhamos com ele», afirmou ele . 
  Antes do frio  
 O preço do suco de laranja concentrado para exportação subiu 71% nos primeiros cinco meses do ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Chegou a US$ 803,25 . 
  Minas Gerais 1  
 A Sociedade Acadêmicos de Medicina de Minas lançou a campanha «SOS Sistema de Saúde: uma Atitude dos Estudantes de Medicina a Serviço da Comunidade» . 
 O projeto visa sensibilizar a população e os profissionais da área para a melhoria dos serviços . 
  Minas Gerais 2  
 A Prefeitura de Belo Horizonte está desenvolvendo o projeto «Verde Novo -- BH Florida», que prevê a restauração de 250 praças e a reforma de parques . 
 Também faz parte do projeto a realização de campanhas educativas sobre a preservação do meio ambiente . 
 Uma fórmula eficiente de combater a carência de recursos para produzir habitações populares e permitir que os projetos imobiliários melhor contemplem todo o complexo urbano da cidade . 
 Em suma, uma harmoniosa parceria entre poder público e iniciativa privada . 
 O primeiro, possibilitado a alterar parâmetros de uso e ocupação do solo em áreas de diferentes tipos de utilização (zoneamento); o segundo parceiro, a produzir, a custo zero para o município, habitações de interesse social, em contrapartida para o maior e melhor aproveitamento dos terrenos . 
 «Cuba é realmente o pior adversário, o mais difícil . 
 Entra sempre para arrebentar . 
 Mas nos preparamos bem e podemos aguentar o ritmo de jogo forte delas . 
 Precisamos jogar concentradas», diz a atacante Márcia Fú, 25 e 1,85m . 
 O jogo promete ser desgastante para as duas equipes . 
 Pelo menos é este o julgamento da atacante Regla Torres, 19 e 1,91m. «Vamos entrar para vencer, mas sabendo que as brasileiras também são muito fortes . 
 Gastaremos muita energia», afirma Regla . 
  Quem tem medo do neoliberalismo? -- 1  
  A velha esquerda continuará estéril e esclerosada se não estudar e entender aquilo contra o que deseja se opor  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Um espectro ronda a campanha presidencial o espectro do neoliberalismo . 
 Todas as potências eleitorais do país unem-se numa santa aliança para conjurá-lo . 
 De um lado, os feiticeiros ideológicos da tribo petista acusam Fernando Henrique de haver aderido ao credo neoliberal e sucumbido a um sinistro «Consenso de Washington» . 
 De outro, a nata pensante da tribo tucana rechaça o ataque vil e afasta a pecha infame de neoliberal . 
 Do que ainda não foi acusado o neoliberalismo no Brasil? 
 Nossa universidade está em crise é o modelo neoliberal (Marilena Chaui) . 
 O governo chinês adotou a eugenia culpa do neoliberalismo (Francisco de Oliveira) . 
 Proliferam os condomínios fechados, os shopping-centers e os grupos de extermínio a ideologia neoliberal está por trás disso tudo (CNBB) . 
 Neoliberalismo, em suma, é sinônimo de «apartheid social» (José Luís Fiori) . 
  Da Sucursal de Brasília  
 Leia a seguir, alguns trechos da cartilha: 
 Capítulo das fiscalizações: 
 Tempos depois, recebeu o apelido de Bob Fields . 
 De «entreguista» ele sempre foi chamado, desde que voltou de uma missão diplomática nos EUA, no início dos anos 50, com idéias estranhas na cabeça . 
 Cabeça-dura, jamais fez concessões às idéias com as quais não concordasse, nem cedeu ao carreirismo . 
 Recusou um convite para uma embaixada, no governo Jânio com quem ele concordava, porque achou que não seria útil . 
 Mas dispôs-se a ser embaixador nos EUA no governo Goulart cujo populismo ele abominava . 
  A CAMPANHA  
  4 a 1 Paraná, em São Paulo  
  3 a 1 Náutico, em Recife  
  2 a 0 Internacional, em Porto Alegre  
  5 a 1 União São João, em São Paulo  
 Próximo jogo: 
  Sábado, contra o Fluminense, no Parque Antarctica 14  
 gols é o total marcado pelo Palmeiras, que tem o melhor ataque do campeonato 
  Insatisfeito, Telê vai mudar o time  
  Da Agência Folha, em Salvador  
  O técnico Telê Santana disse que o São Paulo voltou a jogar um «péssimo»  
 futebol . 
  "O time parece que ainda não se recuperou da derrota sofrida na final  
 da Taça Libertadores", afirmou . 
 Os zagueiros também começaram a sair para combater os adversários na intermediária, o que fortaleceu a marcação do time . 
 Antônio Carlos, inclusive, passou a ter participação ofensiva após a expulsão de Zinho . 
 Aos 10min, roubou uma bola na intermediária, mas chutou para fora . 
  Reunião de 42 países discute combate à Aids  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O Brasil e outros 41 países assinaram ontem em Paris uma declaração em que se comprometem a lutar em conjunto contra a Aids e o preconceito . 
 «Estamos aqui para declarar estado de emergência em escala planetária . 
 O tempo nos pressiona . 
 É preciso agir sem tardar», discursou o secretário-geral das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali . 
 «Não há previsão de o tempo ficar instável por um período muito prolongado», disse . 
  Estiagem  
 O rodízio no fornecimento de água nas zonas sul, oeste e no centro de São Paulo -- que começa hoje -- é resultado da falta de chuvas nos rios que abastecem a represa de Guarapiranga nos últimos cinco meses . 
 A partir da confirmação de Biscaia, os fiscais vão analisar as declarações de renda de cada uma das pessoas da lista para saber se o valor recebido de Castor foi declarado e se o IR (Imposto de Renda) foi pago . 
 Os auditores fiscais da Receita passariam, nesse caso, a fazer uma investigação nas contas bancárias de cada uma dessas pessoas para obter as provas de que elas receberam dinheiro de Castor . 
 «Temos o direito soberano de ocupar cada parte de Ruanda», disse . 
 «Isso não significa forçosamente uma ocupação militar» . 
 A França controla uma área no sudoeste do país e disse que não aceitará a entrada de forças armadas da FPR . 
 Kagamé disse querer evitar confronto mas exige a prisão dos membros do governo de maioria hutu derrubado e militares que se refugiaram na área . 
  Outro Lado  
 O advogado do manicômio São Marco, Carlos Alberto da Silva Paranhos, afirma que os pacientes que desapareceram «fugiram» . 
 «O nosso hospital não é uma prisão, não podemos nos responsabilizar pelos pacientes que fugiram», diz . 
 Paranhos nega que algum interno tenha morrido espancado no manicômio . 
 Tupãzinho, 25, torceu o joelho ao levar uma entrada violenta de um jogador do CRB, dois dias depois . 
 Após isso, o time caiu . 
 Na defesa, Henrique não teve um substituto definido . 
 Gralak é o que mais ocupa a posição, mas não só ele . 
 No meio-campo, Casagrande assumiu a camisa 10 . 
 «O preço do serviço prestado no mês é convertido em URV no dia 30 ou no primeiro dia do mês seguinte . 
 Esse valor sofre um desconto de 20% a 30% . 
 A média fica entre 25% e 26%», disse Dallari . 
 Esse desconto, disse o assessor, deve definir o novo custo do sistema e vai se refletir no valor das mensalidades dos planos de saúde . 
  Atentado abre crise no Paraguai  
  Assassinato de secretário Nacional Antidrogas lança suspeitas contra chefe do Exército  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O Paraguai mergulhou numa crise política, na esteira do assassinato do general da reserva Ramón Rosa Rodríguez, chefe da Senad (Secretaria Nacional Antidrogas) . 
 Rodríguez foi baleado inicialmente à porta do colégio onde deixava os filhos, por volta de 7h . 
 Depois, foi atacado num incidente confuso e mal explicado, no qual ficou ferido o capitão Ruiz Díaz, ex-funcionário da Senad . 
  UE é importante alvo diplomático  
  JORIO DAUSTER  
  Especial para a Folha  
 Durante as primeiras décadas da construção européia, o relacionamento do Brasil e do restante da América Latina com as instituições criadas pelo Tratado de Roma (1957) foram escassas e até mesmo conflitivas . 
 Contribuíram para isso as preferências comerciais concedidas pela então Comunidade Econômica Européia e suas ex-colônias e a Política Agrícola Comum, ambas vistas como séria ameaça a nossas exportações de produtos primários . 
 Mais tarde, a predominância de regimes autoritários em nosso continente e os estragos causados pela crise da dívida serviram para nos colocar ainda mais à margem dos interesses europeus . 
 Em dezembro, há a final e um clube é campeão . 
 Mas o STJD julga que os dois clubes paulistas foram prejudicados . 
 Segundo o diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes, o mínimo que ocorreria seria a não proclamação do campeão enquanto o STJD não julgasse o processo . 
  Rapidez  
 Os ministros do Supremo estranharam a rapidez com que a indicação de Corrêa tramitou e foi aprovada pelo Senado foi a aprovação mais rápida de todas as indicações . 
 Em média, entre a indicação e a nomeação, o processo leva entre dois e três meses . 
 Na avaliação de um ministro do Supremo, a pressa teria como causa o medo de que a imprensa o «derrubasse» . 
 Quase duas dezenas de AFPs (Administradoras de Fundos de Pensão), disputam a administração da poupança dos trabalhadores chilenos e têm por obrigação fazê-las render . 
 Três vezes por ano, as AFPs são também obrigadas a fornecer extratos aos poupadores com as posições de suas contas . 
 As poupanças previdenciárias chilenas acumuladas ao longo de dez anos atingiram US$ 10 bilhões, cerca de 30% do PIB . 
 Paralelamente à implantação do novo sistema previdenciário, temos notícias de que o Chile montou um novo sistema financeiro da habitação com base em quatro milhões de poupanças previdenciárias . 
 Esta avaliação não sensibiliza o diretor-geral da Câmara . 
 «O governo, com esta história de não ter dinheiro para nada, deixou os outros poderes sem condições políticas de concederem aumentos para seus servidores», afirmou . 
 «O que o governo diz ter feito não é isonomia . 
 A MP deveria estabelecer limites máximos para os três Poderes e, a partir daí, afirmar que estes casos não terão mais aumento», disse Ademar Sabino . 
  «A Última Batalha da Indochina» expia culpa dos franceses no Vietnã  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Um veterano da guerra do Vietnã obcecado pelo que passou ali torna-se cineasta e faz um filme para exorcizar seus fantasmas . 
 O americano Oliver Stone e «Platoon»? 
 Quase . 
 «Diên Biên Phú», com o curioso título «A Última Batalha da Indochina» no Brasil, onde estreou na última sexta-feira, é um equivalente francês do filme de Stone . 
 Não vão muito além disso as semelhanças entre os filmes . 
 O diretor Pierre Schoendoerffer foi um dos mais de 10 mil soldados aprisionados pelo inimigo, a guerrilha comunista Vietminh, depois da derrota na batalha que ele mostra no filme, uma rara produção européia sobre a guerra . 
  Intenção qualificada  
 De Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ao defender a remessa ao Congresso de um « jumbão»: 
 «É um monte de coisa com um monte de dinheiro» . 
 O último do gênero, votado no governo Sarney, fez a festa do lobby . 
  Forma e conteúdo  
 A Comissão de Agricultura da Câmara quer mudar o nome da bancada ruralista para fugir à imagem do corporativismo . 
 Pela proposta, o grupo de deputados-fazendeiros passaria a se chamar Frente Parlamentar da Produção . 
 Ab'Saber -- Nós não temos acesso direto aos industriais brasileiros . 
 Por muito tempo a SBPC foi considerada por muita gente da área industrial como um grupo de comunistas que vogava assuntos marxistas e fazia proselitismo político . 
 Isso nunca foi verdadeiro, mas à sombra dessa forma ideológica dos industriais pensarem a SBPC foi permanente e até hoje é . 
 Folha -- Mas a má-vontade ideológica não é recíproca? 
 Foi o que aconteceu nos últimos dias no México . 
 A crise política e os problemas com a guerrilha fizeram com que os investidores tirassem seus dólares do México . 
 Como o governo estava com poucos dólares em reserva, não conseguiu fazer frente a tantos compradores . 
 Muita gente querendo comprar e o governo com poucos dólares para vender fez com que o dólar ficasse mais caro 50% mais caro . 
  CVM regulamenta fundos imobiliários  
  Objetivo é captar recursos no mercado de capitais para estimular empreendimentos da construção civil  
  Da Sucursal do Rio  
 A Comissão de Valores Mobiliários anunciou ontem a regulamentação do fundo imobiliário, nova modalidade de título destinado a captar recursos no mercado de capitais para empreendimentos da construção civil . 
 As duas instruções da CVM números 205 e 206 normatizam a Lei 8.668, que criou os fundos em junho do ano passado . 
 A estimativa do vice-presidente do grupo Brascan, Arthur Parkinson, é de que os fundos movimentem US$ 5 bilhões este ano, estimulando o mercado imobiliário, que responde hoje por investimentos em torno de US$ 30 bilhões, um terço do valor movimentado na década de 70 . 
 Seu enredo linear apresenta o cotidiano medíocre do jornalista Pereira, responsável pela página cultural do Lisboa, e as modificações de sua percepção da realidade depois de conhecer o jovem militante político Monteiro Rossi . 
 Os sentidos ideológicos do romance, contudo, não escondem uma dimensão existencial, possível somente a partir da escansão poética de um cotidiano opressivo . 
 O governo retira hoje dinheiro da economia com Notas do Tesouro Nacional (NTNs) indexadas pela Taxa Referencial e câmbio . 
 Os papéis indexados pela TR terão prazos de 3, 12 e 24 meses e títulos corrigidos pelo câmbio com prazo de 24 meses . 
 TR m,n = TR válida para o período dentre as datas «m» e «n»; 
 IT = símbolo de produtório; 
 Marina Nicocelli, 53, dona da Golden Fox, que fabrica chaveiros, canetas e réguas, entre outros produtos, já começa a preparar seu estoque de matérias-primas, apesar de o aumento da produção estar previsto apenas para abril . 
 Carlos Eduardo Cerqueira, dono da Groucho Marx Confecções, que faz camisetas e estampas para políticos, prevê um salto de 100 mil peças/mês para 500 mil peças/mês . 
 «Comecei a preparar estoques no final de dezembro, porque quando chegar em setembro não existem mais camisetas», diz . 
 A Fogos Caramuru, fabricante de fogos de artifício que tem pico de vendas nas Festas Juninas, Copa do Mundo e Réveillon está se preparando para dobrar a produção em 94 . 
 Isso abre espaço para que novas empresas invistam na revenda do produto . 
 Mas é preciso começar a se preparar pelo menos em fevereiro, já que a previsão é de que as vendas comecem a se aquecer em março . 
 «Com eles a gente relaxa de treinamentos e jogos e tem mais entusiasmo para comemorar as vitórias», afirmou Mauro . 
 No avião e no ônibus até a Villa Felice muitos dançaram . 
 A viagem terminou às 22h35 de anteontem (2h35 de ontem em Brasília) . 
  Rolando virao cestinha dotime brasileirono Mundial  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 O brasileiro Rolando Ferreira Júnior deu a volta por cima . 
 Domingo, contra o «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção dos EUA integrada exclusivamente por jogadores da NBA, ele foi o cestinha do Brasil . 
 Pelo registro oficial do campeonato, ele anotou 26 pontos (um a menos do que Shaquille O'Neal, o cestinha do jogo) . 
 Uma pane no sistema de computação do campeonato indicara inicialmente 23 pontos, com base nos dados de computador das TVs . 
 Depois, a marca foi corrigida . 
 A comissão técnica do Brasil anotou 23 . 
 O top é o mais pesado dos quarks, o que explica a frustação de muitos físicos que tentaram encontrá-lo com aceleradores . 
 De fato, ele só pôde ser detectado por um detector todo especial, construído durante muitos anos no Fermilab, que pesa cinco toneladas e cuja altura corresponde à de três andares . 
 No caso de aluguel residencial, os 12 meses serão contados a partir do último reajuste contratual . 
 Contratos de aluguel com reajuste anual são raros hoje em dia, mas, pela MP, poderá ocorrer novo aumento já no mês que vem . 
 Para isso, basta que o último reajuste tenha sido em agosto de 93 . 
  ONU vê progresso na Bósnia  
 Autoridades da ONU disseram ontem haver progressos nas negociações para um cessar-fogo de quatro meses . 
 Mas o governo da Bósnia (muçulmano) reafirmou que não negocia detalhes da trégua enquanto os sérvios não pararem de atacar o encrave de Bihac (noroeste) . 
 Esperamos que o governo bósnio não prejudique o processo de paz, disse porta-voz da ONU . 
 Cést la guerre! 
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Minhas relações com a matemática nunca foram boas . 
 Na realidade, foram e continuam péssimas e já considero uma temeridade falar em matemática . 
 A elementar aritmética sempre me foi refratária e me tem custado vexames pela vida afora, além de irrelevantes prejuízos nos trocos . 
 «Para o produtor de laranja nada muda com a nova associação das indústria», diz Roberto Paulino, 47, presidente da Aciesp (Associação dos Citricultores do Estado de São Paulo) . 
 Segundo ele, as indústrias já atuavam como um único bloco na negociaçào dos contratos de venda da laranja que são balizados pelas cotações do suco na Bolsa de Nova York desde 86 . 
 Na safra passada, os citricultores receberam a remuneração mais baixa da história . 
 A indústria pagou pela caixa de 40,8 quilos US$ 0,34 . 
 Esse valor foi iinsuficiente para cobrir o custo de produção da caixa que gira em torno de US$ 1,80 . 
 Para a safra em curso, a perspectiva é de US$ 1,30 . 
 Folha Estamos próximos? 
 Dallari Ainda não . 
 Ainda temos até o final de abril e provalmente o mês que vem . 
 Cunningham recusou a regra convencional dos coreógrafos, que costumam associar música aos movimentos do corpo . 
 Para ele, a única relação entre dança e música é a simultaneidade . 
 Símbolo de vanguarda na arte contemporânea, também antecipou a parceria entre dança e vídeo, transformando tal combinação numa linguagem artística e não num mero sistema de registrar passos . 
 Eterno inovador, ultimamente Cunningham vem coreografando por computador através de um software chamado «Life Forms», desenvolvido especialmente para ele na Universidade do Canadá, o sistema permite ao coreógrafo criar possibilidades de movimentos por meio de uma figura tridimensional, que se move como um bailarino no monitor do vídeo . 
 Stoichkov reclamou do lance após a partida, dizendo que nunca havia visto uma cobrança do meio de campo em dois toques . 
 A Bulgária chutou mais ao gol (19 vezes), e a Nigéria, 11 . 
 Os Búlgaros tiveram mais escanteios (10), e os nigerianos, 5 . 
  Melbourne confirma a hegemonia de Sampras  
  O tenista americano Pete Sampras comemora a vitória e o título no Aberto da Austrália  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 Pete Sampras e Todd Martin enganaram o público no Flinders Park de Melbourne . 
 O primeiro set da final masculina do Aberto de Tênis da Austrália, decidido só no tie-break e com Sampras saindo duas vezes de 0/40 no placar para se recuperar e vencer os games, parecia o início de um jogo acirrado e emocionante . 
 A cada game, no entanto, os pontos de Sampras foram saindo com mais facilidade e Martin foi obrigado a aceitar suas limitações . 
 Final: Sampras, 7/6 (7/4), 6/4 e 6/4 . 
 Martin fez muito . 
 Chegou a uma final de Grand Slam . 
 Mais ainda, no Grand Slam que é cruel para os tenistas . 
 Tomando soro fisiológico todos os dias para vencer o calor, o norte-americano passou por adversários como Jonas Svensson, MaliVai Washingtion e Stefan Edberg, garantindo com o vice-campeonato o maior prêmio de sua carreira, US$ 161 mil . 
 Mais do que recebeu no único título que conquistou, ano passado em Coral Springs (EUA) . 
 Acho que os ídolos não gostariam nada de ver um fã seguindo seu mesmo triste caminho . 
 Sobre o Kurt Cobain, nunca achei nada especial nele . 
 Achava sua música e idéias fracas e inconsistentes . 
 Porém, não deixo de lamentar e sentir muito a morte de alguém ainda tão novo e de maneira tão brutal, seja ele um pop star (do qual eu definitivamente não gostava) ou não . 
  Saiba como pode funcionar o programa  
  Da Reportagem Local  
 O Programa de Garantia de Renda Mínima (PGRM), aprovado pelo Senado em dezembro de 1991, foi definido como um Imposto de Renda negativo que beneficiaria todas as pessoas, residentes no país e maiores de 25 anos, que ganhassem menos de 45 mil cruzeiros da época . 
 Esse valor mínimo foi agora definido em R$ 150, que seria corrigido nos meses de maio e novembro de cada ano ou toda vez que a inflação acumulada atingisse 30% . 
  Giovane diz que pode ficar no Brasil  
  Atacante da seleção volta da Itália e quer definir o clube brasileiro para disputar a próxima Liga Nacional  
  EVANDRO ÉBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O atacante mineiro Giovane Farinazzo Gávio, 23, o Gigio, campão olímpico com a seleção brasileira masculina de vôlei nos Jogos de Barcelona, em 92, pode ser o primeiro «brasiliano» a acertar seu retorno para o vôlei nacional . 
 De volta ao país desde ontem, ele chegou da Itália e disse que amanhã já pode definir para qual clube irá se transferir . 
 O certo é que ele irá jogar em São Paulo . 
 Em 93, quando era a favorita, a mexicana ficou em apenas em quarto . 
 Agora que a favorita é a queniana, Maria tentará dar o troco . 
 (João Carlos Assumpção) 
 Já Paulo Maluf representa o passado . 
 Não um passado qualquer, mas justamente o passado que determinou a absurda situação que o país atravessa hoje, em que uma profunda crise estrutural agrava ainda mais a situação de um exército de miseráveis arregimentados por um dos piores sistemas de distribuição de renda do mundo . 
 Contra Maluf pesam ainda terríveis suspeitas no campo da ética, que o país tão ansiosamente deseja redescobrir . 
 Além disso, seu método de fazer política, baseado no clientelismo, no «é dando que se recebe», é o que há de mais arcaico no Brasil . 
 Enfim, Maluf representa tudo aquilo que se quer superar na vida pública nacional . 
 Nenhuma dessas candidaturas, portanto, responde hoje aos anseios de modernização e moralização do país . 
 *Piso salarial nacional para professores . 
 *Criação de novas universidades federais onde for necessário . 
 O Ceará também terá um hotel quatro estrelas da marca Caesar Towers no complexo Beach Park, junto ao parque aquático homônimo, a 20 km de Fortaleza . 
 Outro hotel em construção é o Caesar Park Campinas, no interior de São Paulo, um cinco estrelas que terá centro de convenções e exposições . 
  (SGa)  
 Nessa mesma linha, lucro, no sentido mais amplo, é o ganho decorrente da ação; o aumento de satisfação ou redução de desconforto obtido; é a diferença entre o maior valor atribuído ao resultado obtido e o menor valor atribuído aos sacrifícios feitos para obtê-lo . 
 Dessa análise resulta a evidente constatação das virtudes emergentes de uma situação de verdadeiro livre comércio . 
 Em estado de direito com sistema pleno de trocas, onde há livre entrada na economia, garantia do direito à propriedade privada e respeito ao indivíduo, as vantagens são inequívocas e incontroláveis . 
 Leite diz que existem alguns pontos obscuros sobre a estada de Visconti na França, entre 1893 a 1900 . 
 «Segundo Cavalleiro, ele teria conhecido Gauguin, mas eu duvido disso.» 
 Independente de pesquisas que venham a provar a relação do pintor brasileiro com Gauguin, o curador acha que foi Visconti quem deu o primeiro passo na tentativa de uma arte brasileira autônoma . 
 «Ali houve uma clara mudança de voz . 
 Ele era um grande artista.» 
 Os esforços modernistas não foram exclusivos às artes plásticas . 
 Eles surgiram na literatura e, sobretudo, na música . 
 O pai de Sarah, major Ronald Ferguson, escreveu, também na semana passada, uma série de textos publicados pelo tablóide "Daily Mail'', em que ele previa que os dois iriam se reconciliar . 
 Ferguson dizia que sua filha e o príncipe ainda tinham muito em comum e acabariam concluindo que o retorno seria a melhor coisa para as filhas, de 6 e 4 anos . 
 Quanto a Donadoni, teria reportado dores musculares, consequência de uma antiga contratura, durante a viagem de Nova Jersey à Califórnia . 
 Baresi, todavia, disputou com rara disposição o coletivo dirigido por Sacchi, inclusive chutando forte com a perna em recuperação . 
 Vários casos envolvendo o ex-governador estão parados no MPE há mais de um ano . 
 Os procuradores afirmam que estão prosseguindo nas investigações de casos como o dos mourões das cercas de sua fazenda em Pedregulho e a desapropriação do Parque Villa Lobos, mas até agora o Ministério Público não propôs nenhuma ação contra o acusado . 
  Petroleiros decidem parar no dia 27  
  Da Sucursal do Rio  
 Os petroleiros decidiram anteontem à noite em reunião plenária da categoria entrar em greve a partir da 0h do próximo dia 27 . 
 A plenária reuniu cem delegados, representando os 21 sindicatos da categoria . 
 Os petroleiros reivindicam reajuste de 108,36%, referente a perda salarial do período de setembro do ano passado a agosto deste ano . 
 O cálculo é baseado no índice do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) . 
  Vencimentos nos dias 15 e 20  
 Empregadores de domésticos precisam ficar atentos este mês porque ocorrerão dois vencimentos de contribuição previdenciária no intervalo de uma semana . 
 No próximo dia 15, quinta-feira, está vencendo o prazo de recolhimento da contribuição referente à competência de novembro . 
 No dia 20, a terça-feira seguinte, vencerá o prazo da contribuição sobre o 13º salário . 
 Max Mosley foi procurado ontem pela Folha . 
 O responsável de relações exteriores da entidade, Francesco Longanesi, disse que ele não daria nenhuma declaração . 
 Quando lembrado da importância de Ayrton Senna para os brasileiros, Longanesi disse que iria tentar alguma declaração de Max Mosley . 
 Folha -- O presidente os ajudou em sua pesquisa como ajudou Péan? 
 Faux -- Não da mesma forma . 
 Nós o encontramos uma vez e ele logo compreendeu, a partir de nossas perguntas, qual era nosso objetivo . 
 Ele nos disse -- é a primeira frase do livro: 
 «Percebo como vocês encaminham as perguntas . 
 Vocês querem fazer meu processo» . 
 Negamos e a entrevista foi cordial . 
 Desta vez o governo japonês aconselhou seus cidadãos que pretendem viajar aos EUA ter prudência na escolha dos lugares que pretendem visitar . 
 Autoridades turísticas americanas prevêem queda no número de visitantes do Japão . 
 Mas a maioria dos especialistas acha que a redução seria temporária; os EUA ofereceriam tantas atrações que alguns assassinatos não seriam o suficiente para afastar os turistas . 
 O cônsul-geral japonês Seiichiro Noboru diz que os assassinatos não vão «'mudar o amor que os japoneses sentem pela ensolarada Califórnia . 
 Crimes acontecem em qualquer lugar do mundo» . 
  Históricos do reggae chegam em coletâneas  
  SÉRGIO MARTINS  
  Free-lancer para Folha  
 No mundo do reggae houve um tempo em que cultivar dreadlocks, fumar maconha e acreditar na divindade do imperador da Etiópia eram o maior barato . 
 Dois grandes registros dessa época estão sendo importados pela PolyGram para livre consumo no Brasil: os CDs duplos «Liberation» -- The Island Years«, do trio vocal Black Uhuru, e »Reggae Ambassadors", do Third World . 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República, e Luiz Vicente Cernicchiaro, ministro do Superior Tribunal de Justiça, estarão presentes como debatedores . 
 FMU -- rua Taguá, 150 . 
 Tel. 229-8444 . 
 Inscrições: CR$ 60 mil (alunos de graduação da FMU) e CR$ 70 mil (advogados) . 
 Dias 4, 5 e 6 de abril, das 18h às 21h . 
 Aberto a alunos de direito e advogados . 
  Documentário revive Vietnã hoje na TV  
  Da Redação  
  Documentário: Eles Eram Bravos e Jovens  
  Produção: EUA, 1993  
  Quando: hoje, às 22h45, na Bandeirantes  
 «Eles Eram Bravos e Jovens», documentário da rede norte-americana ABC, é uma tentativa de cicatrizar a profunda ferida do envolvimento dos EUA na guerra do Vietnã (1964-1975) . 
 Sobreviventes de ambos os lados foram reunidos no vale de Ia Drang, relatando detalhes daquela que seria a primeira grande batalha entre norte-americanos e norte-vietnamitas . 
 No total, o leilão conseguiu comprador para 37 animais por 514 mil URVs, com média de 13,9 mil URVs . 
 Nesse caso, as éguas, que aparecem prenhas (grávidas) no palco, não são comercializadas e sim a chamada «barrigada» . 
  A bola bate com violência em Ivanov, que sai de campo por alguns minutos  
  DESTAQUES  
  A VIOLÊNCIA  
  Os alemães levaram dois cartões amarelos em dois minutos, aos 14min e 15min  
  A FINALIZAÇÃO  
  Os alemães deram cinco chutes perigosos de fora da área, no primeiro tempo  
  Segundo tempo  
  2min (gol)  
 O juiz dá pênalti duvidoso de Letchkov em Klinsmann . 
  Matthaeus bate com categoria aos 3min e marca  
  9min  
 Stoichkov lança Tzvetanov, que cruza da esquerda . 
 Sirakov cabeceia à esquerda . 
  Para entidade, `não há base legal' .  
  Do enviado especial  
 Segundo o advogado do Greenpeace, que acompanhou a ação, Renato Bastos, a entidade vai recorrer na Justiça . 
 «Não há base legal para esse ato, a polícia nem sabe se algum estrangeiro participou da ação . 
 Os agentes só chegaram depois que ela terminou.» 
 Essa foi a primeira ação do Greenpeace feita sem planejamento prévio na viagem que realiza há 16 dias no Brasil . 
 Ontem de madrugada o navio que traz os ambientalistas chegou ao porto de Santarém e atracou em frente ao navio ucraniâno . 
  Vazamento não é ameaça, diz Rússia  
 O governo russo disse que um vazamento de petróleo no ártico foi controlado . 
 Reportagem de ontem do «New York Times» disse que um oleoduto rompido havia derramado 250 mil toneladas de petróleo sobre o gelo . 
 O óleo se dirigiria ao rio Pechora e ao mar de Barents . 
 A Rússia diz que o vazamento foi de, no máximo, 60 mil toneladas . 
  Ruandeses são mortos no Burundi  
 Pistoleiros uniformizados massacraram 54 pessoas e deixaram 16 feridos num campo de refugiados da guerra civil de Ruanda numa aldeia no norte do Burundi . 
 Sobreviventes da chacina, ocorrida segunda-feira, disseram acreditar que os atacantes pertenciam à Frente Patriótica Ruandesa (FPR), que tomou o poder em julho . 
 O desempenho é semelhante em relação aos desarmes: Branco faz 17 (12 completos) contra 16 (10 completos) de Roberto Carlos . 
 Em termos ofensivos, também há equilíbrio . 
 Ambos finalizam duas vezes por jogo (uma certa e uma errada) e fazem um lançamento (certo, no caso do palmeirense, e errado, no do corintiano) . 
  Noite vai ter Young e Springsteen ao vivo  
  Da Redação  
 O Oscar quer se aproximar do mundo pop . 
 Na festa de hoje, vai ter até rock'n'roll de verdade: Neil Young e Bruce Springsteen estarão no Dorothy Chandler Pavilion apresentando suas canções (respectivamente «Philadelphia» e «Streets of Philadelphia», ambas da trilha sonora do filme de Jonathan Demme) . 
 A presença de dois autênticos roqueiros, tocando ao vivo, já deixa a tradicional cafonice musical da premiação a léguas de distância . 
 Só para lembrar, no ano passado os concorrentes eram Whitney Houston, Los Lobos e Alan Menken, que acabou levando o Oscar merecidamente por seu trabalho em «Aladim» . 
 «O veículo importado paga esses impostos apenas uma vez», explica José Carlos Pinheiro Neto, diretor de Assuntos Corporativos da General Motors . 
 Para Pinheiro Neto, a economia de escala também é uma desvantagem para a indústria nacional . 
 Países como EUA e Japão produzem volumes maiores e podem ter preços mais competitivos . 
 O motor melhorou em baixas rotações, mas perdeu fluidez na passagem de médias para altas rotações . 
 «Sobe de giro» mais lentamente . 
 O câmbio ficou mais longo para aproveitar melhor o torque em baixas rotações . 
 O componente mudou, mas continua com o curso da alavanca longo demais, embora proporcionando engates precisos . 
  Prédio Caetano de Campos faz 100 anos em SP  
  Da Reportagem Local  
 O prédio Caetano de Campos, na praça da República (centro de São Paulo), onde funciona a Secretaria de Estado da Educação, completou ontem cem anos . 
 O centenário foi comemorado com o lançamento de um carimbo dos Correios e um coquetel . 
  Servidor público tem idade média de 50 anos  
  Só 11% dos funcionários prestam atendimento ao público  
  EDNA DANTAS  
  Enviada especial a Brasília  
 A idade média dos funcionários públicos federais no Brasil é de 50 anos, com 89% deles comprometidos com tarefas burocráticas e apenas 11% no atendimento direto ao contribuinte, revela estudo feito pela Enap (Escola Nacional de Administração Pública) . 
 Com base nestes dados, o ministro Romildo Canhim, da SAF (Secretaria de Administração Federal), prevê que a crise no serviço público brasileiro se agravará «ainda mais» nos próximos cinco anos . 
 A principal causa da alta idade média do funcionalismo, na opinião de Canhim, são as demissões feitas pelo governo Collor, que afetaram, em sua maioria, os servidores mais jovens . 
 Por enquanto, o grupo continua com a gravadora que os descobriu, a Zimbabwe, que pretende lançar em maio seus títulos em CD até agora, os Racionais só existem em vinil . 
 Mas uma multinacional não está descartada . 
 «Já ouvimos algumas propostas de grandes gravadoras, não respondemos por enquanto», desconversa Brown . 
 O quê? 
 Os Racionais se vendendo ao «sistema»? 
 «Não, mano, só se eles aceitarem nosso esquema . 
 Não fazemos música para agradar ninguém», diz Brown . 
 Nem a playboyzada . 
 «Se eles gostam da mensagem, querem ajudar, tudo bem», conclui Ice Blue . 
  Bancários protestam contra demissões  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI e  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A Confederação Nacional dos Bancários da CUT realizou ontem uma «missa» com cerca de 500 pessoas em frente à agência central do banco Bandeirantes, na rua Boa Vista, no centro de São Paulo, em protesto contra as demissões . 
 Segundo João Vaccari Neto, presidente da entidade, o Bandeirantes demitiu 400 pessoas e existem «muitos boatos» de demissões em outras instituições . 
 Como em cada jogo do Campeonato Brasileiro há cerca de 70 interrupções, a Conaf calculou que todas as partidas deveriam ter mais oito minutos . 
 «Seria muito tempo, por isso estamos prevendo apenas quatro minutos», disse Ivens Mendes, presidente da Conaf . 
  TIROTEIO  
 Do ex-deputado e subcoordenador da campanha de Covas à Presidência em 89, Saulo Queiroz, sobre o projeto de campanha presidencial apresentado por Egberto Baptista a FHC: 
 Egberto Baptista é um bom vendedor de dificuldades . 
 Nada além disso . 
  Profissão já foi masculina  
  Da Reportagem Local  
 A profissão de secretária tem sido, nas últimas décadas, eminentemente feminina . 
 Nem sempre foi assim, e há sinais de que a proporção de homens ocupando o cargo tende a aumentar . 
 Até a Primeira Guerra Mundial, não se admitiam mulheres em escritórios . 
 Segundo o «Dicionário das Profissões», editado pelo CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola), as guerras abriram as portas à profissionalização da mulher enquanto os homens combatiam no front . 
 O motor do S2 tem um dispositivo denominado «overboost», que acrescenta 30 cv adicionais ao motor, por 15 segundos, quando o acelerador é pressionado ao fundo . 
 O sistema garante ultrapassagens fáceis e seguras . 
 Desde 86, quando atingiu a marca de 299.735 exemplares como média diária de venda, a Folha é o jornal de maior circulação nacional . 
 De 86 a 93 (quando sua média foi de 429.372 exemplares), foi o único dos grandes jornais a acumular um crescimento de 43,25% . 
 A circulação de «O Estado» passou de 244.915 em 86 para 291.085 no ano passado (crescimento de 18,8%) . 
 «O Globo» ficou quase estagnado: cresceu 3,75%, (passou de 295.407 para 306.485 exemplares) e o «Jornal do Brasil» descresceu 21,92% (sua circulação média diária caiu de 170.669 exemplares em 86 para 133.261 em 93) . 
  THINGS CHANGE  
 Após «Fresa y Chocolate», filme sobre homossexuais cubanos, até o engajado Pablo Milanês resolveu fazer uma canção dedicada aos homossexuais, «Pecado Original» . 
 Cantou-a dia 1º. de abril, no 30º. aniversário da União de Jovens Comunistas, em Havana . 
 Segundo Ariovaldo Lunardi, coordenador do grupo 19-3, não há como oferecer mais do que o garantido pela lei 15,67%, descontadas as antecipações . 
 Nos setores do grupo 19-3, segundo Paulinho, cerca de metade dos 400 mil trabalhadores obtiveram antecipações que variam de 16% a 44% . 
 José Roberto frisou que não admite críticas pessoais a seu grupo . 
 «Trabalho com jogadores honestos e de caráter», afirmou . 
 O técnico revelou que conversou com seu colega Julio Velasco, da Itália . 
 «Ele disse que precisarei ter paciência, pois falarão muita bobagem sobre meu trabalho.» 
 Alguns jogadores aproveitarão as férias para mudar de casa . 
 É o caso de Paulão, que vai para Maringá (PR), e de Carlão e Gílson, para Novo Hamburgo (RS) . 
 O trabalho do perito era trocar o CPU importado por um fabricado no Brasil . 
 A troca fazia desaparecer o CPU importado, prova de que os bicheiros faziam contrabando de componentes eletrônicos . 
 Os técnicos da Procuradoria da República já conseguiram as senhas para ler 166 disquetes de computador encontrados na «fortaleza» de Castor de Andrade em Bangu (zona oeste) . 
  Dívida  
 O Plano FHC é favorecido ainda pela conjuntura externa . 
 A dívida externa está praticamente negociada e os juros internacionais estão no seu mais baixo nível: 3,5% ao ano . 
 Na época do Plano Cruzado, por exemplo, esses juros eram de 7,5% e havia um impasse com os credores . 
 As reservas do Banco Central são hoje um recorde, acima dos US$ 30 bilhões, com o que governo tem como impedir especulações e segurar a cotação URV/dólar . 
 Na época do Plano Bresser, em 1987, as reservas eram de escassos US$ 3,3 bilhões . 
 No Plano Collor 2, eram mais altas, mas não ultrapassavam os US$ 8,6 bilhões . 
 O candidato disse que não teria condições de falar sobre reforma tributária em suas propagandas gratuitas de TV . 
 FHC diz apoiar os «três ou quatro projetos que simplificam os impostos» e estão tramitando na Câmara dos Deputados . 
 Nem só de bons novos jogadores viverão estas semifinais do Brasileiro . 
 Será também o torneio de grandes técnicos: Telê Santana, Wanderley Luxemburgo, Carlos Alberto Silva, Jair Pereira, Cilinho . 
 Futebol e inteligência em campo . 
 Um dos filmes que está marcando os jogos deste ano é «Go Fish» («Vá Pescar»), que trata do relacionamento entre lésbicas e que estreou esta semana nos cinemas da cidade . 
 No próximo domingo, dia 26, mais festas vão acontecer depois da passeata gay de Stonewall 25 . 
  Consumidora pede indenização  
 Maria Auxiliadora dos Santos, moradora no bairro de Vila Olímpia (zona sul), reclama que um fio de eletricidade de sua rua arrebentou, ocasionando prejuízos . 
 Ela pede ressarcimento à Eletropaulo . 
 «Um fio da Eletropaulo em minha rua arrebentou, ocasionando a queima de um aparelho de som e dois rádios . 
 Solicitei o conserto do fio e o reembolso, só que há cinco meses a Eletropaulo não dá uma solução para o meu problema . 
 Isso é falta de respeito!», diz Maria . 
  Exposição faz tábula rasa da arte  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Para o argentino Carlos Basualdo, 30, curador da exposição «Das Américas», que reúne seis artistas estabelecidos nos Estados Unidos e, na maioria, americanos, «a transculturação é um fenômeno cada vez mais comum» . 
 Daí o título «Das Américas»: 
 «É uma categoria que se presta mais a operações reflexivas; é mais inclusiva que 'norte-americano' ou 'latino-americano»', diz . 
 Mas ela decide se doar ao amor, o que é muito bonito, mas não muito heróico . 
 Seria muito divertido ver uma versão em que ela dissesse que, apesar de todos os problemas, ela seria capaz de viver . 
 Certamente as pessoas me condenariam por isso . 
 Folha -- Em qual das peças a sra. se considera mais confortável: 
 «Erwartung», de Schoenberg, ou as canções de Schumann? 
  TUDO SOBRE O GP DA BÉLGICA  
  O GRID PROVISÓRIO  
 1º . 
 2º . 
  Serpro e Dataprev fazem greve de 48h  
 Os funcionários do Serpro e da Dataprev, no Rio de Janeiro, estão em greve por 48 horas reivindicando a manutenção de cláusulas sociais do acordo coletivo de trabalho . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Processamento de Dados, as empresas querem alterar os benefícios conquistados . 
  Tribunal de Alçada de SP homenageia juízes  
 Os juízes Antonio Carlos Malheiros, Gastão Toledo de Campos Mello Filho, Luiz Antonio de Godoy e Manuel Matheus Fontes serão homenageados hoje como novos integrantes do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo . 
 A cerimônia será no 8º andar do tribunal, às 16h30 . 
  Escola do Pará sofre investigação por fraude  
 A Escola Estadual Santa Maria, de Belém (PA), está sendo investigada por aprovar grande quantidade de alunos em 93 com notas forjadas . 
 A escola era particular e foi encampada pelo Estado em 92 . 
 O interventor da escola, Paulo Marques, disse desconhecer o número exato de aprovações irregulares . 
 Nessa competição, uma empresa de promoção em Buffalo, Nova York, a Floor Focus se lembrou da simplicidade e criou nova mídia para o interior dos supermercados . 
 Batizada de Ad-Tile, é uma lâmina com o formato de um minicartaz, feita com um material semelhante ao dos ladrilhos e fixada no chão por um processo magnético (não danificada pelos pés das pessoas) . 
 Folha -- Voltando à filmagem . 
 Essa alegria de Glauber não foi o motivo da hostilidade da filha? 
 Carneiro -- Acho que é preciso mudar a compreensão do problema . 
 Assim como no passado se faziam máscaras mortuárias de artistas, que eram uma intervenção inclusive física no rosto das pessoas, o Glauber fez uma homenagem ao pintor . 
 Di não era um morto da família . 
 Era um morto do Brasil . 
 Em entrevista à Folha, Pereira diz que se arrepende do que fez . 
 «Só desejo sair daqui», disse . 
 Ele tinha marcas pelo corpo e afirmou que teria apanhado dos presos . 
 Segundo o delegado de plantão Ildo Estraioto Júnior, a cela de Pereira é destinada a estupradores e justiceiros, que são ameaçados de morte pelos outros presos . 
 Raul Sulzbacher, responsável pelos shoppings na Federação do Comércio de São Paulo, diz que as vendas começaram a diminuir ontem . 
 «Ainda tem muita gente comprando, mas não são mais as aquisições volumosas de Natal.» 
  (Suzana Barelli)  
 Carlos Alberto Parreira -- Chegamos à Copa com a seleção montada exatamente porque o treinador foi teimoso, turrão, burro . 
 Se tivesse sido inteligente, não estaria em lugar nenhum . 
 As condições de trabalho sempre foram zero . 
 Em nenhum momento pude reunir o time para treinar e competir . 
 Em cada partida, havia jogadores diferentes, sempre com obrigação de ganhar . 
 Folha -- Faltaram condições para preparar a equipe para a Copa? 
  FHC  
 Brizola, disse ontem em Porto Alegre que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, «é filhote do governicho» Itamar Franco . 
 Brizola acusou FHC de ter ficado quase um ano no Ministério da Fazenda «fabricando inflação» . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.587 pontos, com baixa de 3,07% e volume financeiro de R$ 285 milhões . 
 Rio: queda de 3,3% (I-Senn), fechando com 20.431 pontos e volume financeiro de R$ 47,1 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.936,40 pontos, contra 3.917,54 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.357,00 pontos, contra 2.374,30 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.868,87 pontos, contra 19.992,40 no dia anterior . 
 Além de São Paulo, já há cooperativas da Usimed em Campinas, Guarulhos, Guarujá (SP), São Gonçalo-Niterói (RJ) e Minas Gerais . 
 E em fase de constituição no litoral de Santa Catarina, Betim (MG) e Itabuna (BA) . 
  (Francisca Rodrigues)  
 ONDE SE INFORMAR: Tel. (011) 574-5000 
 Qual é o programa favorito de seus filhos? 
  Renata Ceribelli  
  (apresentadora de TV)  
  «Eles vêem 'TV Colosso' e os desenhos da Cultura»  
  Mira Haar  
  (atriz)  
 «O 'Chaves', do SBT . 
 O reino zulu: A Constituição provisória reconhece direitos tradicionais ao rei zulu Goodwill Zuelithini . 
 Mas seu tio, Mangosuthu Buthelezi exige mais . 
 Quer a autonomia para o KwaZulu (território dos zulus, maior etnia negra) . 
 Na prática, é impossível . 
 Os 8,3 milhões de zulus estão espalhados pelo país e não caberiam nos limites do que foi, na velha África do Sul, o território teoricamente autônomo do KwaZulu . 
 À tarde, FHC afirmou que para gerar empregos o seu programa de governo vai priorizar agricultura, turismo, serviços e apoio à média e pequena empresa . 
 Ele disse que também estuda a proposta de aumentar o tempo de escolaridade dos estudantes . 
 «É melhor pagar bolsa de estudos do que pagar seguro-desemprego.» 
  Não é sempre que vale a pena ver de novo  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O que George Sluizer fez não é comum na Europa e muito menos em seu país de origem . 
 Ainda que o francês Marcel Pagnol tenha feito dois filmes de seu romance «Topaze» (em 1936 e 1951), quase sempre é um produtor americano com pouca imaginação, nenhum escrúpulo artístico e muita vontade de ganhar dinheiro fácil que aparece por trás de projetos como «O Silêncio do Lago» . 
 Não foi financiada por Hollywood a segunda versão de «...E Deus Criou a Mulher» de Roger Vadim? 
 Muitas vezes, o responsável pela reincidência é o próprio autor da versão original . 
 «Gostava tanto da história que não resisti à tentação de contá-la uma vez mais no cinema falado», explicou-se Cecil B. De Mille, que já filmara «Amor de Índio» (The Squaw Man) em 1913 e 1918 . 
 No «remake» sonoro, lançado em 1931, Warner Baxter encarnava o aristocrata inglês e Lupe Velez, a sua paixão silvícola . 
 Como também apreciava bastante as Sagradas Escrituras, De Mille levou duas vezes à tela «Os Dez Mandamentos» . 
 Um recordista, sem dúvida alguma . 
 A empresa Montedison-Ferruzi teria distribuído US$ 100 milhões entre 1990 e 91 para conseguir a estatização da Enimont . 
 A empresa química fora formada dois anos antes pela Montedison e por empresas da ENI, a estatal petroleira italiana . 
 Mauro Silva chegou ao Brasil na terça-feira à noite . 
 Autorizado por Parreira, ele visitou a família em São Paulo e tratou de «assuntos particulares» . 
  (JM, MM e ST)  
 A maior esperança do Bahia na competição é o centroavante Marcelo, artilheiro da equipe nas últimas três temporadas . 
 Marcelo disse que quer aproveitar o campeonato para «projetar o seu futebol» . 
 «Espero ser negociado para a Europa no final deste ano.» 
 A indústria de suco concentrado é mais cautelosa . 
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos), acredita que a estimativa do IEA retrata bem a situação dos pomares até a semana passada . 
 Deve baixar, também, a produtividade da cana-de-açúcar na safra a ser colhida em 95, o que vai afetar a produção de açúcar e álcool . 
 Na região de Ribeirão Preto, que produz anualmente 72 milhões de t de cana, a quebra em 95 pode atingir 10%, segundo a Dira (Divisão Regional Agrícola) . 
  Digitel  
 A Digitel inicia a comercialização de dois aparelhos de modem: o Speed 2.400 bps e o Speed 14.400 bps . 
 Tel. (051) 332-5999 . 
  Primary  
 A Primary distribui o programa «Miro» para desenvolvimento de aplicativos . 
 Tel. (011) 283-0622 . 
 Para Garcia, a aliança PSDB-PFL apenas reproduz «a conciliação das elites» . 
 Provocado por uma pergunta do senador Pedro Simon (PMDB-RS) sobre a hipótese de um grande entendimento nacional após a eleição, Garcia retomou o tema . 
 Graças a essas funções permite desenvolver sistemas de comutação eletrônica para comunicação, além da transmissão de sinais por terra, mar e através do espaço . 
 Sem o transistor, os satélites não seriam possíveis . 
 Pode ser visto ainda o protótipo do Telstar 1, primeiro satélite de comunicação lançado ao redor da Terra, no dia 10 de julho de 1962 . 
 A elevação das alíquotas acontece em plena entressafra do produto, quando os preços costumam subir . 
 Preocupado com a possibilidade de desabastecimento, o Ministério da Fazenda vinha retardando a revisão das alíquotas . 
 O assessor especial de Preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, se reuniu ontem, em São Paulo, com produtores de carne bovina, suínos e aves para discutir fórmulas para manter estáveis os preços destes produtos durante a entressafra . 
  Atletas remam sem ir à raia  
  Free-lance para a Folha  
 Os aparelhos computadorizados das academias podem ser uma alternativa eficiente e mais econômica para o treinamento de atletas . 
 Os remadores do clube Regatas Bandeirantes treinam para suas competições nos remos ergômetros (computadorizados) da Fórmula Academia . 
 O negócio foi fechado em setembro passado com a CTI Nordeste . 
  Os preferidos  
 Os produtos fabricados no Japão, Alemanha e EUA são, nessa ordem, os preferidos por consumidores em todo o mundo, segundo pesquisa do Gallup . 
 Os americanos levam vantagem principalmente em mercados menos sofisticados, como os da América Latina . 
 As exceções a esta regra serão os mutuários que tiveram data-base em julho . 
 Terão prestações reajustadas em 53,89% . 
 Também terão prestações reajustadas em agosto os mutuários com contratos de correção anual, com data-base em junho (4.269,62%) e julho (4.830,86%) . 
 Os 18% restantes dividem-se entre as outras instituições Escola Paulista de Medicina (3,1%), Santa Casa (1,3%), Fundação Getúlio Vargas (2,4%) e Universidade Federal de São Carlos (11,2%) . 
 A Fuvest foi criada em 1976 . 
 Na época organizava também exames para Unicamp e Unesp, que depois criaram suas próprias comissões . 
 A instituição não da a palavra final sobre as mudanças no vestibular . 
 É o Conselho de Graduação da USP que ouve todas as unidades para decidir mudanças no exame . 
 Nos três anos de mandato ele apresentou oito projetos de lei . 
 O de maior destaque foi o que determina o pagamento de um salário mínimo por mês para os deficientes físicos . 
 Na secretaria da Mesa da Câmara, o projeto consta como arquivado porque foi aprovado um projeto semelhante do governo . 
 Ex-vigilante noturno, Pinga-Fogo estudou até o curso ginasial . 
 Era titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara . 
  Juros podem estar menores no ano novo  
  BC deve se adequar às previsões de queda da inflação em janeiro de 95; bancos já reduziram a taxa-over  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Na sexta-feira, o Banco Central manteve a taxa de overnight em 5,20%, contrariando previsão do mercado, que esperava queda nos juros e uma sinalização mais baixa para amanhã . 
 Mas os bancos continuam apostando na retração até o final do mês: os negócios a termo fechados na semana passada sinalizam 4,80% para dia 14/12, o que significa queda da taxa efetiva para 3,72% ante 3,92% embutidos na taxa-over do selic até sexta-feira . 
 O banqueiro do bicho deve ser transferido nos próximos dias para uma cela especial da Polícia Civil paulista . 
 Os advogados de Noal, Guilherme Batochio e Eurico de Castro Parente, ficaram ontem preparando o recurso que será apresentado para que o banqueiro do bicho possa ser libertado . 
 Nenhum deles quis dar entrevista . 
 «Art . 
 1º -- É prorrogado, até a data de promulgação da lei complementar de que trata o art. 192 da Constituição Federal, o prazo a que se refere o art. 1º das Leis nº 8.056, de 28 de junho de 1990, nº 8.127, de 20 de dezembro de 1990, e nº 8.201, de 29 de julho de 1991, exceto no que se refere ao disposto nos arts. 4º, inciso I, 6º e 7º, todos da Lei nº 4.495, de 31 de dezembro de 1964.» 
 Art . 
 51 -- O Art . 
 4º da Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1993, passa a vigorar acrescido dos seguintes incisos: 
 O presidente Carlos Salinas de Gortari afirmou que o Exército vai permanecer em Chiapas, mas sob ordens de manter o cessar-fogo . 
 Analistas disseram à «Reuter» que a rejeição da paz pelo EZLN fortalece a previsão de que as eleições presidenciais de agosto vão se realizar sob ameaça de violência . 
 «Neste momento assume importante dimensão a política de exportações de açúcar que vier a ser implementada por V.Excia., já que dela dependerá a maior ou menor disponibilidade de álcool para garantir o abastecimento do mercado automotivo», dizia ele . 
 Alves pretende autorizar cada destilaria de álcool a exportar 12,5 mil toneladas de açúcar por ano . 
 Como a cotação do produto no mercado externo está em alta, as destilarias poderiam reduzir a produção de álcool e produzir açúcar . 
 * Quem está envolvido no problema? 
 * Por que o problema ocorre? 
  Quércia bate Fleury por 51 a 10 entre prefeitos do PMDB paulista  
  Das Regionais  
 A maioria dos prefeitos do PMDB do interior do Estado ouvidos pela Folha apóia Orestes Quércia e não Luiz Antônio Fleury Filho, no confronto pela indicação à Presidência da República . 
 De 109 prefeitos, 51 disseram preferir Quércia como candidato e apenas dez se declararam pró-Fleury . 
 O número de indecisos, 48, é em princípio elevado . 
 Mas a Folha apurou que, entre eles, prevalecem quercistas que não declaram preferência por temer retaliações do governador . 
 Dos 625 municípios paulistas, 362 têm prefeitos do PMDB . 
 Os prefeitos influenciam na escolha do candidato presidencial porque participam da escolha dos delegados à Convenção . 
 Tudo isso sem contar o convite para participar de uma big exposição no MoMA . 
 Que reúne em maio trabalho de seis artistas sobre os temas feminilidade, credibilidade e repetição . 
 Em outros quesitos, a seleção do treinador Carlos Alberto Parreira supera as equipes brasileiras em outras Copas . 
 A média de passes certos nos EUA (490, segundo o Datafolha) é superior à obtida na Itália-90 (360), na Espanha-82 (280) e no México-70 (344) . 
  Polícia diz que crime controla comércio de rua  
  Da Sucursal do Rio  
 Contrabandistas, ladrões e falsários dominam o comércio de camelôs estabelecido no centro do Rio . 
 A informação consta de levantamento, ainda incompleto, do serviço secreto da PM carioca . 
 As investigações da PM indicam que pelo menos 50% das cerca de 5.000 bancas espalhadas pelo centro do Rio são controladas por «empresários da camelotagem» . 
  Sinalização será completa  
  Da Folha Vale  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) disse ontem que a rodovia Carvalho Pinto será entregue à população com todas as obras de segurança previstas no cronograma . 
 Segundo ele, até o final do mês serão feitas as obras de sinalização vertical (placas) e horizontal (faixas), defensas em curvas e trechos perigosos e sinalização especial no trecho dos túneis inacabados e do desvio de 1,8 quilômetro . 
  Presidente do Iêmen demite premiê sulista  
  Das agências internacionais  
 O presidente do Iêmen, Ali Abdullah Saleh, demitiu ontem o premiê e nomeou um novo ministro da Defesa, em mais uma medida contra os sulistas que fazem parte do governo . 
 O primeiro-ministro Haidar Abu Bakr al-Attas, aliado do vice-presidente Ali Salem al-Baidh, foi posto «sob investigação» . 
  NutraSweet faz parceria com pequenos  
  Da Reportagem Local  
 Pequenos empresários que pretendem conquistar os consumidores de produtos diet podem recorrer ao apoio técnico da NutraSweet multinacional do setor de baixa caloria . 
 A empresa dá assessoria técnica para o desenvolvimento de novos alimentos e bebidas dietéticos . 
 Em troca, devem usar na receita itens fabricados pela NutraSweet . 
 A categoria do hotel e da data da saída ditam os preços dos pacotes . 
 Uma dica: a primeira semana de julho é geralmente a mais barata . 
 Os pacotes (veja arte ao lado), a não ser quando mencionado, não inlcuem parte aérea . 
 Um vôo até Santiago custa US$ 424 (CR$ 914,6 mil); para Buenos Aires, não sai por menos de US$ 259 (cr4 558,7 mil) . 
  (Luciana Veit)  
 Conversões pelo dólar-lata a CR$ 2.157,15 . 
 Em parte nenhuma do mundo fornecedores ou consumidores de bens e serviços para entrega futura concordam em assinar contratos no escuro, ou seja, sem estas cláusulas de reajuste por índices setoriais . 
 E o motivo é evidente: se os preços médios dos insumos caem, o cliente deve ser beneficiado, por meio de abatimento da parcela correspondente ao período em que houve tal queda; e se eles sobem, não deve caber ao fornecedor bancar a diferença em relação ao patamar anterior . 
 Em outras palavras, o reajuste por índices setoriais é o que garante o equilíbrio econômico-financeiro entre as partes . 
 Como cada setor usa diferentes insumos e em proporções variáveis (e mesmo dentro de um mesmo setor diferentes segmentos empregam materiais e serviços distintos), cada um deles é afetado diferentemente pelas oscilações individuais dos preços . 
 É este o motivo pelo qual cada setor tem um índice que mede com mais precisão o comportamento global dos preços dos insumos . 
 Observe-se que tais oscilações são perfeitamente normais em qualquer economia . 
 Aliás, um dos importantes pressupostos do Plano FHC é exatamente a necessidade de os preços permanecerem livres para oscilar . 
 Folha -- Em «Malícia», Hitchcock e o «noir» foram suas influências . 
 Quais são as referências para esse novo trabalho? 
 Becker -- Vão desde «A Mulher Faz o Homem», de Frank Capra, até «Todos os Homens do Presidente», de Alan Pakula . 
 Folha -- Nesta semana, o 5º Festival Internacional de Curtas de SP traz uma homenagem ao documentarista Santiago Alvarez . 
 Qual sua importância para o cinema cubano? 
 Humberto Solás -- Ele renovou as estruturas do documentário cubano . 
 Foi sempre um ortodoxo, mas todos celebramos seu talento . 
 É um humanista e um revolucionário da linguagem cinematográfica . 
 Sua caligrafia é única, incorporando ao documentário cubano técnicas desenvolvidas pela «nouvelle vague» . 
 A desconstitucionalização é o caminho para que os próximos governos tenham condições de gerenciar o país . 
 Folha -- Diante das dificuldades para um acordo que garanta a continuação da revisão, o sr. considera que o movimento empresarial pró-revisão fracassou? 
  Emagreça com exercícios  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e engordei nove quilos em um mês . 
 Queria ficar em forma até o verão . 
 O que faço? 
 Existem remédios para emagrecer na minha idade?» 
 Você tem ainda uns dois meses para cuidar do corpo . 
 Nada de tomar remédios ou fórmulas mágicas para tentar emagrecer . 
 Eles trazem riscos desnecessários como ansiedade, insônia e dependência química . 
 Na reunião com os peemedebistas contrários à candidatura de Orestes Quércia, o senador Pedro Simon (PMDB-RS) e os deputados Nélson Jobim (PMDB-RS), Tarcísio Delgado (PMDB-MG) e Odacir Klein (PMDB-RS) disseram a Garcia que Quércia tem que ser combatido por uma frente de centro-esquerda . 
 Garcia resumiu numa frase a possibilidade de atuar na sucessão junto com tucanos e peemedebistas: 
 «Temos a mesma origem e cometemos erros comuns.» 
 O governador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) voltou a dizer ontem, em Salvador, que se coloca à disposição do partido . 
 Segundo ele, as últimas pesquisas apontam que seu nome está consolidado como uma força política do Nordeste: 
 «Esta força política será colocada à disposição do Brasil através de uma candidatura própria ou participando de alianças.» 
  Colaborou a Agência Folha, em Salvador  
 Quando, há questão de alguns dias, o BC resolveu apertar mais a liquidez da economia, com o aumento do compulsório sobre os depósitos a prazo, o equilíbrio foi rompido . 
 Por um lado, os bancos privados tiveram que reduzir suas aplicações em títulos estaduais para recolher o novo compulsório à autoridade monetária . 
 Por outro, os próprios bancos estaduais, e entre eles o mais atingido foi o Banespa, tiveram que retirar de seus caixas mais recursos para depósito no BC . 
 No caso do Banespa, representa mais de R$ 2 bilhões ao longo das próximas semanas . 
 Segundo Toledo, a microcâmera seria utilizada apenas nos replays, pois não permite uma visualização global do jogo . 
 A Globo vai ter mais duas câmeras exclusivas . 
 As sete restantes, mínimo exigido pela Federação, gerarão as imagens para as outras emissoras, inclusive a Rede Bandeirantes . 
  Festas comemoram a data a partir de amanhã  
  Da Reportagem Local  
 As festas de Natal começam amanhã à noite no Aeroanta, Columbia, Limelight e Latino Club . 
 As quatro casas programaram atrações especiais para a sexta-feira . 
 No Limelight, as mulheres não pagam se chegarem antes da meia-noite na festa «Almost Christmas Que Papai Noel Que Nada!» 
 A casa abre às 22h . 
 Folha -- O que o sr. acha que pode fazer por Pernambuco? 
 Qual a prioridade do seu governo? 
 Arraes O povo pode reerguer a economia do Estado . 
 Só o povo, do sertão ao cais . 
  Grande SP tem cemitério especial  
  Da Reportagem Local  
 O Cemitério Parque de Animais Jardim do Amigo, em Itapevi (Grande São Paulo), tem 20 mil m2 devotados ao «repouso tranquilo» dos animais de estimação sejam cães, gatos, coelhos, aves ou cobras . 
 Fundado em novembro de 1993, sete animais já foram enterrados no Jardim do Amigo, todos cães e gatos . 
 A idéia de criar um cemitério de animais em São Paulo partiu da argentina Adriana Kreuzer, 39, durante visita à cidade . 
 «Constatei que não havia nada semelhante em São Paulo», diz Adriana, que administra há quase dez anos um cemitério do gênero em Buenos Aires . 
  ONDE FAZER ARTE  
 Ateliê de Arte -- Trabalhos com gesso, barro, colagem, maquete, pintura . 
 Mensalidade com material incluído: R$ 30,00 . 
 Sem matrícula (r . 
 Monte Alegre, 173, tel. 872-7876, Perdizes) . 
 Centro Paulista de Arte e Design -- Desenho para crianças de 7 a 10 anos . 
 Matrícula: R$ 20,00 . 
 Mens . 
 : R$ 56,00 (av . 
 Jabaquara, 891, tel. 276-6008) . 
 Isso aconteceu, mas sem Rotten não teria . 
 Ele tinha uma raiva orgânica e rancorosa contra o establishment, fruto de sua infância miserável (como sempre) . 
 Ele entrou no barco para agredir, não para formar uma legião de clones punks (que desprezava) e se afirmar como manipulador da mídia . 
 Lydon abre e fecha o livro com sua última frase no palco com os Pistols: 
 «Já se sentiu enganado alguma vez?» 
 Pelo menos os Pistols ajudaram a expor a enganação que, infelizmente, ainda reina . 
  Ágio  
 Jefferson Salazar disse que a super «blitz» para detectar as empresas que estão cobrando ágio na venda de carros «populares» feita pela Receita em todo o Estado de São Paulo, já rendeu 20 milhões de Ufirs . 
  (Francisca Rodrigues)  
  Headphone  
 Não ficou só nos preparos da transmissão do big show de Pink Floyd que a TV Bandeirantes faz amanhã o rasante de Roberto de Oliveira em Londres . 
 Ele passeou pela Tower Records de onde saiu com cinco CDs «The Glory of Gershwin», com participações de Sting, Elton John e outros . 
 Os produtos de elaboração primária, como carnes e cereais, tiveram a maior aceleração no IPCA . 
 Registraram taxa de 41,95%, com alta de 2,82 ponto percentual . 
 Os outros itens com aceleração foram artigos de residência (47,18% com alta de 1,99 ponto) e despesas pessoais (49,83%, 1,5 ponto a mais) . 
 Houve desaceleração nos «in natura» (19,18%, com queda de 2,57 ponto), alimentação em lanchonete (49,40%, 3,55 ponto a menos) e vestuário (48,82%, retração de 1,65 ponto) . 
 Ficaram estáveis alimentos industrializados (46,33%) e saúde (47,97%) . 
 DESFILE DAS ESCOLAS DE SAMBA DO GRUPO ESPECIAL DO RIO DE JANEIRO Globo, 21h30 . 
  TERÇA  
  Show dos Titãs sem Antunes  
 O primeiro show dos Titãs sem Arnaldo Antunes, gravado em setembro último no Olympia, será exibido pela emissora . 
 O repertório inclui sucessos recentes e antigos do grupo como «Massacre» e «Polícia» . 
  MERCEARIA DO CONDE  
  Cotação: Bom  
 Endereço: r . 
  Joaquim Antunes, 217, tel. 881-7204  
  Horário: segunda, das 12h às 19h; terça a sexta, das 9h às 19h; sábado, das 10h às 19h; domingo, das 10h às 17h (almoço diariamente, das 12h às 16h)  
  Cozinha: variada, com pratos triviais e receitas brasileiras  
  Serviço: simples  
  Ambiente: informal, improvisado, apertado  
  Preços: sanduíches e saladas, de R$ 2,20 a R$ 7,40; pratos quentes, de R$ 7,80 a R$ 9,00, sobremesas, de R$ 1,40 a R$ 3,90  
  Contrato traz problemas ao Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O tetracampeonato conquistado pelo Brasil pode pesar nos cofres do Palmeiras . 
 O contrato do meia Mazinho termina no domingo e o jogador avisou que não vai aceitar redução em sua oferta . 
 «No ano passado, aceitei o que me ofereceram porque eu estava em má fase . 
 Agora a situação mudou», disse Mazinho . 
 O vice-presidente Seraphim del Grande, porém, não aceita imposições . 
 Essa combinação de respostas, frequente desde a primeira pesquisa, confirma que o eleitor distingue entre a avaliação geral do plano e sua situação pessoal nas novas condições econômicas . 
 Na distribuição por regiões, a aprovação varia de 73% no Sudeste, que concentra os maiores contingentes eleitorais, a 77% no Nordeste e Norte/Centro-Oeste, esta a região menos populosa . 
  Comerciante assitiu mais de 6 mil filmes  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha,em João Pessoa  
 O comerciante Ivan Araújo Costa, 50, é conhecido em João Pessoa pelo apelido de «Ivan Cineminha» . 
 Ele afirma ter assistido cerca de 6.000 filmes, nos últimos 40 anos . 
 Costa anota as fichas técnicas de todos os filmes que assiste . 
 As fichas estão guardadas em casa . 
 Aragão diz que tem encontro previsto para setembro com o vice-presidente de Operações da Globo, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, no Rio . 
 Na reunião, será tratado o destino de «Os Trapalhões» em 95 . 
 Depois de sucessivas quedas de audiência, o programa teve gravações suspensas e vem sendo reprisado de segunda a sexta, às 17h . 
 No caso de a empresa não executar o que está previsto no contrato, o Estado dispõe de um poderoso arsenal de punições, desde a rescisão do contrato até bloqueio financeiro . 
 No caso de atraso ou não execução da obra, estão previstas penalidades como multas, suspensão de participação em qualquer licitação por até dois anos e declaração de inidoneidade . 
 Mas chega de saudades . 
 «Brava Gente», lançamento independente do Vitrine Paulista, é o disco mais socialmente explícito de Thaide . 
 DJ Hum produz . 
 Melhor, cria . 
 O estilo «def» da dupla nunca foi tão «laid back»: relaxadão, arrastado, como as melhores produções do americano Dr. Dre . 
 Para Grajew, a importância do prêmio Eco é conscientizar a classe empresarial para sua responsabilidade social . 
 Ele lembra que o Brasil é carente nesta área . 
 «No nosso país, estão cadastradas cerca de 75 fundações que atuam na área social . 
 Nos EUA são 32 mil», diz ele . 
  Defesa da seleção italiana é mais eficiente  
  Do enviado a Boston  
 Pelos tentos que anotou até aqui na Copa (nove contra quatro dos italianos), a seleção da Espanha parece ostentar uma ofensiva duas vezes superior à do time da Itália . 
 Pelos tentos que sofreu (quatro contra três sofridos pelos italianos), a defesa da «Fúria Ibérica» parece se equivaler à da Itália . 
  ONU critica ação do Zaire  
  Das agências internacionais  
 O governo do Zaire não tem o direito de expulsar à força de seu território os 1,4 milhão de refugiados da guerra civil de Ruanda . 
 A afirmação foi feita pela alta comissária da ONU para refugiados, Sadako Ogata . 
 O Zaire fez um acordo com o novo governo de Ruanda (estabelecido em julho, quando a guerrilha da etnia tutsi derrubou o regime controlado pelos hutus) para que os refugiados sejam repatriados até 30 de setembro . 
  PSDB quer acordo para uso de aviões  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador da campanha presidencial do PSDB, Ronaldo Cézar Coelho, sugeriu acordo com empresas aéreas para o aluguel mais barato de jatinhos em troca de merchandising das companhias durante a campanha eleitoral . 
 Também candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio, Coelho disse que copiou sua proposta da campanha que elegeu o presidente norte-americano Bill Clinton . 
 Tradução da pesquisa: a sociedade brasileira está fracassando na sua mais elementar tarefa de garantir a vida dos mais frágeis, apesar de deter meios e tecnologia suficientes na área de saúde . 
 E não é um fracasso apenas do governo, mas de toda uma elite . 
 A imensa maiora das pessoas não sabe, mas chegamos ao cúmulo de registrar redução na vacinação: no ano passado, 2 milhões de crianças não vacinadas . 
 Apenas cinco capitais (repito cinco) atingiram a meta mínima de 90% de crianças vacinadas . 
 E, aí, não estão São Paulo, Rio de Janeiro ou Belo Horizonte . 
 Já chegamos, em 1992, a atingir 97% da meta . 
  Parreira elogia Raí; titulares vencem os reservas por 5 a 1  
  Seleção brasileira realiza seu segundo treinamento coletivo nos EUA  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores titulares veceram ontem os reservas por 5 a 1 em um treino coletivo no campo da Universidade de Santa Clara, no Estado da Califórnia (EUA) . 
 Os gols foram marcados por Romário (2), Bebeto, Dunga e Raí . 
 O gol dos reservas foi feito por Ronaldo . 
 Um dos destaques do treino, Raí, foi elogiado por Parreira . 
 O aumento da demanda deve favorecer também os negócios na Expoinel (Exposição Internacional do Nelore), que começa dia 24 próximo em Uberaba (MG) . 
 «A segunda maior mostra de gado zebuíno do país vai dar mais fôlego ainda à compra e venda de nelore», diz o criador paulista José Luiz Niemeyer . 
 Outro candidato à bronca era o atacante Euller, que aumentou a quantidade de passes e finalizações erradas nos jogos recentes . 
 Telê Santana acompanhou o meticuloso trabalho elaborado pelo técnico do Paraná, Rubens Minelli, para segurar o Palmeiras, que só venceu com um gol no último minuto . 
 «A marcação é bem feita e exige atenção e habilidade do adversário . 
 É o que espero do São Paulo.» 
 Maciel disse que vários advogados criminalistas estão sendo consultados por traficantes que pensam em se entregar . 
 Com isso, eles tentariam se livrar de um virtual confronto em uma ação de combate ao tráfico . 
 Segundo ele, os traficantes teriam interesse em negociar uma redução em suas penas . 
 «Eles têm medo de ser mortos, porque a coisa está ficando violenta demais . 
 Entregar-se, com a garantia de redução da pena, seria um bom negócio.» 
  (CG)  
 Enquanto isso, quem utiliza a rua com destino à hípica, Aeroporto e Jabaquara, deverá utilizar o desvio pelas ruas Nova Cidade, Gomes de Carvalho, rua Alvorada, rua Doutor Manuel da Rocha Passos Filho e praça Caramanduba, entrando em seguida na avenida dos Bandeirantes . 
  Reforma pode fazer tênis durar mais 3 meses  
  Da Reportagem Local  
 Trocar a sola, refazer as costuras, colocar uma nova biqueira e dar uma pintura ao velho tênis tem sido a solução encontrada para quem não pode pagar até R$ 200,00 por um novo par a cada dois ou três meses . 
 As oficinas de reforma de tênis de São Paulo prometem entregar o artigo «praticamente» novo e com uma resistência para, pelo menos, mais três meses de uso . 
 O preço da reforma geral de um tênis de couro pode custar, no máximo, R$ 85,00 . 
 Os cinco órgãos e instituições que encabeçam a lista de avaliações positivas pertencem ao próprio Judiciário, com o STJ (Superior Tribunal de Justiça) em primeiro lugar, com 69,6% de ótimo e bom, a Justiça comum estadual em segundo, com 59,5%, e o Supremo Tribunal Federal (STF) em terceiro, com 56,7% . 
 O governo federal aparece em 9ª colocação, os governos estaduais em 12ª e o Congresso em 13ª. 
 Houve congestionamentos na Pedro Taques, na subida da serra e nos acessos à Anchieta/Imigrantes, que liga a Baixada Santista à capital . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) registrou, até a meia-noite de segunda-feira, 28 acidentes nessas rodovias, com cinco feridos e três mortos . 
 Na Dutra, a Polícia Rodoviária Federal registrava, às 18h, a passagem de 40 veículos por minuto próximo ao acesso a São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 Na Fernão Dias, uma carreta -- carregada com 30 mil litros de óleo combustível não-refinado -- tombou por volta das 14h no km 73,5 (São Paulo) . 
 Não houve feridos . 
 O casal Carla e Wagner Muller, ele piloto de avião e ela dona-de-casa, integrantes do grupo, rodaram 1.000 km revezando-se na pilotagem da Honda 1.000 Interceptor . 
 Do Rio Grande do Sul, «Léo», personagem famoso do motociclismo gaúcho, veio liderando os representantes do «Cavaleiros do Asfalto» . 
 A 8ª Cúpula examinou o problema da inserção da América Latina e do Caribe no quadro internacional atual . 
 E o fez com grande proveito . 
 Os países participantes deram demonstração de sintonia com as transformações e os desafios impostos pela evolução do cenário internacional . 
 Exemplo dessa harmonização de interesses encontra-se na «Declaração do Rio de Janeiro», na qual os membros do grupo trataram, de forma conjunta e consensual, temas da atualidade política, econômica e social . 
 Durante aquele encontro, coube-nos afirmar a importância da região como núcleo de irradiação de paz e de estabilidade . 
 A América Latina orgulha-se de ser a região mais desarmada do mundo e a única a se haver tornado, por força do Tratado de Tlatelolco, definitivamente livre das armas nucleares . 
 Fator de estabilidade em um mundo conturbado, nossa tradição jurídica, construída em décadas de esforço ordenador das relações interamericanas, representa contribuição relevante à comunidade internacional . 
 Ainda que francamente minoritários, partidos de extrema direita ganharam alguma expressão recentemente, especialmente na Europa . 
 Desempenho claramente relacionado ao crescimento do desemprego, à crise do Estado e à desmoralização das forças políticas tradicionais . 
 No Brasil, a estabilização gera otimismo . 
 Mas é óbvio que os problemas nacionais são profundos e as condições de vida dos mais pobres continuam críticas . 
 Assim, não se pode simplesmente confundir o desempenho de uma liderança identificada com o autoritarismo com pura palhaçada . 
 A atenção dada a demagogos autoritários e outros aventureiros certamente ainda é pequena . 
 Mas é deplorável . 
 D. Paulo disse acreditar que, depois da eleição, FHC e Lula «vão se reencontrar pelo menos na hora de constituírem os governos» . 
 «Quem vencer há de precisar do outro», declarou . 
 «Eles vão se encontrar porque têm a mesma faixa de interesse popular.» 
 A estação TD-3, também lançada agora, usa apenas um chip . 
 A linha inclui ainda o modelo TD-2, já no mercado, que usa Pentium de 66 MHz . 
 Essas máquinas serão apresentadas ao mercado brasileiro no próximo dia 16, trazidas pela Sisgraph . 
 Os preços ainda não estão definidos . 
 Nos EUA, começam em US$ 5.795 . 
  (RL)  
 Como o dinheiro vale pouco, apostar mil, dez mil cruzeiros na Sena não é sangria desatada . 
 Tudo bem, você perdeu, Mas perde tanto com a inflação, que a coisa não é tão grave assim . 
 Depois, como saber se comprar no shopping-center A, que promete carros importados, é melhor do que comprar no shopping center B, mais caro, mas que promete viagens a Aruba? 
  Marcelinho tira lições do basquete  
 Líder do ranking de assistências no Brasileiro, meia corintiano diz se sentir um `armador' . 
 WILSON BALDINI JR . 
 Anteontem à noite, Rossi e o peemedebista conversaram por telefone . 
 Segundo o candidato do PDT, Munhoz disse que seu apoio independe da posição do PMDB em relação à sucessão estadual . 
 Rossi afirmou que não espera a adesão formal do partido . 
 O papel de Munhoz deverá se restringir a contatos com prefeitos e lideranças do interior, disse o candidato . 
 OJC -- A temporada de leilões de mangalarga está chegando ao seu final em 94 . 
 Especialista no marketing de sua criação, Orpheu José da Costa, promove, dia 28 próximo, no Palace, o remate OJC, Marca do Mangalarga . 
  Siderúrgica usa carvão ecológico  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A Companhia Siderúrgica do Pará (Cosipar) vai inaugurar em maio a primeira central de carvão ecológico da Amazônia com a utilização de cocos de babaçu . 
 Com a alternativa dos cocos de babaçu, a Cosipar deixa de incentivar a destruição da floresta nativa: 
 «Queremos carvão vegetal sem destruir a floresta», afirma o presidente da empresa, Luiz Carlos Monteiro . 
  Conselho critica idéias  
  Da Reportagem Local  
 A direção do Conselho Regional de Medicina (CRM) de São Paulo discorda das críticas que Márcio Bontempo faz às entidades médicas . 
 «O CRM é um importante instrumento para a sociedade e para o médico», diz Regina Ribeiro Parizi Carvalho, presidente do conselho . 
  Alimentos  
 Na avaliação de Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, a pressão da inflação está bem localizada . 
 Vem dos alimentos, que tiveram alta generalizada . 
 A evolução foi de 42,61% na primeira quadrissemana do mês, acima dos 39,10% em fevereiro . 
 Os «in natura» lideram as altas, ficando 51,57% mais caros para os paulistanos . 
 Verduras (70,4%), batata (95,94%) e cebola 94,77% estiveram entre os maiores reajustes do período . 
 Covas -- É como faz a dona de casa . 
 O marido recebe R$ 200, e ela gasta R$ 250 por mês? 
 Ou diminui o que gasta, ou põe mais gente trabalhando na família ou faz as duas coisas . 
 É preciso adotar métodos de gerenciamento privado moderno, tipo reengenharia, tipo qualidade, tipo informática . 
 Folha O sr. está satisfeito com a arrecadação do Estado? 
  Comercial ainda recua  
 O Banco Central continua vigiando de perto o mercado de dólar, mas não tem feito muitas intervenções . 
 Como a oferta de dólar cresceu, ressurgiram as pressões baixistas e o dólar comercial caiu mais 0,47% em três dias úteis de novembro . 
 O dólar comercial fechou sexta-feira em R$ 0,845 para venda e R$ 0,843 para compra . 
 O «black», em R$ 0,845 e R$ 0,838, respectivamente . 
 O ágio (diferença) foi zerado . 
 Uma queda da inflação para algo próximo disso tem efeito positivo sobre a distribuição de renda . 
 Pois, hoje, as altas taxas de inflação beneficiam indiretamente o governo e os setores econômicos mais fortes em detrimento dos assalariados de baixa renda, principalmente . 
 Uma queda na inflação, portanto, reduzirá significativamente as distorções por ela ocasionadas e implicará, de imediato, um ganho do poder de compra dos setores de mais baixa renda . 
 Esse efeito positivo deve amenizar, pelo menos durante os primeiros meses, uma eventual deterioração dos salários, caso persista uma baixa inflação em reais . 
 Luxemburgo decidiu não participar da decisão . 
 O motivo foi o grande desgaste que sofreu no ano passado, quando patrocinou a segunda reintegração de Edmundo, por ter discutido com o zagueiro Antônio Carlos . 
 A decisão de hoje, porém, não será fácil . 
 Os dirigentes do Palmeiras, capitaneados pelo presidente Mustafá Contursi, defendem a volta do jogador . 
 «Se o Romário já foi perdoado, por que não o Edmundo?», disse . 
  Candidatura  
 Assim que chegou ao Congresso, o ministro voltou a desmentir suas declarações de que será candidato à Presidência . 
 «Não existe candidatura . 
 Eu não falei nada de política e estão inventado isso . 
 Estão vendo passarinho no ar», afirmou FHC . 
 Na última sexta-feira, em Goiânia, o ministro declarou que «se for necessário, conveniente e possível, servirei ao Brasil como candidato à presidente da República» . 
 No sábado, FHC foi a Recife e participou da distribuição de cestas básicas para a população carente da capital pernambucana e numa reunião com políticos e empresários, criticou o virtual candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva . 
 Para a participação, os associados do sindicado pagam R$ 20,00 e os não-associados, R$ 30,00 . 
 As inscrições e reservas podem ser feitas no Secovi, av. Brig . 
 Luiz Antônio, 2.344 -- 9º andar . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 285-0122 . 
 Com o Hermes, a ESA (Agência Espacial Européia) queria alcançar o programa de ônibus espaciais da Nasa . 
 O ônibus espacial, porém, fez a agência americana deixar de investir em melhores lançadores de satélite e perder um mercado em expansão para a ESA nos anos 80 . 
  CRONOLOGIA  
 Janeiro de 1983 -- O deputado Dante de Oliveira (PMDB) apresenta no Congresso Nacional emenda que estabelece as eleições diretas para a Presidência da República . 
 27.3.1983 -- A Folha publica editorial em que se declara favorável ao pleito direto em todos os níveis . 
 Lula afirmou o Estado brasileiro atual «não presta e precisa ser fortalecido» . 
 O candidato do PT respondeu a 30 perguntas acompanhado pelo deputado Aloizio Mercandante (SP), seu assessor econômico . 
 Leia a seguir suas respostas . 
  Zanussi faz «arte» para falar do exílio, em «O Toque do Silêncio»  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: O Toque do Silêncio  
  Produção: Inglaterra, Polônia, Dinamarca, 1993  
  Direção: Krzysztof Zanussi  
  Elenco: Max von Sidow, Lothaire Bluteau, Sarah Miles, Sophie Grabol  
  Onde: Belas Artes/Sala Aleijadinho  
 Em «A Liberdade É Azul», Krzysztof Kieslowski narra a história de um renascimento . 
 Ali, uma mulher perde a família em um desastre de automóvel . 
 O filme é o itinerário de sua passagem da morte à vida, um lento, arriscado, doloroso renascimento . 
 Em «O Toque de Silêncio», Krzysztof Zanussi, também polonês, está próximo desse tema . 
 Aqui, o jovem musicólogo Stefan (Bluteau) vai atrás do famoso compositor Henry Zesdi (Max von Sidow) que, após perder a família na guerra, recolhe-se ao silêncio . 
 Hoje beira os 75 anos e dedica-se a morrer cotidianamente, sem compor, sem manter trocas com o mundo, sem amar nem mesmo a segunda mulher (Sarah Miles) . 
 Primeiro foi em Northampton, Inglaterra, onde Ferrugem ficou em quarto lugar na classificação final do street . 
 O americano Mike Caroll, segundo colocado, considerou (como toda a equipe brasileira) que a decisão dos juízes estava errada e passou ao curitibano seu troféu . 
 Este acidente pode superar o pior da história do país, que matou 119 pessoas quando o barco em que viajavam partiu em dois ao ser abalroado por um petroleiro, em 1992 . 
  PRESIDENTE AFIRMA QUE DESFILARIA NA MANGUEIRA SE TIVESSE SIDO CONVIDADO, WILLIAM FRANÇA (Enviado especial ao Rio)  
 Um Itamar Franco animado desembarcou ontem pela manhã no Rio de Janeiro, foi aplaudido por um grupo de turistas e anunciou que quer morar na cidade depois de deixar a Presidência da República . 
 Demonstrando proximidade com Gal Costa a quem concedeu audiência de 40 minutos semana passada no Palácio do Planalto, Itamar disse que gostaria de participar do desfile da Mangueira, se tivesse sido convidado pela cantora . 
 Ela é uma das homenageadas pela Mangueira e Itamar veio ao Rio apenas para ver a escola . 
 SOBERBA TNT, 23h10 . 
  ESPN mostra ao vivo as finais da NBA  
 A ESPN continua a transmitir as partidas finais da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, envolvendo Houston Rockets e New York Knicks . 
 Na quarta, às 22h, será mostrada a quarta partida da série . 
 Na sexta, no mesmo horário, a quinta partida . 
 Havendo necessiadade de um sexto jogo, ele ocorrerá no domingo, às 20h . 
 Editoração eletrônica, do inglês «desktop publishing», é a produção de folhetos, catálogos, jornais e revistas em computador . 
 O processo reúne, no computador, textos, imagens, diagramação, escolha de cores e fotolitos (filmes que servem como matriz para impressão) . 
 Modem é o aparelho que faz a ligação de computadores a linhas telefônicas . 
 Ele transforma os sinais digitais dos computadores em sinais analógicos das linhas telefônicas e vice-versa . 
 Ligado ao micro, permite transferir arquivos, consultar bases de dados e obter informações sobre a conta bancária, por exemplo . 
 O modem pode ser interno ou externo . 
 Martins Esse processo de globalização e regionalização põe em questão a forma tradicional de encarar o Estado-nação . 
 Isso está mudando . 
 Quando você faz o Mercosul, os países envolvidos de alguma forma abrem mão de prerrogativas importantes, já que se está discutindo política macroeconômica . 
 Na Ipanema Imóveis, que também opera na região, está previsto o lançamento de unidades ainda menores . 
 «Investimos em apartamentos de um quarto, com área de 36 m2», afirma Jorge Shahini, 36, sócio-gerente da empresa . 
 Com uma média de US$ 1.000 o m2, preço inferior aos dos bairros de Moema, Vila Mariana e Campo Belo, a Vila Andrade é um atrativo aos investimentos imobiliários . 
 No estande da Alphaser estarão sendo vendidos CD-ROMs para Macintosh e vídeos para treinamento . 
  (SR)  
 A empresa controla também a Diagnose, que presta consultoria em crédito e risco, e a Prill, da área de recursos humanos . 
 A Ilay Informática, consultoria em marketing especializada no setor de informática, fez a análise mercadológica, identificando a divisão do mercado brasileiro de informática por setor e/ou produto . 
 É da Ilay ainda a pesquisa sobre recursos humanos das empresas da área de informática . 
 Assim, Jeffrey, sem qualquer qualificação acadêmica significativa, ocupou durante anos uma cadeira de onde propagou doutrinas falsas, teorias semitas, incitação ao ódio racial etc . 
 O silêncio da Cuny não foi covardia, mas culpa . 
 O caso acabou explodindo a partir de uma palestra pública em 91 . 
 De toda parte sua exclusão foi pedida e a Cuny foi bem feliz em ceder à pressão cultural e política . 
 Mas eis que, em maio de 93, um júri federal, colega do juiz de San Francisco, considerou que a decisão da Cuny era lesiva aos direitos constitucionais de Jeffrey e condenou a Cuny a indenizar em US$ 400 mil e a reinstalar em seu ofício esta tragicômica figura . 
 A culpa, em suma, parece reinar soberana . 
 Os incrédulos poderão ler o excelente livro de Robert Hughes («A Cultura da Reclamação», Companhia das Letras, 1993) e verificar que ela pode destituir a verdade, comprometer a memória, erigir-se em critério moral e mesmo decidir do juizo estético (pois a arte se torna prerrogativa da vítima) . 
 Mas será que invocar a verdade, a memória, a moral ou mesmo o gosto é uma resposta possível? 
  PB ganha Centro do Couro  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Senai vai concluir este ano em Campina Grande (PB) a construção do prédio do Centro de Tecnologia do Couro e do Calçado . 
 O centro vai formar mão-de-obra especializada para ser aproveitada nas indústrias de curtume e calçados da Paraíba e de Estados da regiões Nordeste e Norte . 
 Funcionários das indústrias vão receber bolsas de estudos . 
 O centro tem capacidade para formar anualmente 400 técnicos de nível médio e superior, especializado em couro e calçados . 
 «O centro difundirá a formação tecnológica, a pesquisa e a assistência às indústrias», disse a diretora-técnica do Senai-PB, Maria Berenice Lopes . 
 Com a implantação do centro, o Senai espera atender de 13 mil a 15 mil pessoas no Estado em 94 . 
 Um saco de lona envolvia o caixão, fixando-o ao piso . 
 Cobrindo tudo, a bandeira brasileira . 
 No recinto viajaram apenas o sócio de Senna, Celso Lemos, a assessora Beatriz Assunção, o narrador Galvão Bueno e o fisioterapeuta do piloto, Joseph Leberer . 
 A missão francesa vai operar sob o comando da França e não deve intervir na disputa entre as duas facções que lutam no país . 
 Alguns países africanos comprometeram-se a fornecer equipamentos e tropas para auxiliar a França na criação das «zonas de proteção» . 
 Em 1991, 67% dos pesquisados tinham essa opinião (leia quadro acima) . 
 Para 87% dos brasileiros, o uso de drogas aumentou . 
 Com o chip, o FBI e os departamentos de polícia também eliminariam a nova onda nos EUA da comunicação digital entre traficantes de drogas e em outras áreas do crime organizado . 
 O único problema é que o governo terá a chave do «Clipper chip» . 
 Com ela, poderá ter acesso a todos os registros e conteúdo das informações trocadas pelo telefone, pelas redes de computadores e pelos televisores equipados com instrumentos de comunicação . 
 Estimativa realizada no ano passado pela Coordenadoria de Abastecimento da Secretaria de Agricultura de São Paulo avalia em US$ 3,8 bilhões as perdas de hortigranjeiros no Brasil na safra 92 . 
 «Dos 73,6 milhões de t de cereais e oleaginosas que o país está colhendo, 58,2 milhões de t devem chegar ao mercado», diz o economista João Batista Rezende, professor de econometria e estatística da Fundação João Pinheiro, de Belo Horizonte (MG) . 
  Programas criam imagens animadas  
  Empresa tem versões para profissional e amador  
  Da Reportagem Local  
 Desenhos e objetos ganham «vida» no computador com dois programas da Visual Software que a Artcad começa a vender no Brasil a partir desta semana . 
 Para animações profissionais a empresa traz o «Visual Reality» . 
 O programa, em disquetes, vem com uma biblioteca de texturas e materiais em dois discos CD-ROM . 
 A biblioteca «Visual Textures and Materials» traz mármores, granitos, vidros e figuras de objetos usados em escritório . 
 Expandir comércio e investimento regionalmente -- Como país de alcance econômico global, os EUA têm forte interesse na abertura de mercados . 
 Arranjos de comércio e investimento são uma característica cada vez mais evidente na paisagem internacional . 
 Deve-se assegurar que os acordos incluam, e não excluam, produtos, serviços e capital americanos . 
 O governo deveria reforçar o Nafta (Acordo de Livre Comércio da América do Norte) e a Iniciativa para as Américas de Bush, e caminhar para uma zona de livre comércio hemisférica . 
 Argentina e Chile são candidatos adequados para acordos de livre comércio . 
 Morombo, 23-1532 -- Lotada; US$ 85 (CR$ 31,5 mil) . 
 Albatroz, (011) 255-9229 -- US$ 700 (CR$ 259 mil), sete noites; US$ 80 (CR$ 29,6 mil) . 
 O pedido da equipe econômica do governo escancarou sua estratégia eleitoral . 
 Que o Brasil vá para o inferno, que o povo passe fome e morra de desesperança tudo estará bem desde que o ex-ministro, agora candidato, seja eleito e possa manter o grupo no poder . 
 Colocar a Justiça a serviço do Executivo já constitui depravação e tanto . 
 Exercer tal depravação em cima das eleições, quando o povo tem a única possibilidade de intervir no processo nacional, é mais do que depravação: é pornografia política, é obscena crueldade . 
  Investigações  
 O coronel Luiz Cesário da Silveira, relações públicas do Comando Militar do Leste, disse à Folha que tomou conhecimento do caso pela televisão e não apurou detalhes . 
 Segundo ele, para casos de prisão em flagrante, o procedimento do Exército é de expulsar sumariamente os soldados da corporação e entregá-los à Justiça civil para que sejam processados . 
  Estudo diagnostica males do solo  
  Cientistas alemães detectam 'Síndrome de São Paulo', que ataca metrópoles do Terceiro Mundo  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 Cientistas alemães estão reivindicando uma convenção internacional para a proteção dos solos da Terra . 
 Num relatório divulgado em Bonn, eles alertam para o que chamam de «doenças» dos solos e pedem um maior engajamento do governo no sentido de iniciar um debate internacional sobre o tema . 
 As férias são fonte de erro pois muitas vezes o cálculo é feito sobre o dia 1º. de cada mês, quando, segundo Sylvia Romano, a projeção deve ser feita sobre os dias trabalhados . 
 «Se o empregado começou a trabalhar num dia 5 e saiu num dia 25, ele tem direito a mais um mês no cálculo das férias, já que o direito é adquirido com 15 dias de trabalho» . 
 No caso do FGTS, a advogada ressalta que se deve fazer uma ressalva na rescisão, embora haja dúvidas sobre a validade deste recurso para uma posterior reclamação na Justiça . 
 «Muitas vezes, até mesmo depois de pegar extratos das contas, descobre-se que os valores estavam incorretos, principalmente os da multa de 40%», constata Sylvia . 
 Outro ponto importante a integrar a rescisão como ressalva é que acordos posteriores ao desligamento do empregado, e que venham a ser retroativos ao período que trabalhava, possam ser reivindicados . 
 Adicionais como horas-extras, adicional noturno, periculosidade ou insalubridade, também devem integrar a lista de direitos na rescisão, já que incidem no cálculo para pagamento de férias, 13º. e descanso semanal remunerado . 
 Em 1951, esse núcleo deu origem ao Instituto Brasileiro de Economia (Ibre), que ainda é o responsável pelo IGP (Índice Geral de Preços) . 
 Em 1961, o Ibre gerou o Centro de Aperfeiçoamento de Economistas, que em 1966 transformou-se na Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE) . 
  Atacante recebe multa de US$ 2 mil  
  Da Sucursal do Rio  
 O jogador Romário, do Barcelona e da seleção brasileira, foi suspenso ontem por quatro jogos pela Federação Espanhola de Futebol . 
 No domingo, ele deu um soco no meia Simeone, do Sevilla . 
 Romário ficará ausente por duas partidas do Campeonato Espanhol e duas da Copa do Rei . 
 Foi multado em US$ 2 mil . 
 O Barcelona recorreu para diminuir a pena para três jogos . 
 Se não houver mudança, ele volta a jogar dia 6 . 
 No primeiro plano se destaca o imponente conjunto arquitetônico que reunia o convento do Carmo e a Capela Imperial, com suas fachadas sólidas, maciças, de um impávido rigor senhorial . 
 Os pedestres que apequenados circulam diante dessa paisagem e desses edifícios são senhoras, cavalheiros e casais trajados segundo a mais distinta compostura burguesa, entremeados de alguns cães, vendedores ambulantes, empregados do comércio, uma carroça, uma caleça e uma charrete mais ao fundo . 
 A cena toda, pois, evoca tradição, respeito, trabalho, ordem e as virtualidades tranquilizadoras a serem hauridas de um tempo e espaço sob rigoroso controle . 
 A única alternativa para evitar de imediato práticas abusivas é uma política monetária restritiva . 
 O uso da taxa de juro evitaria um aumento de consumo . 
 Com os juros altos, as pessoas continuariam aplicando sua poupança no mercado financeiro ao invés de consumir bens . 
 A carreata não despertou interesse da população . 
 Em Dumont, FHC falou em cima de um caminhão e participou da inauguração da pavimentação de uma avenida a obra estava inacabada . 
 O presidenciável foi a um canavial no distrito de Cruz das Posses, em Sertãozinho . 
 BALANÇO -- O Club Med no Brasil obteve um faturamento de US$ 31 milhões e um lucro operacional de US$ 1,3 milhão . 
 O Med espera que este ano a taxa de ocupação ultrapasse os 70%, além de um faturamento 10% maior que 93 . 
 Os projetos para este ano incluem novas sedes no Nordeste, Amazonas e Pantanal . 
 PHILIPS -- A Philips do Brasil inaugurou as áreas ampliadas da fábrica de cinescópios (tubos de imagem para TV) da empresa em São José dos Campos (SP) . 
 O investimento foi de US$ 30 milhões . 
 A produção de cinescópios vai passar de 3 milhões para 3,8 milhões de peças por ano . 
 Fittipaldi -- Não, tudo bem . 
 Deixa eu ver agora... 
 Barrichello -- Dá uma sacaneada que está muito sério . 
 Até alguns torcedores suíços, cuja seleção foi eliminada nas oitavas-de-final, passeavam pelo estádio, antes do jogo, com a bandeira brasileira . 
 Vinte torcedores com a camisa da seleção descansam embaixo de uma árvore . 
 Estão cabisbaixos, desanimados . 
 Aproxima-se uma câmera de TV . 
 Eles se levantam . 
 Os dois demoraram a sair do carro, esperando chegarem as tiaras de flor de laranjeira que usaram . 
 Alves e Silva namoram há quatro meses . 
 Alves tem o vírus da Aids mas afirma que só pensa na vida . 
  Imposto forma filas de 300 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O pagamento do IPTU de 93 é mais complicado . 
 O contribuinte tem de verificar se a cartela distribuída pela prefeitura está dentro do prazo de validade . 
 Esse prazo termina após 60 dias do vencimento da última parcela . 
 Ou seja, o prazo de validade das cartelas cujo último vencimento foi no dia 25 de dezembro termina em 25 de fevereiro . 
 Quem estiver nesta situação pode pagar o imposto nos postos do Banespa que funcionam em todas as administrações regionais . 
 As cartelas vencidas têm de ser substituídas pela guia simplificada, que deve ser retirada na Secretaria das Finanças, na rua Brigadeiro Tobias, 691 . 
 De acordo com Ricupero, a poupança tem sido o melhor investimento, «especialmente para o cidadão comum» . 
 Disse que o rendimento anual deve chegar a 30% . 
 Os jovens e estudantes ganharam um conselho particular do ministro . 
 «No Dia dos Pais, lembre-se de que sua homenagem vai ser ainda mais importante se você fizer da compra do presente um ato de cidadania», disse ele . 
 Se, de fato, houver elementos das forças de segurança envolvidos, o potencial desestabilizador é obviamente enorme . 
 Sem chegar tão longe quanto o Cosatu, um especialista sul-africano admite o profissionalismo do grupo terrorista . 
 1) considere o número de meses da periodicidade do reajuste e conte-os de junho para trás . 
 Se semestral, seis meses (janeiro a junho) . 
 2) anote os aluguéis em cruzeiros reais desses meses e divida pela URV do dia do vencimento; 
 No estacionamento, além das vagas para carros, há espaço para 20 ônibus . 
 O objetivo é atrair pessoas de outros Estados e do interior que vêm comprar na capital . 
 Visando esse mesmo público, o Shopping D terá vestiários com chuveiros . 
 O shopping será aberto ao público no dia 5 de outubro . 
 mais sobre shoppings à pág. 3 
 Os principais partidos se dispõem a aprovar o plano, mas querem negociar mudanças . 
 30 de março de 94 -- O governo reedita a medida provisória da URV e encerra conflito entre Executivo e Judiciário por causa das regras de conversão dos salários em URV . 
 A MP antitruste deve incluir entre os crimes contra a ordem econômica os chamados aumentos abusivos de preços . 
 Sua aplicação é considerada difícil já que o governo não tem estrutura para determinar o que é aumento abusivo . 
 A equipe econômica ainda não sabe que tipo de média de reajuste usará para converter as tarifas públicas . 
 Há estudos sugerindo a conversão pela média de seis meses, oito meses, 12 meses e 20 meses, com o câmbio e o IGP-M como indexador . 
 A Fazenda não sabe se poderá utilizar o mesmo critério de conversão para todos os preços públicos . 
 As tarifas de energia deverão ser transformadas em URV pela média dos últimos quatro meses . 
 Dessa forma, o quilowatt/hora de energia cairia dos atuais US$ 62 para US$ 60 . 
 Os combustíveis, Correios e telecomunicações deverão ter seus preços convertidos por média diferenciada . 
  De Palma guarda o melhor para o fim  
  Em 'O Pagamento Final', Pacino faz anti-herói descendente da longa linhagem de arrependidos  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «O Pagamento Final», o novo caça-níqueis de Brian De Palma, começa e termina com a agonia de seu (anti) herói, marcado para morrer desde a cena de abertura . 
 Outro não podia ser o destino de Carlito Brigante, traficante de heroína do Harlem hispânico, que a todos surpreende ao jurar, diante de um tribunal, que dali em diante sua vida será imaculadamente limpa . 
 Mas os fados não permitem que ele cumpra o prometido . 
 Como tantos outros dramas alinhavados por tiros e porradas, «O Pagamento Final» tem um débito a resgatar com o fatalismo . 
 Talvez por isso seu protagonista entre e saia de cena sempre vestido de preto . 
 Ainda que a presença de Al Pacino nos traga à memória as figuras de Michael Corleone, Serpico e Tony Montana, Carlito descende de uma linhagem de arrependidos com mais de meio século de bons serviços cinematográficos . 
 Carlito é uma mistura do chofer encarnado por James Cagney em «Heróis Esquecidos» (de Raoul Walsh) com o aposentado pistoleiro vivido por Gregory Peck em «O Matador» (de Henry King) . 
 Sua dramática reinserção social lembra, aqui e ali, os velhos filmes de gângster da Warner e também a desventura de Fausto, com o advogado David Kleinfield (Sean Penn, irreconhecível) no papel de Mefistófeles . 
 Apesar das resistências, Ruth Cardoso está gostando sim de ser primeira-dama . 
 Como o marido Fernando Henrique Cardoso sempre lhe deu ouvidos e os dois devem ficar mais tempo juntos do que nunca, tucanos apostam que o papel da socióloga no futuro governo será dos mais poderosos . 
  (Andréa Dantas,redatora interina)  
 Da beirada da caldeira tem-se uma vista dos lagos, um azul-celeste e outro verde-esmeralda . 
 Na ponta sul da caldeira está o Hotel Monte Palace, cinco estrelas e quase vazio, exemplo das dificuldades pelas quais passa o turismo português . 
 Tradução de CLARA ALLAIN . 
 Arthur Sendas -- A grata surpresa é que nos últimos dez dias do junho arrefeceu muito a posição dos fornecedores . 
 Pelo contrário, grandes empresas já estavam, para surpresa nossa, até oferecendo descontos . 
 Folha -- Que setores já estão dando descontos? 
 O rapaz é do PP e cunhado de Tasso Jereissati . 
  James Dean  
 Acostumado agora a surgir de terno na TV, Lula estava todo preocupado ao decolar para Juiz de Fora com uma jaqueta de couro preta . 
  2 CONVERSÃO NA CHEGADA DO REAL  
 Na passagem do dia 30 de junho para 1º. de julho, todos os cruzeiros reais em contas correntes, cadernetas, aplicações e o que está no seu bolso, serão convertidos para real . 
 A URV que transformará os cruzeiros reais em real é a do dia 30 de junho . 
 Até ontem ela estava projetada em CR$ 2.750,00 . 
 Em 1º. de julho, a URV deixa de existir . 
  EXEMPLO  
 Se você tiver no dia 30 de junho, CR$ 50.000,00 no seu bolso, no dia 1º. de julho você acordará com RS$ 18,18, que serão trocados em qualquer agência bancária . 
 Entrou no avião e se foi . 
  PARECER DE JOBIM DEVE SER FAVORÁVEL AO NOVO FUNDO  
  Bancada do PMDB se reúne para discutir manutenção do apoio ao governo (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), dá esta semana o parecer que vai recomendar ou não a aprovação em segundo turno do FSE (Fundo Social de Emergência, peça fundamental no plano econômico do governo) . 
 A tendência é de que o parecer seja favorável . 
 O PT já está em campanha com o ex-prefeito de Porto Alegre Olívio Dutra, e o PPR marca posição com o empresário Luiz Carlos Mandelli . 
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, é a peça-chave na disputa local . 
 Recém-filiado ao PTB, ele confidencia a amigos que pretende amarrar a escolha estadual à disputa pelo Planalto . 
 Em recente conversa com o governador Ciro Gomes (PSDB-CE), foi discutida a eventual candidatura do ex-prefeito de Belo Horizonte Eduardo Azeredo, mas ele ainda não é o candidato tucano . 
 O ex-ministro Paulino Cícero também quer a legenda . 
 Deve-se evitar ao máximo passar uma imagem derrotista . 
 «Ninguém gosta de dar oportunidades a um perdedor», avisa Claudir Franciatto, consultor da Manager Assessoria em Recursos Humanos . 
 É fundamental fazer uma auto-análise em que estágio está na carreira e onde pretende chegar . 
 Isso ajuda a diminuir a insegurança e a ansiedade . 
 O grupo encarregado de dar este tom mais didático é o mesmo que já vem controlando os programas de TV . 
 De qualquer forma, o PT vai continuar explorando o epidódio Ricupero -- até por falta de alternativas para tentar reverter o quadro eleitoral . 
 Eles também pretendem aproveitar as críticas ao comportamento de parte dos integrantes do governo para dar a versão petista para os problemas de cada área . 
  A primeira vitória  
 Foi com um kart que Senna começou a reverter o destino de ser o segundo: foi a segunda criança a nascer às 2h35 do dia 21 de março de 1960 na maternidade Pro-Matre de São Paulo e, na escola, nunca esteve entre os primeiros da classe . 
 No dia 1º de julho de 1973, venceu sua primeira corrida de kart, uma categoria pela qual era apaixonado, a ponto de construir um kartódromo em sua fazenda em Tatuí, a 135 km de São Paulo . 
  «Regras devem ser cumpridas»  
  Do enviado a Chicago  
 O caso de doping de Maradona surpreendeu a seleção da Alemanha . 
 «As regras devem ser cumpridas, independente do caso», comentou o técnico Berti Vogts . 
 Vogts disse que, com a ausência de Maradona, apenas três jogadores podem brilhar neste Mundial: Raí, Romário e Matthaeus . 
 Enquanto Rugendas, numa visão romântica, pinta os negros de acordo com o padrão de beleza europeu, disfarçando sob a forma de um acampamento o cenário constrangedor do ato de compra e venda de carne humana, W. Read procura marcar a distância entre o negro e o branco, enfocando-os, de modo explicitamente preconceituoso, como seres animalizados em sua compleição física . 
 Assim, não há como dissociar ideologia de estética . 
 A estética da representação resulta de uma ordem calcada em valores religiosos, econômicos, sociais, racistas etc . 
 Para conquistar o eleitor simpatizante do PT, Rossi deve insistir na crítica sobre o «balaio de gatos» formado em torno da candidatura de Covas . 
 «Com tanto apoio o barco de Covas pode afundar», diz o candidato do PDT . 
 Na sua opinião, o simpatizante do PT, apesar da posição dos principais líderes petistas, ainda não aceitou a aliança com o PFL e o apoio de Paulo Maluf . 
 FHC -- Não, mas eu falei se puder . 
 Mas, veja, Minas o que quer é que Minas vá bem e o Brasil vá bem . 
 Eu acho que esse regionalismo só interesse às elites dessas regiões, não ao povo . 
 Não ao povo e, como eu digo sempre, eu me sinto muito brasileiro; eu sou senador por São Paulo e todo mundo pensa que eu sou paulista, eu sou paulista e nasci no Rio . 
 Então eu acho que hoje nós não temos que pensar mais nesses termos, haverá espaço . 
 Não precisa ser ministro, o Brasil precisa de muito mais gente trabalhando aí, tem muito mais gente trabalhando aí, tem muito espaço, falta gente, não faltam cargos não, mas o critério vai ser esse . 
 O critério de um novo Brasil, de um Brasil que quer competência e capacidade política . 
 Repito, não é tecnocracia, não; competência e capacidade política . 
 O ministro de certas áreas tem que ser capaz de falar com o país para poder motivar o país . 
 Nós queremos mudar o Brasil . 
 TV Bandeirantes -- Obrigado . 
 O governo não tem controle sobre as transações no mercado porque a portaria 250/89, que regula a atividade, não exige que mudanças no quadro societário das empresas sejam comunicadas . 
 Nem a composição societária da TV a cabo de Brasília onde fica a sede do governo federal está atualizada no cadastro do governo . 
 A empresa aparece no cadastro em nome de três pessoas que já venderam suas ações para a Telcab, uma associação de brasileiros com o grupo argentino Cabtel . 
 O Zwinger, um impressionante conjunto de palácios e estátuas que teve sua construção iniciada em 1710 e é considerado o mais belo no estilo barroco da Alemanha, também está cercado por guindastes . 
 Com todas essas restaurações a capital rapidamente retoma seu lugar de uma das cidades mais belas da Europa . 
 Durante os dois anos, pais e mães solteiras com mais de 18 anos vão receber treinamento para aumentar suas chances de obter emprego . 
 Quem recusar oferta de emprego nesse período ou não provar que está empenhado em conseguir trabalho vai perder os benefícios . 
 Onze jogadores não viajaram, tratando de contusões variadas . 
 «Esse time é que seria o ideal para entrar em campo», disse o treinador, analisando a equipe de contundidos formada por Marcos, Cafu, Nem, Válber e André; Axel, Juninho, Sierra e Euller; Guilherme e Muller . 
 DEBATE -- Cultura, 21h30 . 
  TERÇA  
  O piloto de «Confissões de Adolescente»  
 «Confissões de Adolescente» terá uma semana especial na Cultura . 
 Na terça-feira às 23h será exibido o piloto que deu origem à série «Príncipe Encantado» . 
 Na quarta às 23h, será reprisado o «making of» do seriado dirigido por Daniel Filho . 
 Outro destaque da semana é a série «Veja Esta Canção», dirigida por Cacá Diegues . 
 A partir de terça, os quatro episódios serão exibidos às 23h30 . 
 Ele foi detido após diligências da Departamento Geral de Polícia Especializada, chefiado pelo delegado Luiz Mariano . 
 As investigações estão sendo dirigidas pelo delegado Nemésio Vidal, titular da 24ª Delegacia de Polícia, em Piedade (zona norte) . 
 A prova de português, única obrigatória para todos, é composta por uma redação e dez questões . 
 As outras, conforme a carreira escolhida, são compostas de dez questões de cada matéria . 
 A prova dura três horas . 
 As provas de habilidade específica serão realizadas a partir do dia 10 de janeiro . 
 A lista de aprovados será divulgada dia 11 de fevereiro . 
  Reformas levam ópio de volta à China  
  LUCÍA SILES  
  Do «El País», em Pequim  
 A abertura e a reforma econômica na China mudam a aparência de suas cidades e os fumantes de ópio começam a reaparecer em algumas partes do país . 
 Quarenta anos depois da Revolução Comunista, os jovens chineses, em busca de estímulo e atrativo, começam a fumar ópio outra vez . 
 Embora o problema não tenha a mesma dimensão que na Europa ou nos Estados Unidos e tampouco se compare ao que representava na China dos anos 40 quando cerca de 20 milhões de pessoas eram fumantes habituais de ópio, as cifras começam a preocupar . 
 Tem injeção eletrônica multiponto (um bico injetor para cada cilindro) e 109 cv de potência . 
 Do europeu, o GSi nacional herda o acabamento (mais sofisticado que o do Corsa GL 1.4), painel e equipamentos (leia texto abaixo), além de alguns opcionais . 
 A guarda Silmara Oliveira, 36, disse que os outros portões ficam fechados porque não há pessoal suficiente nos feriados . 
 Segundo ela, nos domingos e feriados, cerca de 15 mil carros passam pela entrada e o congestionamento é «inevitável» . 
 O trânsito também é prejudicado pelo semáforo na esquina da Afrânio Peixoto com a rua Alvarenga . 
 Para quem sai da USP, o sinal fica fechado durante 1 minuto e aberto apenas 20 segundos . 
 Embora os estudos estejam sendo desenvolvidos pelo Banco Central, o governo ainda não decidiu se vai adotar medidas normativas para conter consumo de bens duráveis, que tem aumentado justamente nas compras a prazo . 
 Conforme a Folha publicou ontem, a maior parte dos R$ 360,5 milhões retirados da poupança nas três primeiras semanas de agosto não foi para o consumo . 
  O QUE É PRECISO APRESENTAR AO INAMPS  
  Carteira de identidade, passagem com data de embarque, passaporte e endereços no Brasil e no exterior  
 mais... 
  Se for  
  Empregado: carteira profissional atualizada e último contracheque  
  Dependente: além dos documentos do titular, carteira de identidade e certidão de casamento (esposa); certidão de nascimento (filhos)  
  Aposentado e pensionista: carnê de benefício ou cartão magnético  
  Empregador: Cartão de Inscrição de Contribuinte Individual (Cici), carnê com as 12 últimas contribuições pagas ao INSS e contrato ou distrato social com cláusula de pró-labore  
  Autônomo : Cici e carnê quitado das 12 últimas contribuições  
  O botão secreto  
 Ao assumir o Ministério do Planejamento, no governo Figueiredo, Mário Henrique Simonsen convocou uma entrevista em seu novo gabinete . 
 Os repórteres encontraram o ministro atrás de uma mesa em forma de «V» . 
 Dizia-se no ministério que o móvel havia sido encomendado pelo antecessor, João Paulo dos Reis Velloso . 
 Simonsen começou a entrevista . 
 Ao falar, balançava as pernas e, tanto fez, que acertou uma outra desconhecida particularidade de Velloso: um botão secreto de campainha para chamar a secretária . 
 Foi dar o toque e lá veio a moça: 
 Os danos causados por este processo altamente poluente são visíveis em todas as áreas produtoras de café lavado . 
 Durante a colheita, seus cursos d'água adquirem cor escura e odor desagradável característico e têm grandes quantidades de sólidos em suspensão . 
 Em algumas áreas, a contaminação das águas atinge proporções calamitosas, como por exemplo na área metropolitana de San José, Costa Rica, onde 1,5 milhão de habitantes convivem com uma poluição gerada pelo café . 
 Não há rios com vida nesta região durante a colheita e processamento do café e mesmo depois da colheita nos pontos mais contaminados . 
 Machado informa, ainda, que o evento irá abrir suas portas às faculdades de agronomia do Brasil . 
 Segundo o diretor da Abag, a Agrishow 94 é a primeira feira desse porte que acontece no país . 
 «Todas as empresas vão estar competindo . 
 Esse é o objetivo principal da Agrishow 94.» 
  Buchwald é o 'Diego' do time  
  Do enviado a Chicago  
 O técnico Berti Vogts, da Alemanha, não pensou muito para definir o substituto do volante Effenberg, cortado da seleção no início da semana . 
 «Guido Buchwald tem todas as características para realizar bem a função», disse . 
  Star anuncia 2 máquinas  
  Free-lance para a Folha  
 A Star (tel . 
 011 278-4022) lança duas impressoras de 40 colunas, SP 200/212 e SP 200/216 . 
 Os equipamentos podem ser usados em farmácias, videolocadoras e em lojas . 
 Custam R$ 400 . 
 Outra novidade é a impressora DP-8.340, para impressão de notas fiscais em 40 colunas . 
 Pode ser usada em lojas e em veículos, ligada à bateria do automóvel . 
 Preço: R$ 550 . 
 Um carro da PM começou a persegui-lo . 
 Cerca de um quilômetro adiante, o advogado perdeu o controle do carro . 
 Ele atropelou e prensou o casal em uma parede . 
 O advogado foi preso pelos policiais . 
 Márcia e Montinho foram socorridos por dois carros de resgate médico do Corpo de Bombeiros . 
 «Viramundo» (Geraldo Sarno, 1964) mostra a experiência de migrantes nordestinos . 
 «Subterrâneos do Futebol» (Maurice Capovilla, 1964), revela os bastidores político-econômicos do esporte . 
 O próprio Farkas assina alguns documentários sensíveis, como «Paraíso, Juarez» (1971), que abre a mostra, hoje à noite . 
 Nele, o pintor popular Juarez Paraíso fala sobre os painéis que pintou para um cinema de Salvador . 
  Tecnologia muda perfil  
  Da Reportagem Local  
 Os componentes que existem sob dos capôs dos importados provocaram alteração no perfil de profissional da área de manutenção de veículos . 
 «Carro, hoje, é um conjunto de parafernálias eletrônicas incompreensível para boa parte dos mecânicos», afirma Luis Fernando Beréa, 51, diretor-superintendente da São Jorge Veículos, importadora da marca Chrysler . 
 Se antes da abertura da importação os eletricistas eram essenciais nas oficinas, com a chegada de europeus e japoneses passaram a ser substituídos por técnicos em eletrônica . 
 A chefia das assistências técnicas também saiu das mãos de mecânicos para as de engenheiros (eletrônicos ou automobilísticos) . 
  Conheça o novo carro da Ford para 95  
  Modelo utilizará plataforma, mecânica e carroceria do novo VW Gol, a ser apresentado em junho próximo  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Editor-interino de Veículos  
 Está confirmado . 
 A Ford lança um novo carro pequeno no país, no final de 95 . 
 Vai ser derivado do novo Gol, que a Volkswagen apresenta oficialmente em junho e começa a vender a partir de agosto . 
 No sentido centro-bairro, o desvio será pelas ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itu, voltando para a avenida Nove de Julho . 
 No sentido bairro-centro, será pela rua Convenção de Itu, alamedas Jaú e Casa Branca, e ruas Prof. Otávio Mendes e Prof. Picarolo, retornando para a Nove de Julho . 
  IBIRAPUERA RECEBE 16 MIL NO PRIMEIRO DOMINGO DO ANO  
 Cerca de 16 mil pessoas estiveram ontem no parque Ibirapuera para aproveitar o primeiro domingo do ano, que contou com uma temperatura máxima de 29,5 graus, segundo a meteorologia . 
 A estimativa é da Guarda Civil Metropolitana . 
 O número de visitantes foi maior que a média registrada no parque aos domingos (10 mil pessoas) . 
  REAÇÃO DE BENEVIDES FAZ CPI MUDAR TÁTICA  
  Comissão distribuirá documentos sobre deputado, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 A reação do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) ao seu pedido de cassação está provocando uma ofensiva dos membros da CPI do Orçamento . 
 Dentro da nova estratégia, eles vão distribuir a partir de amanhã aos relatores da Comissão de Constituição e Justiça todos os documentos reunidos pelas quatro subcomissões da CPI os textos até então eram considerados de acesso restrito . 
 «Já que a tática é destruir o relatório, nós vamos mostrar que ele está embasado em documentos», disse o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), que ocupou o cargo de relator da comissão . 
 A decisão de divulgar os documentos foi tomada após Carlos Benevides e seu pai, o senador Mauro Benevides (PMDB-CE), terem distribuído a parlamentares fitas de uma sessão reservada da CPI . 
 Na gravação, Magalhães afirma que está sofrendo pressões para que Carlos Benevides não depusesse . 
 «Se não o chamarmos, fica parecendo que o que prevaleceu foi realmente o prestígio do pai», diz o relator . 
 O Milwaukee, em 26 anos de liga, tem 1.212 vitórias contra 920 derrotas e «average» de 56,8% . 
 Somente o Boston Celtics (2.354-1.369 e 63,2%) e os Lakers de Los Angeles (2.191-1.422 e 60,6%) se posicionam à frente dos Bucks . 
 Em vitórias por temporada, o Milwaukeen tem uma média de 46,6%, atrás apenas dos Lakers (52,6%) e dos Celtics (52,2%) . 
 Na vitória (semana passada) do New York Knicks sobre o San Antonio Spurs (92 a 88), o técnico Pat Riley atingiu a marca de 707 triunfos em sua carreira, igualando-se a John MacLeod, agora nono colocado no ranking dos treinadores, que tem Arnold «Red» Auerbach em primeiro lugar com 939 vitórias, nove a mais do que Lenny Wilkesn, do Atlanta Hawks . 
  É estranho, na verdade, que Baker, um analista de textos ferozmente minucioso, trace uma conexão entre o que criou e os contos de Borges e Bierce, pois ambas as  
  obras me parecem ser não sobre a suspensão voluntária do tempo, mas sobre a ilusão de fuga, a capacidade da mente de tecer uma vida num simples segundo antes que a  
 porta do alçapão se abra . 
 Digo «estranho», porque em todos os outros aspectos, neste e nos livros anteriores, Baker apresenta conhecimentos intelectuais agressivamente catalogados . 
 O espetáculo é tão bem-sucedido que mesmo quando me sentia exausta do que Baker chama de «U» and «I» (eu e você), e sofria de claustrofobia, sentindo-me trancada em sua prosa autocentrada, continuei convencida de sua competência intelectual . 
  Crédito em dólar é melhor  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 As medidas aprovadas na semana passada pelo CMN não eliminaram o compulsório de 15% sobre o crédito . 
 Com isso, os juros do giro pré continuam proibitivos . 
 As operações informais em dólar ou com box de opções de ouro ou de ações têm custo mensal menor: 4,26%, contra 4,80% a 5,10% do giro pré, na semana passada . 
 Cristiane Não adianta . 
 Ricardo Por que? 
 Qual o defeito do Esperidião Amin? 
 Os azarões são Arábia Saudita e Coréia do Sul . 
 Se um desses times for o campeão da Copa, quem apostou US$ 1 vai ganhar US$ 100 . 
 Alemanha e Itália vêm logo atrás do Brasil na preferência dos apostadores, mas Colômbia e Holanda estão avançando . 
 «Até lá, os simpatizantes do PSDB terão esquecido o desapontamento com a escolha do senador Guilherme Palmeira para vice» . 
 Depois virá a esperada «queda drástica» da inflação com a entrada em circulação da nova moeda, o real . 
 «Isso será visto pelos investidores externos como um grande triunfo do Plano FHC . 
 Pode não durar, mas vai manter a inflação baixa até as eleições em outubro», diz . 
 Com a Concertgebouw, o Mozarteum reforça sua programação, que trará este ano mais duas grandes orquestras: a da Academia Nacional de Santa Cecília, de Roma, e a Sinfônica de Bamberg . 
 «Pela primeira vez estamos trazendo um solista com cada orquestra . 
 Com a de Santa Cecília vem o violinista Uto Ughi e com a de Bamberg, o pianista Tzimon Barto», afirma Sabine . 
 As demais atrações do Mozarteum são a soprano Barbara Hendricks, o grupo de câmara I Solisti Aquilani . 
  Assinaturas: à venda até duas semanas antes do início da temporada, que começa no dia 26 de abril  
  Local: Mozarteum Brasileiro, av. Brigadeiro Faria Lima, 1.664, conjunto 1.021; tel. 011/815-6377; ou pelo Diners Cultural Service, para débito automático no cartão, pelo tel. 224-0828  
  Horário: 10h às 17h  
  Preços das assinaturas: (excluindo Barbara Hendricks e a Royal Concertgebouw) US$ 330 a US$ 100; o recital de Barbara Hendricks custará de US$ 140 a US$ 10; Concertgebouw: grátis no Ibirapuera e não definido no Teatro Municipal  
 No último dia 12 de junho, a Virgin enviou cartas para várias emissoras avisando que as cópias eram ilegais e pedia para que parassem de tocar as músicas . 
 Muitas rádios ignoraram o aviso e a Virgin agora ameaça processá-las . 
 «Voodoo Lounge» é o primeiro álbum gravado em estúdio pela banda desde 1989 . 
 As gravações foram feitas em Dublin, Irlanda . 
 A China, com um bilhão de consumidores e um mercado cada vez mais promissor, é tida como a potência do próximo século . 
 Os números relativos ao comércio exterior de alguns destes países são impressionantes: 
  Rio Grande do Sul  
 Gramado realiza de 20 a 23 de outubro o 6º Festival do Turismo . 
 O objetivo é debater o processo de integração dos países do Mercosul na área de turismo . 
 A organização do evento espera reunir mais de 3.000 representantes vindos dos países da América Latina . 
  Paraná 1  
 As fraudes em hidrômetros em Paranavaí, no noroeste do Estado, levaram a Companhia de Saneamento do Paraná a reforçar a fiscalização . 
 A empresa tem achado semanalmente de seis a oito casos de fraude em hidrômetros (aparelhos que medem o consumo de água) . 
 «Eu preciso ganhar a eleição e, antes disso, não falo e não penso em ministério», declarou . 
 Ele, no entanto, considerou «ótimo» tomar conhecimento de que ACM «tem uma opinião favorável» sobre Ciro Gomes . 
 Para FHC, sua presença no evento não reforça as denúncias de uso da máquina pública em sua campanha . 
 «Eu sou tucano, o Ciro é tucano, e estou torcendo para que o Brasil dê certo», disse . 
 «Nós queremos os tucanos mostrando que sabem governar.» 
  Empresa cede US$ 500 mil por um recorde  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Gessy Lever, por meio de sua marca Claybom, vai oferecer US$ 500 mil ao primeiro nadador brasileiro que bater um recorde mundial entre janeiro de 95 e a Olimpíada de 96 . 
 A premiação foi anunciada ontem em São Paulo e vale somente para competições em piscina de 50 m. O dinheiro será dividido entre o atleta (80%) e seu técnico (20%) . 
 Essa preocupação de resolver os problemas do Executivo no Congresso Nacional não é própria do sistema presidencialista . 
 Até no regime de gabinete quem governa é o primeiro ministro . 
 É preciso, contudo, para ser bem sucedido em seus projetos, ter idéias pré-concebidas sobre como sair da crise, planos mais abrangentes e melhor concatenados e, por último, mas não menos importante, disposição de assumir riscos . 
 De fato, há casos exemplares de estabilização monetária que se viabilizaram do dia para a noite, com a simples troca da autoridade econômica . 
 De concreto mesmo, sabe-se, ou intui-se, que o ministro deixou passar o tempo sem ter percebido a gravidade da crise . 
 Uma inflação crônica de mais de dois digitos ao mês não se resolve na base do consenso . 
 A busca de diálogo, discurso e representações, deixou de exercer legitimamente o poder . 
 O seu espaço político dentro e fora do governo está agora comprometido pela falta de resultados e natural ambição política . 
  Kaiser e Skol lançam cervejas para a Copa  
  Brahma também prepara, em segredo, a Skol Bock, produto para esquentar a concorrência no inverno  
  Da Folha Vale e da Sucursal do Rio  
 A Companhia Cervejaria Brahma e a Cervejaria Kaiser estão lançando novos produtos para comemorar a participação do Brasil na Copa do Mundo nos Estados Unidos . 
 A Brahma também vai lançar este mês a cerveja de inverno Skol Bock . 
 A Brahma é proprietária das marcas Skol e Caracu . 
 Fora dessa lista, há o risco de debandada da equipe, o que, por sua vez, implode o plano econômico e deixa a eventual candidatura de FHC pendurada no vazio . 
 Nas conversas de Tasso com setores da sociedade civil (de empresários a representantes da igreja) e com as mais expressivas lideranças do próprio PSDB, surgiu um aval pleno à candidatura Fernando Henrique . 
 No meio empresarial, no entanto, a resistência inicial foi grande . 
 O adversário do Brasil nesta tarde é formado por atletas sérvios e montenegrinos . 
 A carreira de Djukic, 28, ficou marcada pelo pênalti perdido no último jogo do Campeonato Espanhol 1993/94 . 
 O erro deixou o La Coru€a na segunda colocação e deu o título ao Barcelona . 
  Presidente sanciona lei para crime hediondo  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O homicídio praticado por grupo de extermínio e o homicídio qualificado (praticado por motivo fútil, com tortura ou sob traição) passam agora a ser considerados crimes hediondos . 
 Crime hediondo, de acordo com a Constituição, é aquele que não dá à pessoa direito a fiança, liberdade provisória, anistia ou graça . 
 Mais de 52% dos brasileiros que imigram, segundo o Centro para Estudos da Imigração, já têm amigos nos EUA com quem acabam ficando assim que chegam ao país . 
 Em 25% dos casos, os imigrantes chegam com a intenção de nunca mais retornar ao Brasil . 
 O emprego é outro ponto que mostra a agilidade e contatos da comunidade brasileira nos EUA . 
 Em média, 65% dos brasileiros que imigram para os EUA conseguem um emprego em menos de 20 dias . 
 A campanha de governadores irá ao ar às segundas, quartas, sextas e domingos . 
 Serão 20min, duas vezes por dia (total de 40min) . 
 Nas segundas, quartas, sextas e domingos também será veiculada a campanha presidencial (30min, duas vezes ao dia) e a de senadores (10min, duas vezes ao dia) . 
  Polícia caça 3 sequestradores de dom Aloísio  
  Da Agência Folha  
 Três dos 14 presos que tomaram como refém o cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, continuavam foragidos ontem, oito dias depois da rebelião no Instituto Penal Paulo Sarasate, no Ceará . 
 Dez fugitivos foram recapturados e um foi morto . 
 A polícia concentrava as buscas ontem em Piranji, distrito de Ibaretama (250 km ao norte de Fortaleza), onde um homem não-identificado trocou tiros pela manhã com um PM e fugiu para o mato . 
 Segundo o coronel Ailton Damasceno, que comanda as buscas aos fugitivos, continuavam foragidos ontem Antonio Carlos de Souza, Lucélio Vasconcelos e João da Silva Queiroz . 
 Damasceno disse que 250 policiais participam da operação . 
 Todas as estradas da região estão sendo vigiadas . 
 Para as duas companhias, no entanto, os dividendos institucionais do Carnaval são relevantes na disputa de um mercado de 5,5 bilhões de litros anuais . 
 Para se ter uma idéia, 70% da verba da Brahma será consumida no período de janeiro a junho . 
 Depois de enfrentar uma temporada de seca, há dois anos, as vendas da bebida voltaram a crescer, em cerca de 10%, em 1993 . 
 Com a rima Carnaval e futebol na boca do consumidor, a expectativa é que as vendas cresçam o dobro este ano . 
 Em trilha paralela está o poeta e escritor norte-americano Robert Bly, 66, que vem reunindo legiões de seguidores em seus encontros para resgatar a antiga masculinidade do homem . 
 Estima-se que 250 mil homens reunidos em uma centena de grupos nos EUA sigam os rituais de Bly . 
 Gonçalves -- Razoavelmente organizado . 
 Estamos aparando as arestas . 
 Há pouco, estive com o prefeito César Maia (PMDB) e ele me disse que sobe ao palanque com quem quer que seja o candidato escolhido na convenção . 
 Folha -- E o ex-governador Moreira Franco, que também pode tentar a candidatura pelo partido? 
 O último espetáculo de Marilena esteve em cartaz entre o final de 91 e o começo de 92 . 
 Sozinha em cena como sempre, ela interpretou «Clitemnestra», inspirada em texto de Marguerite Yourcenar e com direção de Antonio Araújo." 
 O sucesso mais recente foi «Hamletmachine», dirigido por Márcio Aurélio em 87 . 
 O projeto aprovado pela Câmara é de autoria do deputado federal Eduardo Jorge (PT-SP) . 
 Para se tornar lei, deve ser aprovado também pelo Senado e sancionado pelo presidente Itamar Franco, que pode vetá-lo . 
 Esse processo, na sua análise, faz injustiças . 
 No Brasil, diz ele, o prazo de pagamento para os empréstimos industriais varia entre seis e sete anos . 
 As taxas de juros estão entre 11% e 12% ao ano . 
 Na Coréia, exemplifica, o prazo de pagamento se estende até 25 anos . 
 Os juros são de 3% ao ano . 
  Caminhos da política industrial  
 Esta semana, debate promovido pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) e Instituto Roberto Simonsen, da Fiesp, permitiu interessante confronto entre as linhas atuais de pensamento industrial . 
 Numa ponta, existem remanescentes do velho modelo de substituição de importações, que julgam ainda ser papel do Estado a definição de setores prioritários, e seu fortalecimento com subsídios, financiamentos subsidiados e proteção tarifária . 
 Depois dos resultados alcançados pela abertura, parece mais ecos vindo das profundezas do tempo do que um conjunto articulado de propostas contemporâneas . 
 O que ocorre então? 
 Os alemães estão procurando dar um perfil mais de construção do que de destruição para a figura tradicional do líbero . 
 Um líbero para jogar para frente . 
 Daí a introdução de um princípio de ataque em um setor que é considerado como uma das peças fundamentais e um dos verdadeiros tabus nos sistemas defensivos europeus . 
 Pois bem, se a Alemanha está procurando uma alternativa para escapar da mesmice dos chamados modernos sistemas de marcação, porque não nós, brasileiros, que sempre tivemos a nosso favor a facilidade de construir jogadas? 
 Outro exemplo contemporâneo . 
 Todos nós estamos vendo o renascimento do futebol do holandês Gullit na Sampdoria depois de ter sido praticamente limado do futebol pelo atualmente medíocre (e sortudo) Milan . 
 Entre os rubro-negros, ele atuou basicamente dentro do conceito de ala pela direita (embora, nos gloriosos tempos de Arrigo Sacchi, gozasse de uma liberdade tática relativamente maior) . 
 Na Samp, passou a jogar mais recuado, com autonomia para subir ao ataque a qualquer momento . 
 Embora seja um jogador de grande porte físico, de muito voluntarismo em campo e disciplinado taticamente, Gullit não é propriamente famoso por ser obstrutor de jogadas . 
 Sua mudança de funções, até agora com êxito, deveu-se a dois fatores: a) a Samp resolveu armar um esquema para aproveitar o que ainda pode ser queimado do seu talento (e não o contrário) e b) o time deveria estar sentindo que precisava enfatizar mais os princípios de construção de jogadas em um setor que era basicamente de marcação . 
 Se a seleção holandesa aceitar o novo Gullit ele mesmo parece estar querendo como a alemã está aceitando o novo Mattheus, teremos a possibilidade de observar curiosas inovações táticas . 
 * . 
 O dono é o francês Olivier Gelbsmann que morava em Nova York, onde trabalhava como braço direito de Diane von Furstemberg . 
 Nicholson -- Eu não tenho grande tendência metafísica . 
 Sabe o que mais realmente me assustou? 
 «Tubarão» . 
 Esse não é um monstro comum é um monstrão . 
 Pergunta -- Você já trabalhou várias vezes com o diretor Mike Nichols, não apenas em «Wolf» mas também em «Ânsia de Amar» e «The Fortune» . 
 Qual é a característica que distingue Nichols, enquanto diretor? 
 Hamilton -- Os estilistas ingleses tiveram uma péssima reputação naquele período . 
 Era uma época em que compradores vinham a Londres e os estilistas nunca conseguiam entregar as roupas em tempo . 
 Na verdade, ninguém se preocupou em ter experiência antes de enfrentar o mundo dos negócios da moda . 
 Fazer moda é principalmente saber gerenciar o negócio, comercializá-lo . 
 Se não, de que adianta o talento? 
 A atitude mudou com minha geração . 
 Fazemos roupas mais sofisticadas e clássicas, mas com inovação . 
 A tinta e o papel utilizados pemitem a leitura do verso . 
 Isso ocorre porque o papel é muito fino, e a camada de tinta, pouco espessa . 
 Cada cartela desses telebingos custa R$ 1,00 . 
 O produto vem fechado . 
 É um pedaço de papel dobrado e lacrado . 
 Na parte de dentro, ao abrir, o apostador encontra ou não o seu prêmio . 
 Com a entrada de Buchwald, Vogts deve tirar o meia Sammer e colocar Effenberg na lateral . 
 «Ele já jogou nessa posição e não vai estranhar», disse . 
 O treinador disse que ainda não podia anunciar o time definitivo porque não havia se decidido entre as várias boas possiblidades . 
 Matthaeus continua a ser o líbero . 
 Apesar disso, reservadamente tanto a Casa Rosada quanto o Ministério da Economia comentam que algumas instituições estão enfrentando dificuldades para fechar suas posições no final do dia diferença entre total de empréstimos concedidos e captação . 
 Na prática, o mercado está nervoso também por causa da aplicação, a partir de janeiro de 95, das chamadas «regras da Basiléia» (Suíça) convenção internacional sobre reservas bancárias . 
  Fotógrafo, mas vive de vento  
 Filho de um crítico de arte e de uma física nuclear, Guilherme von Schmidt largou a faculdade de biologia para servir o Exército . 
 Virou aventureiro . 
 Sua última proeza foi participar da pioneira travessia Miami-Ilha Bela em barquinhos hobbie cat (no destaque) . 
 Quatro tripulantes que se revezam nas duas embarcações saíram dos EUA em 24 de fevereiro e querem chegar ao litoral paulista até o fim do ano . 
 Schmidt deixou o grupo em junho, na Venezuela . 
 A expedição segue por rio, já passou pela Colômbia, está na Amazônia . 
 Depois, sai, pelo Pará, para o Atlântico . 
  Perry mantém viagem ao Haiti  
  De Washington  
 O Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA se reuniu ontem de manhã para analisar a situação na fronteira do Iraque com o Kuait, mas o secretário da Defesa William Perry manteve sua programada viagem para o Haiti . 
 A ida de Perry para Porto Príncipe foi considerada um indício de que os EUA não esperam desenvolvimentos dramáticos na região do golfo Pérsico, pelo menos durante este fim-de-semana . 
 Nos shopping centers, as áreas de lazer e alimentação abrem hoje e amanhã, em horários que variam das 10h às 20h ou das 10h às 22h . 
 A praça do Mercado, do shopping Morumbi, abre hoje mas fecha amanhã . 
 Os postos de gasolina terão funcionamento obrigatório amanhã, das 6h às 20h . 
 Hoje o funcionamento é facultativo . 
 Hospitais, prontos-socorros e farmácias vão funcionar em esquema de plantão e só atenderão emergências . 
  Negrão pode ser campeão na Itália  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelo Negrão pode conquistar hoje com o Sisley/Treviso o título da Liga Italiana Masculina de Vôlei . 
 Às 20h (16h de Brasília), o time de Negrão pega em casa o Milan, de Tande, na terceira partida do playoff final (melhor de cinco jogos) . 
 No primeiro jogo, o Sisley venceu por 3 sets a 2 e na última quarta-feira por 3 sets a 1 . 
  Hora de atirar  
 O secretário da Fazenda, José Fernando Boucinhas, resolveu criticar a renegociação das dívidas dos Estados: 
 «A rolagem foi feita originalmente em condições pouco realistas e, com o Plano Real, as dificuldades se acentuaram» . 
  Situação desigual  
 Boucinhas diz que «será necessária uma renegociação em curtíssimo prazo, para que os Estados não fiquem ainda mais sufocados» . 
 Ele acha um «absurdo» o acordo para a rolagem das dívidas dos Estados ter acontecido em condições muito mais draconianas do que o acerto do Brasil com seus credores internacionais . 
 Outra medida em estudo é o aumento do limite de deduções por conta dos gastos com educação . 
 Ontem, o chefe de gabinete de Ricupero, Sérgio Amaral, confirmou que não está sendo considerada a redução das alíquotas . 
 Adesão narrativa convincente e plena do mundo popular, pioneiramente alcançada por Verga na segunda metade do século 19, a autora de «O Conto e as Classes Subalternas» só a vai reencontrar nos contistas italianos da segunda metade do nosso século . 
 Primeiramente nas «Narrativas Sicilianas» publicadas em 1963 por Danilo Dolci, e que não são na verdade criações suas, mas depoimentos que ele tomou no curso de uma pesquisa entre a «parte miserável» da população daquela região da Itália; são, pois, narrativas-depoimentos . 
 Depois, nos contos operários de Luigi Davi, que põem a nu o lado alienante do grande desenvolvimento industrial que fez da Itália, a partir dos anos 50, um país do chamado primeiro mundo . 
 Nos contos desse autor, que analisa com rara percuciência, Julia Marchetti sublinha o vazio, a despersonalização e a automatização da vida proletária isomorficamente narradas numa linguagem de calculada pobreza e aridez . 
  Bani-Sadr critica atentados anti-semitas  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Abollhasan Bani-Sadr se diz o presidente do Irã no exílio . 
 Foi opositor do regime do xá Reza Pahlevi, aliando-se aos partidários do aiatolá Ruhollah Khomeini . 
 Quando a oposição tomou o poder, em 1979, tornou-se presidente, cargo que ocupou até 1981 . 
 Nesta data, teve de deixar o país por desencontros com Khomeini . 
 O da Marinha, Ivan Serpa, deve ocupar a diretoria de Transportes da Petrobrás . 
 O general Fernando Cardoso, chefe da Casa Militar, assumirá o comando do Exército em Fortaleza (CE) . 
  Estatais  
 FHC quer colocar pessoas de sua confiança nas principais diretorias das estatais para um controle próximo das ações de cada uma . 
  Commodities é a opção  
  Da Redação  
 Hirochi Akabane, vice-presidente do Banco Pontual, mantém para os próximos dias as mesmas aplicações financeiras . 
 As aplicações devem continuar, portanto, no fundo de commodities, fundo de renda fixa e CDBs . 
 Projetos feitos em programas de CAD (sigla em inglês para projeto com auxílio de computador) podem ser feitos no «Key CAD Complete» . 
 É um programa voltado para iniciantes que pretendem se familiarizar com esse tipo de aplicativo . 
 Permite criar desenhos de peças e traz ainda recursos para visualização em três dimensões . 
 Essa separação clara de ambientes e tons resume a idéia de Kasdan sobre a conquista do Oeste . 
 Trata-se de rever esse episódio da história, que o cinema transformou em sinônimo da construção da América (tanto física, quanto moral) . 
 O primeiro estágio do filme retoma o classicismo: crescimento, esperança, o Oeste visto como Terra Prometida . 
 O segundo é o da terra sem lei (ou com leis locais), selvagem . 
 O terceiro é o da decomposição do sonho . 
 Jim Cavallaro diz que a abertura do escritório no Brasil se justifica porque no país «ocorrem violações muito sérias e diversas» . 
 Diz Cavallaro que «o Brasil é um continente, e é muito difícil dar cobertura, do exterior, a todos os casos de abuso de autoridade» . 
 A lei eleitoral diz que as prestações de contas devem ser enviadas à Justiça Eleitoral «até 30 de novembro de 1994» . 
 A dúvida é se o TSE tem poder para ampliar a determinação e exigir prestações de contas antes daquela data . 
 A obrigatoriedade do uso de cheques nominais é menos problemática, diz Torquato . 
 A lei já exige que as prestações de contas tragam a relação dos números dos cheques recebidos pelo candidato . 
  A FRASE  
 «Qualquer equipe do mundo terá dificuldade para nos derrotar . 
 Nós não temos o que temer.» 
 Do meia Andreas Moeller, da Alemanha, ao admitir o favoritismo de sua equipe na Copa dos EUA . 
 Outros três amigos também anunciaram: «um discreto, outro aloprado, outro insaciável, altos, morenos, simpáticos e bonitos procuram amizade» . 
 Nas três últimas semanas, o «Classiline» recebeu 169, 152 e 377 anúncios . 
  Fenatec termina com negócios de US$ 2 bi  
 A Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem, que expõe a coleção primavera-verão) terminou ontem em São Paulo dentro da previsão de gerar negócios de US$ 2 bilhões nos próximos seis meses, afirmou ontem o Sinditêxtil (Sindicato da Indústria de Tecelagem e Fiação) . 
  visitas periódicas ao prédio para inspecionar serviços de limpeza, manutenção e conservação  
 . 
  assessoria aos condôminos nas assembléias gerais, com elaboração de atas das mesmas  
  departamento jurídico  
 . 
 Gong Li serve a sua jovem beleza para interpretar a bisavó do cineasta, num tempo em que ela foi dada em casamento a um comerciante leproso em troca de um asno . 
 Chocante, não é? 
 Mas esta é a China dos anos 20, revisitada com as técnicas e os recursos talentosos dos nossos dias . 
 Um modelo de cinema para exportação que a chamada Quinta Geração de cineastas chineses desenvolveu e aprimorou até culminar em «Adeus minha Concubina», de Chen Kaige, colega de faculdade de Yimou . 
 Quinta geração porque essa foi a primeira turma a se formar depois da reabertura da escola de cinema com o declínio do maoísmo e de sua revolução cultural . 
 Um bom negócio desde que continue sob o controle do Estado . 
 Tanto é que um de seus melhores produtos da atual temporada, «O Papagaio Azul», de Tian Zhuangzhuang, sobre o comunismo na China de 1953 a 1967, foi interditado ainda na fase de montagem . 
 O impressionante material acabou sendo contrabandeado para Hong Kong e, desde o ano passado, percorre o mundo através de festivais . 
 O cinema chinês está em evidência mas o filão passadista com limites críticos, por mais riqueza visual que contenha, pode cansar . 
 Aparentemente o lobby dos «politicamente corretos» conseguiu desestimular o Oscar de melhor filme estrangeiro a «Adeus minha Concubina» com a insistente campanha na imprensa americana sobre desrespeito aos direitos humanos na China . 
 Rever «Sorgo Vermelho» seis anos depois da grande onda do cinema chinês pede novas leituras . 
 Estamos diante de um modelo de cinema que soube persuadir pela beleza . 
 A verdade, para filmes assim, é uma questão de estilo . 
  Candidatos fazem projetos  
  Da Reportagem Local  
 Os presidenciáveis consideram a indústria de informática estratégica para o desenvolvimento do país e garantem que pretendem dar atenção especial ao setor (veja quadro abaixo) . 
 A Folha enviou aos candidatos à Presidência mais bem colocados nas pesquisas de opinião um questionário sobre sua avaliação e projetos para o setor . 
 O sueco só foi fazê-lo no quarto set, logo no primeiro game e, depois, novamente no terceiro . 
 Poderia ter fechado a partida no nono game, quando vencia por 5/3, mas Sampras não permitiu . 
 A reação não foi muito longe . 
 Sacando com força e precisão, Larsson encerrou o set em 6/4 . 
 A TR corrige as cadernetas de poupança, os financiamentos habitacionais e os empréstimos do crédito rural . 
 Por lei, as três operações devem ter o mesmo critério de correção são consideradas «casadas» . 
 Isso acontece porque o dinheiro da poupança é aplicado pelos bancos em financiamentos habitacionais e agrícolas . 
 Mauch confirmou, entretanto, que está entre os estudos da equipe a criação de novas modalidades de caderneta de poupança desvinculadas da TR . 
 Mas disse que ainda não há propostas concretas . 
 Os motivos principais do rompimento seriam desentendimentos entre Erundina e o candidato ao governo do Estado pelo PT, José Dirceu . 
 Na opinião da ex-prefeita de São Paulo, a produtora Povotec vinha priorizando a imagem de Dirceu na TV e subestimando a sua candidatura . 
  Inscrição para as bolsas vai até dia 6  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Cultura oferece este ano 600 bolsas para o festival . 
 As bolsas incluem transporte (São Paulo-Campos do Jordão), alojamento e alimentação . 
 Em Campos do Jordão, 325 bolsistas vão se dividir entre 12 cursos, como Composição e Música Eletroacústica, Orquestra Sinfônica, Big Band, Núcleo de Ópera e Música de Câmara Vocal, Regência e Música Popular, e outros . 
 Nilson Aires de Souza Júnior era gerente de recursos e administração de pessoal da Gillette do Brasil . 
 Ele foi enterrado ontem, às 17h, no cemitério do Caju (zona norte do Rio) . 
  (FE)  
 * . 
 Folha -- Quem é melhor parceira, Madonna («Corpo em Evidência») ou Miranda Richardson («Tom e Viv»)? 
 O plano propõe que os moradores da Irlanda do Norte decidam o seu futuro em plebiscito, que manteria a soberania britânica devido à maioria protestante na região . 
 A proposta abre a possibilidade de negociações com os católicos do Sin Fein uma vez que o IRA encerre definitivamente sua campanha terrorista . 
 A devolução poderia ser determinada por outro instrumento legal, como um projeto de resolução do Congresso . 
 O líder do PMDB, Tarcísio Delgado (MG), concorda . 
 «Incluir o ressarcimento no projeto de anistia é um absurdo . 
 Não se pode fazer anistia com punição», afirmou . 
 Essa classe média, cínica e hedonista, nada tem a ganhar com a política . 
 E à multidão de excluídos falta uma ideologia que ultrapasse o ressentimento nacionalista ou o refúgio da religião . 
 Nosso século esteve encharcado de política . 
 Agora é a vez da neutra administração dos consensos lá fora, o de Washington; aqui dentro, o de Ibiúna mesmo . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Em seguida, diz que Alice se parece com algumas garotas que conhece, e até mesmo com ela . 
 «É algo próximo de mim e por isso não quero compor demais nem simplesmente falar o texto.» 
 «Ela tem algo de criança ao reagir naturalmente às coisas que lhe acontecem . 
 Claro que ninguém é tão sem mistérios assim, mas falo pelos 12 capítulos que já li», afirma a atriz . 
 Queda ontem foi de 0,36%; no mês a redução alçança 1,39% . 
 O preço médio da cesta básica ontem foi de R$ 100,51 na cidade de São Paulo . 
 A queda foi de 0,36% em relação a última terça-feira, quando a cesta custava R$ 100,87 . 
 Em agosto, o custo médio acumula redução de 1,39%, segundo pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 Não sabia disse Dom Quixote . 
 E você sabia continuou Sancho que este colégio esteve em evidência por causa de uma grande confusão? 
 Eles tendem a ser mais individualistas e menos tolerantes quanto à desigualdade nas organizações do que seus colegas brasileiros, peruanos e uruguaios . 
 Para estes, privilégios concedidos a detentores do poder são tolerados, assim como a dificuldade de acesso a superiores é vista como algo natural . 
  Mônaco reforça sua segurança  
  Das agências internacionais  
 O Automóvel Clube de Mônaco decidiu aumentar as medidas de segurança para o Grande Prêmio de Mônaco, próxima prova da Fórmula 1, em 15 de maio . 
 A pista de Montecarlo será evacuada meia hora antes de cada sessão de treinos, tanto para a Fórmula 1 quanto para as corridas preliminares do GP . 
 Na opinião de Pinto, as empresas nacionais devem explorar melhor as rotas para o exterior . 
 «Quando decidiram que as regionais poderiam explorar aeroportos centrais, decidiram também que as nacionais poderiam voar para o exterior . 
 Eles que explorem melhor esse mercado e não venham brigar no nosso . 
 Esses vôos são nossa chance de sobrevivência», diz . 
 SoftSolution baixa preço dos soft 'Crayola Studio' . 
 Crianças adeptas de programas de desenho podem pedir aos seus pais os programas infantis da Micrografx . 
 A SoftSolution promove até o dia 15 de dezembro o «Crayola Art Studio» e o «Crayola Art Adventure» . 
 Cada programa sai de R$ 65 por R$ 49 . 
 Tel.: (011) 289-8281 . 
  RPS oferece micro 486 em 12 parcelas  
 Quer comprar um micro 486 em 12 vezes? 
 A RPS está vendendo um 486 de 40 MHz com 4 Mbytes de memória RAM, monitor Super VGA colorido, placa de fax/modem e disco rígido de 210 Mbytes . 
 As 12 parcelas são de R$ 182 fixos . 
 Tel. (011) 851-5151 . 
 Segundo o ministro, o objetivo da atuação do Exército não é o de eliminar o crime organizado no Rio, mas sim demonstrar que os militares podem sempre ser acionados em situações emergenciais . 
 «Nós sempre dissemos que não resolveríamos o problema», disse Lucena, após a missa de inauguração da Catedral Militar, realizada ontem com a presença do presidente Itamar Franco . 
 Mesmo os monumentos mais tocantes de Washington, como o Lincoln Memorial, nada apresentam de criador e novo . 
 A gigantesca estátua foi inaugurada em 1922, quando a moderna arte do retrato-escultura tinha dado um salto colossal com as obras de Rodin, sobretudo seu «Balzac» . 
 O enorme Lincoln é apenas a escultura bem feita de um cara de barbicha, sonhador . 
 Mas o mundo inteiro sabe quem foi Lincoln, que mergulhou os Estados Unidos numa guerra fratricida, mas indispensável, pois consolidaria a União e daria ótimas fitas de cinema . 
 E que ainda por cima libertou os escravos, anos antes que o fizesse o Brasil . 
 Observemos, para encerrar, que a prosperidade dos Estados Unidos faz com que a capital federal dê a impressão de estar sempre num dia de festa, limpa, alva, como se o Lincoln em sua cadeira descomunal fosse além de tudo uma espécie de eterno fiscal da limpeza pública washingtoniana . 
 «Contei a ele . 
 Ele achou que era bobagem.» 
 Cinco anos depois da primeira «visão», Mercedes lembra que «sentiu» novamente a morte do marido . 
 Três dias depois, ele morreu . 
 Outro fato que reforça suas crenças místicas foi o sonho em que viu o irmão de Rossi, Altino, com um pé enfaixado . 
 Jadiel Ferreira de Oliveira -- A imagem do Brasil na Asia tem sido idêntica à do resto do mundo . 
 Eles olham para o Brasil e dizem: 
 «Que pena . 
 O que está acontecendo?» 
 Ninguém tem tempo a perder . 
 Se os asiáticos acham que o parceiro não vale a pena, deixam de lado . 
 O Brasil corre o risco de se tornar irrelevante na medida em que não puser a casa em ordem e não se incorporar ao jogo . 
 Com o tamanho, a população, o PNB, somos qualificados para participar do primeiro time . 
 Isso só vamos conseguir quando fizermos o que diz o relator do Banco Mundial: 
 «Entender quais são os conceitos fundamentais.» 
 Folha -- É questão de vontade política e «management» . 
  Curso ensina como pilotar em trilhas e estrada de terra  
  Free-lance para a Folha  
 Para avaliar a Honda XR 200R em trilhas, Veículos participou do Curso Prático de Pilotagem Off Road (fora de estrada), feito pela revenda Sabrico, de São Paulo . 
 O curso é dividido em duas aulas: uma teórica, com técnicas de pilotagem, e outra prática, em trilhas na serra da Cantareira (SP) . 
  Carros exigem mais paciência  
  Da Reportagem Local  
 Usar o carro no inverno exige mais paciência . 
 A começar do primeiro contato com ele no dia, quando o motor demora mais para pegar e depois para esquentar . 
 Para a partida mais rápida deve-se bombear combustível antes de ligar o motor, apertando o pedal do acelerador uma ou duas vezes . 
 Os pesquisadores apresentaram os resultados durante um congresso da Sociedade Radiológica da América do Norte . 
 Não deveríamos ficar surpresos com o fato de a múmia ser muito parecida conosco . 
 Ela é, disse William Murphy . 
  Projeto contra abuso econômico não é votado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contrário do que estava previsto, a Câmara dos Deputados não votou ontem o projeto de lei contra o abuso de poder econômico . 
 Com o projeto, sobre o qual há concordância de princípios da equipe econômica, o governo poderia contar com um instrumento legal para tentar coibir aumentos de preços durante a estabilização da economia, após o lançamento do Plano Real . 
 O resultado se deveu ao crescimento das lavouras de cereais, leguminosas e oleaginosas nas regiões Centro-Oeste, Norte e Nordeste, que superaram a queda nas regiões Sul e Sudeste . 
 Dona da maior produção nacional de grãos (49% do total), a região Sul teve uma redução de 0,94% em relação a 93 . 
 A região Sudeste responde por 16% da produção e teve uma queda de 4,55% em comparação ao ano passado . 
 No primeiro tempo, quase não houve futebol . 
 Os dois times erravam passes seguidos e quando conseguiam armar jogadas eram parados com faltas nesse período foram 20 santistas e 17 corintianas . 
 Os laterais das duas equipes eram quase nulos no apoio, mesmo o santista Índio . 
 O Santos teve só uma grande chance, aos 4min . 
 Guga recebeu passe de cabeça de Flavinho na área, mas demorou para virar o corpo e Embu cortou . 
 Ontem, entre 9 e 11h a atração da rádio politicamente correta era o papa do politicamente correto, o ex-linguista e filósofo, atual militante político, Noam Chomsky . 
 Chomsky é um craque no assunto . 
 Talvez seja o mais bem preparado crítico da chamada nova ordem mundial . 
 Suas análises e conclusões são questionáveis . 
 O design do modelo, dotado de carenagem integral, ainda é atual e agradável, apesar de já não ser mais a última moda em estilo . 
 Com grafismo renovado a cada ano, o modelo consegue manter-se atraente . 
 Ainda infunde aquele providencial respeito . 
  Club Med abre vagas para monitor de lazer  
  Da Reportagem Local  
 O Club Med do Brasil abriu inscrições para candidatos a monitores ou GOs, «gentis organizadores», como prefere a empresa nos hotéis de Itaparica, em Salvador, e Rio das Pedras, no Rio de Janeiro . 
 O interessado deve ter no mínimo 18 anos, 2º grau completo e domínio de pelo menos uma língua estrangeira de preferência, inglês, espanhol ou francês . 
 Deve também ter disponibilidade para ficar no hotel de julho de 94 a junho de 95 . 
 Entre as características pessoais estão a boa apresentação, hospitalidade e facilidade de comunicação . 
 O PV chegou a apresentar um nome para substituir Bisol: o do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «Bisol deve entregar logo a renúncia a Lula», defendeu o deputado Sidney de Miguel (PV-RJ) . 
 Também o PSTU, surgido de uma ala «xiita» (radical) expulsa do PT a Convergência Socialista, não admite mais a presença de Bisol como vice . 
 «Nossa proposta é a renúncia, porque não podemos deixar de discutir o programa de governo para ficar respondendo a denúncias», disse o deputado Ernesto Gradella (PSTU-SP) . 
  Unicef culpa seca e má distribuição de renda por mortalidade infantil  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) aponta a seca prolongada e a má distribuição de renda no país como as principais causas do aumento da mortalidade infantil no Nordeste . 
 A redução drástica no Orçamento da União para o setor saúde também é tido como causa, segundo o Unicef . 
 Em 87, o investimento foi de US$ 80 por habitante/ano . 
 Ano passado, esse valor caiu para US$ 41 por habitante/ano . 
 Esperava outra atitude dos brasileiros . 
 Era um time nervoso, covarde . 
 Fizemos quatro gols nos momentos em que o jogo percorreu os rumos da normalidade . 
 Éramos melhores . 
 Ganharíamos deles quantas vezes precisássemos." 
 Sandor Kocsis, atacante húngaro que marcou dois gols contra o Brasil 
 Os principais grupos guerrilheiros de esquerda são os comunistas das Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, os castristas do Exército de Libertação Nacional e uma dissidência do desmobilizado Exército Popular de Libertação . 
 Cálculos do governo indicam que os grupos, reunidos na Coordenadoria Nacional Guerrilheira, têm 12 mil homens armados . 
 Mesmo assim, será um prato cheio para seus adversários, na próxima eleição, com a promessa de transformar a Copa num Campeonato Nacional de Heleno Nunes, com 32 clubes . 
 O saudoso almirante inspirou-se no próprio Havelange, que, em 70, logo após o tri do México, elevou o número de participantes do Nacional para 40 clubes . 
 Foi o pontapé inicial da bancarrota do futebol brasileiro . 
 Aliás, não é simples coincidência que a última Copa de grande envergadura técnica foi a de 74, ano em que Havelange se elegeu presidente da Fifa . 
 Sua primeira medida foi a de aumentar para 24 o número de participantes do torneio, que era de 16 . 
 Já dizia o velho sábio que não há efeito sem causa, com o povão, em coro, repicando: 
 «Quem procura, acha!» 
 Giovane garante que tem catalogados em computador cerca de 8.000 endereços das tietes . 
 «Pelo menos já respondemos este monte de cartas», diz o atacante . 
 Ele considera que a associação de seu nome a uma quantidade excessiva de produtos não desgastará sua imagem (além do livro, já tem lançados, entre outros, um vídeo sobre sua carreira, cadernos e a griffe de meias Giovane) . 
 Numa delas, depois de ser capturado por guerrilheiros ao tentar prosseguir por uma estrada no interior da Nigéria, foi espancado e derramaram-lhe benzina em todo o corpo . 
 Quando ia ser queimado vivo, começou a cantar o hino da guerrilha . 
 Os guerrilheiros acharam graça e o deixaram em paz . 
 Suas experiências estão narradas em livros que já se tornaram clássicos, como «The Soccer War» (A Guerra do Futebol), sobre a guerra entre Honduras e El Salvador por causa de uma partida classificatória para a Copa do Mundo, e «The Emperor», sobre a queda do imperador Haile Selassié, da Etiópia, entre outros . 
  Lula estacionou, avalia Itamar  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Nas conversas de Itamar Franco com seus assessores do Planalto a respeito de sua sucessão, o presidente tem feito a seguinte análise: Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, estacionou nos 30% nas pesquisas e não mostra capacidade de crescer . 
 Por isso, acha que ainda há espaço para um candidato do que ele chama de «centro-esquerda» . 
 Itamar acha que só se Lula chegasse aos 40% se poderia dizer que a eleição de outubro são favas contadas . 
 O presidente não explicita os nomes de sua preferência, mas é certo que os dois possíveis candidatos com maior trânsito no Planalto são Fernando Henrique (PSDB) e Antônio Britto (PMDB) . 
 Vereadores do PDT, PT e PSTU que estiveram na terça-feira com Câmara Senna disseram ter ouvido dele a afirmação de que direitos constitucionais seriam «prejudicados» durante a operação . 
 Apesar disto, eles, até a noite de anteontem não haviam anunciado nenhuma ação para tentar impedir a violação dos tais direitos . 
  Lua estimula o trabalho e o desejo de ser útil  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A Lua estará hoje e amanhã em Virgem, signo terrestre no qual acentua nossa capacidade de organização e trabalho e o nosso desejo de ser útil . 
 O momento é excelente para se dedicar às atividades práticas e a tudo o que exija atenção, esforço e dedicação, e os resultados serão animadores . 
 Mas há um detalhe a mais, que precisa ser discutido . 
 É a fórmula adotada para as finais . 
 Pode parecer polêmico o que eu vou dizer, mas seria a melhor maneira de se organizar umas finais com sucesso . 
 Venho defendendo, há tempos, que os campeonatos tenham finais . 
 Não discordo que a fórmula de pontos corridos é a que faz mais justiça, é a mais representativa do todo de uma competição . 
 O jogo entre Palmeiras e Portuguesa, marcado anteriormente para quarta-feira, sofreu adiamento para quinta-feira . 
 O Corinthians enfrenta o Minerven pelas quartas-de-final da Taça Conmebol . 
 O Corinthians passou para a segunda fase ao desclassificar o Vitória da Bahia . 
 «Conseguimos chamar a atenção forma didática e despertar para um assunto decisivo para o futuro da economia e desenvolvimento social do país», afirma . 
 «A experiência da Folha e do Sebrae é a primeira a estimular a adesão em massa à qualidade», avalia Dorothéa Werneck, 45, diretora da Trevisan Consultores e da Fundação Prêmio Nacional da Qualidade . 
 Um dos pares escolhidos pode ser o automóvel Toyota e a conhecida motocicleta Harley Davidson . 
 O sorteio acontece no dia 14, às 10h30, na praça central . 
 Iguatemi -- avenida Brigadeiro Faria Lima, 1.191 . 
 Ela é considerada uma estrela desde que começou a colecionar medalhas na Olimpíada de Barcelona (duas de prata, uma de bronze), em 1992 . 
 Sua mãe, Jutta, que foi acusada de informante da polícia secreta alemã, era técnica de patinação no gelo e ginástica rítmica . 
  Entidade quer abrir processo  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Movimento Tortura Nunca Mais pedirá à OAB a abertura de processo criminal contra os responsáveis por eventuais torturas cometidas durante a Operação Rio . 
 A presidente do movimento, Cecília Coimbra, disse que é preciso tomar oficialmente os depoimentos das pessoas que afirmam terem sido torturadas . 
 E em «História do Brazyl» (1972-74) temos o olhar livre do cineasta sobre a nossa história . 
 O interesse das novas gerações pela cultura brasileira (música, artes plásticas) e pela história recente do país faz da obra de Glauber um ponto de consulta e reflexão . 
 Glauber é o típico caso em que todos conhecem o nome, mas poucos viram a sua obra . 
 A oportunidade surgiu com a mostra «Glauber: Um Leão ao Meio Dia» . 
 A denúncia é sustentada pela Comissão de Leite da Confederação Nacional da Agricultura . 
 Derli Forti, diretor industrial da Parmalat, afirmou que a acusação não procede: 
 «Não estamos como únicos compradores em qualquer região do país.» 
 Para ele, não há «exemplo concreto» de dumping . 
 Nem tudo são sombras e neve em Davos-94 . 
 O Fórum servirá este ano para a apresentação à nata do mundo político, econômico e acadêmico de um provável futuro novo parceiro: os palestinos . 
 Iasser Arafat, líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), estará presente e terá um encontro com o chanceler de Israel, Shimon Peres, para tentar tirar do atoleiro o acordo de paz assinado entre os dois em setembro passado . 
 Os editoriais dos jornais suíços são muito otimistas a respeito do encontro Peres-Arafat . 
 Talvez seja reflexo da realidade, talvez seja apenas impossibilidade de otimismo no «front» econômico-social . 
 Afinal, até um arquiconservador é hoje capaz de ironizar: 
 «As economias capitalistas parecem convalidar a principal crítica dos comunistas, ou seja, a de que o capitalismo gera alto desemprego», diz Paul McCracken, que foi presidente do Conselho de Assessores Econômicos de ninguém menos do que Ronald Reagan . 
  Combustão espontânea  
 Lula está surpreso com seu desempenho nas pesquisas feitas no Espírito Santo . 
 É o único Estado que ainda não visitou e é onde tem maior dianteira sobre FHC . 
 Para consolidar a preferência, planeja uma caravana em terras capixabas . 
  Experiência americana  
 Candidato independente à Presidência dos EUA em 80, quando teve cerca de 6 milhões de votos, John Anderson fará uma turnê pelo Brasil em maio . 
 A convite do governo americano, dará palestras sobre política e eleições . 
 A regra tem o objetivo de detectar possíveis fontes irregulares de recursos . 
 Doleiros e traficantes de drogas, por exemplo, operam com grande volume de dinheiro em espécie (notas e moedas) . 
 «Esse trabalho tem sido muito excitante, porque finalmente juntei todos os elementos que utilizei durante minha carreira: de um lado o jazz, do outro, a música erudita», dizia o compositor à Folha, horas antes de seu concerto no recente Montreux Jazz Festival, na Suíça . 
 Naquela noite de 11 de julho, regendo a Munchner Rundfunk Orchester, Schifrin tinha a seu lado os mesmos solistas que aparecem no disco . 
 Resumindo, uma pequena constelação de astros do jazz: Ray Brown (baixo), Grady Tate (bateria), Paquito D'Rivera (sax alto) e Jon Faddis (trompete) . 
 «Não sei se tomaremos alguma medida hoje (ontem) porque vamos estudar a legislação», disse . 
 Belli afirmou estranhar os problemas detectados pelo Contru porque o Eldorado tem seguro contra todo tipo de risco . 
 «Nenhuma seguradora faria contrato com um local que não estivesse rigorosamente dentro dos padrões.» 
  Cisne Negro prepara nova coreografia  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Gigi Caiuleanu, coreógrafo romeno radicado na França, está de volta a São Paulo para dirigir mais uma coreografia para o Grupo Cisne Negro . 
 É a quinta obra que a companhia dirigida por Hulda Bittencourt adquire de Caciuleanu . 
 Durante 15 anos, ele dirigiu o Centre National Choréographique de Rennes et de Bretagne . 
 Para o Grupo Cisne Negro, Caciuleanu já criou «Equinoxe», «Cantata da Meia Noite», «Mozartíssimo» e «Carnaval dos Animais» . 
 A próxima se chama «Players» e estréia dia 7 de abril no Centro de Convivência de Campinas . 
 Em seguida será apresentada em São Paulo (data e local ainda não estão definidos) . 
 A Frente de Ação Islâmica disse que a Jordânia pagou um preço muito caro por «poucos quilômetros de terra, vários milhões de metros cúbicos de água e o reconhecimento (por Israel) de sua fronteira internacional, porque reconheceu a entidade sionista usurpadora da terra árabe da Palestina» . 
 Em Beirute, manifestantes chamaram o rei Hussein de traidor e ameaçaram assassiná-lo . 
 «De Sadat a Arafat e ao rei da Jordânia, a traição é uma só e o destino é único», afirmava faixa carregada pelos manifestantes . 
 «Não vai faltar dinheiro em hipótese nenhuma», assegura Luiz Fernando de Assumpção Faria, diretor de Material e Serviços Gerais do Banco Itaú . 
 Faria diz acreditar que o volume já disponível nos bancos é mais do que suficiente para os três primeiros dias de troca . 
 Mudam porque sabem que perderão mercado (as empresas) ou legitimidade (as instituições públicas) . 
 São razões de ordem prática mais do que ética ou ideológica . 
 Mas resultam em mudanças . 
 O Congresso, no entanto, parece alheio a tudo isso . 
 Todas as tentativas, desde 1988, de mudar os usos e costumes internos, de torná-lo eficiente e ágil, de romper com a herança de burocratismo, nepotismo, fisiologismo, corporativismo e quem sabe quantos outros ismos todas fracassaram . 
  O JOGO  
  BRASIL 4  
 Félix; Carlos Alberto, Brito, Piazza e Everaldo; Clodoaldo, Gérson, Pelé e Rivelino; Jairzinho e Tostão . 
  Técnico -- Zagalo  
  ITÁLIA 1  
 Albertosi; Burgnich, Cera, Rosato e Facchetti; Bertini (Juliano), Domenghini, De Sisti e Mazzola; Boninsegna e Riva . 
  Técnico -- Ferruccio Valcareggi  
  Dia -- 21 de junho de 1970  
  Local -- Estádio Azteca (Cidade do México)  
  Público -- 107.412 espectadores  
  Juiz -- Rudi Gloeckner (Alemanha Oriental)  
  Cartões amarelos -- Burgnich (Itália) e Rivelino (Brasil)  
  Gols -- Pelé aos 18min, Boninsegna aos 37min do primeiro tempo; Gérson aos 21min, Jairzinho aos 26min, Carlos Alberto aos 41min  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  No ataque  
  Pelé marcou um gol e deu os passes para outros dois  
  No meio-campo  
 Com direito a preview hoje guiada pela curadora Vera D'Horta, abre amanhã no MAM a retrospectiva de Maria Leontina . 
 Em jantar regado a Corvo di Salaparuta no Massimo, Osório Henrique Furlan acerta amanhã contrato de exclusividade de distribuição do vinho no Brasil pela Bruck . 
  Cultura é arma para motivação  
  Empresas apóiam atividades culturais de funcionários para obter equipes mais integradas  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Todos os dias, às 7h30, as equipes de marketing, vendas e telemarketing da Caraigá Veículos, concessionária Volkswagen e Audi de São Paulo, abrem o expediente cantando canções sacras, de Elvis Presley, Beatles ou Milton Nascimento . 
 Depois de cerca de 20 minutos de cantoria, começam uma reunião para fixar as metas do dia e cobrar os resultados da jornada anterior . 
 O rompimento ocorreu na altura do km 138 da Rodovia Rio-Santos, no local conhecido como Costão do Navio, entre as praias do Guaecá e Toque-Toque Pequeno . 
 O gerente do Tebar, José Daniel Brossi, 38, disse que o oleoduto tem 120 km de extensão . 
 Parte da tubulação será levada aos laboratórios da Petrobrás para que seja investigada a causa do acidente . 
 Altman trabalhou com uma equipe de estudantes da Universidade de Michigan . 
 O texto serviu primeiro para uma peça de teatro, depois para o filme . 
 É um monólogo, de proporções shakespeareanas, em que o personagem Richard Nixon se defronta, numa noite em agosto de 1974, com a alternativa entre renunciar com vergonha pública e se suicidar com honra secreta . 
 O Banco Central apurou taxas médias de overnight nos CDIs utilizados para o cálculo da TR de 54,29% no dia 30 e de 56,95% ao mês no dia 31 . 
 As taxas ficaram acima das calculadas (54,18% e 56,93%, respectivamente) pela Central de Custódia e Liquidação Financeira de Títulos (Cetip), administrada por entidades privadas . 
 Francisco Lafayette, administrador de carteiras do Banco Banorte, diz que, além das cadernetas, os fundos de commodities deverão também manter sua competitividade, pois garantem a liquidez para o investidor passada a carência inicial de 30 dias . 
 É ainda maior, de 92%, a proporção de consumidores que não planejavam entrar em consórcio de automóveis, cujos prazos foram reduzidos de 50 meses para 12 meses . 
 Praticamente a metade dos paulistanos (49%) considera que as novas medidas de restrição ao consumo não os beneficiam nem os prejudicam . 
 Se isto acontecer, o árbitro tem de mandar o jogador colocar a bola e a bandeirinha nos lugares corretos . 
 Mas, por falar em bandeirinha de escanteio, fique atento ao seguinte lance, que costuma acontecer com frequência durante jogos de futebol . 
 Os bombardeios à capital sérvia se intensificaram depois de encerrada a visita das primeiras-ministras do Paquistão, Benazir Bhutto, e da Turquia, Tansu Çiller, na quarta-feira . 
 Prosseguiu o bombardeio sérvio ao aeroporto da cidade muçulmana de Tuzla, que a ONU pretendia reabrir para estabelecer uma ponte-aérea humanitária . 
 Itália e Dinamarca anunciaram que vão propor sanções econômicas contra a Croácia numa reunião de ministros da União Européia marcada para segunda-feira . 
 A Croácia é acusada pelo governo bósnio e pela ONU de ter infiltrado milhares de soldados na Bósnia para combater os muçulmanos . 
  Elite haitiana quer fazer lobby nos EUA  
  JACK KELLEY  
  Do «USA Today»  
 Enquanto milhares de haitianos pobres marcharam no domingo passado em apoio ao presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide, e às tropas que esperam reconduzi-lo ao poder, a elite abastada do Haiti explodia de raiva . 
 Raiva de alguns congressistas negros dos Estados Unidos, que fizeram lobby junto ao presidente Bill Clinton para que Aristide seja restaurado ao poder . 
 Como serão paralisados também os plantões fiscais, a greve poderá trazer transtornos para os contribuintes que ainda não entregaram a declaração do Imposto de Renda . 
 Ontem, o comando de greve informou que não havia nova reunião marcada com o governo . 
 Pernambuco aparece em terceiro lugar com 251 aglomerados habitacionais desse tipo que, somados, representam 138.227 domicílios . 
 Em todo o país, o IBGE constatou a existência de 3.471 favelas com no mímimo 51 habitações (as menores não foram consideradas) . 
 De todos os Estados, apenas em três -- Acre, Roraima e Mato Grosso -- não foram identificadas favelas . 
 Apresentando o Grupo Acrobático Fratelli, Nesa César reúne terça-feira empresários e bacanas para jantar . 
 Além da imagem da Citroen, a tempura Cecília Yoshizawa responde também agora pelo periquito Mario Ceratti . 
 Michael Jackson havia feito sua última aparição no dia 22 de dezembro, quando declarou-se inocente para as câmeras da CNN . 
 Há sete meses Michael vem sendo acusado de ter abusado sexualmente de um garoto de 13 anos residente em Los Angeles . 
 Ele nega as acusações e afirma ter sido vítima de uma tentativa de extorsão por parte do pai do garoto, que apresentou a queixa . 
 No dia 12 de dezembro, anuncia estar viciado em analgésicos e cancela as etapas finais de sua Dangerous Tour . 
 Parte então para a Inglaterra onde se interna em uma clínica londrina para desintoxicação . 
 No dia 10 de dezembro retorna aos EUA, depois de vários boatos de que estaria planejando uma fuga definitiva dos EUA para escapar das acusações que vinha sofrendo . 
 A NAACP entregou a Michael Jackson no ano passado o prêmio de artista do ano . 
 Este ano, o prêmio foi de Whitney Huston . 
 Pela Fernão Dias devem passar 70 mil veículos a maioria em direção a região de Bragança Paulista e pela Régis Bittencourt, 120 mil . 
 A Polícia Rodoviária Federal considera que os motoristas que viajarem hoje devem sair antes das 12h . 
 O argumento é de que muitos paulistanos trabalham na quinta-feira e só deverão viajar no final da tarde . 
 Discrepâncias salariais como essas são hoje uma das principais dores de cabeça do governador eleito de São Paulo . 
 Covas já afirmou que, sem aumento da arrecadação, não há como recuperar os salários achatados por Fleury . 
 Auxiliares de Covas já dispõem de dados oficiais que apontam para uma enorme distorção salarial do servidor paulista . 
 A Folha teve acesso a um desses documentos uma listagem do salário médio dos servidores (veja quadro nesta página) . 
 Tom Jobim, junto com João Gilberto e Vinicius de Moraes, entre outros, foi fundador da bossa nova, o movimento cultural brasileiro de maior influência no Exterior . 
 A canção «Garota de Ipanema», dele e de Vinícius, é tida como a música mais executada em todo o mundo . 
 Sua última gravação foi «Flying to the Moon» (de Bart Howard), para o disco de Frank Sinatra . 
 Em uma de suas últimas entrevistas, que seria publicada pela Revista da Folha no próximo dia 18, Tom Jobim revelou que tinha medo de morrer, «mas não exageradamente» (leia nas págs. 4 e 5 deste caderno) . 
 Viajaria à América com a família, os seus agregados de plantão, o seu fisicultor particular, Daniel Serrini . 
 Poderia se hospedar numa suíte individual . 
 E não correria os perigos de um antidoping . 
 No caso, Maradona ostentava um oceano de razões . 
 Desintoxicado por Serrini, livre da dependência da droga, necessitava queimar 12 quilos . 
 «Sem remédios», diz a fonte, «improbabilíssimo» . 
 «Não estamos interessados em fazer propaganda ou publicidade . 
 É estritamente didático», disse Ricupero ontem sobre a campanha institucional do real . 
 A assessoria de Ricupero disse à Folha que «o governo tem obrigação de explicar mudanças profundas na vida do cidadão» . 
 Truman já foi usado como modelo por Clinton em 1992 . 
 O então candidato tentou se mostrar como uma pessoa simples, que fala a linguagem do povo, como Truman se celebrizou durante seu governo . 
 A filha única de Truman, Margaret, apoiou Clinton depois que o então presidente George Bush também invocou a memória de seu pai para se beneficiar . 
 Folha -- Um dos argumentos usados no Congresso a favor da criação de um controle externo do Judiciário é que esse controle apressaria a tramitação dos processos . 
 O senhor concorda? 
 Pádua Ribeiro -- Acredito que um Conselho de Justiça precisa ser criado, mas apenas com a função de aprimorar os sistemas de controle interno hoje existentes, que são os conselhos de Justiça nos Estados e nos tribunais federais . 
 O primeiro pecado é de forma . 
 A MP é um instrumento destinado a casos de extrema urgência, que não podem aguardar a tramitação, invariavelmente lenta, dos projetos de lei . 
 A MP 427 não tem essa característica de urgência . 
 Um segundo e mais grave pecado é a prisão para um tipo de crime que deveria ser punido de outra forma . 
 Esta Folha tem defendido enfática e reiteradamente a imposição de penas alternativas para crimes cujos autores não ofereçam risco físico para a sociedade . 
 Salta aos olhos que equiparar o sonegador a um assassino é um exagero . 
 Montenegro diz ter baseado o recurso na lei 7.347/58, que regulamenta a ação civil pública . 
 Segundo ele, o despacho com a decisão do TRF deve sair segunda-feira e afirmou que o leilão da estatal, marcado para 4 de agosto, não corre risco de suspensão . 
  Alta Ansiedade  
 «A culpa é do correio» é a lenga-lenga que está sendo usada pela turma de figurinhas sem carimbo, para justificar o não recebimento do concorridíssimo convite para o casamento de Luiz Oswaldo Pastore e Marcia Barata Ribeiro, que acontece no próximo dia 15 de outubro na estância La America, nos arredores de Buenos Aires . 
  Confusão  
 O comício do PT, realizado domingo no Vale do Anhangabaú, causou estranheza nos nativos dos Jardins que passaram pelo centro no sábado, para ver a abertura da mostra «Arte Cidade 2» . 
 Sem saber dos preparativos do comício, alguns alienados «jardineiros» acharam que os cartazes com fotos dos candidatos do PT pendurados sob o Viaduto do Chá faziam parte de uma mostra de fotos paralela assinada por Diane Arbus . 
 2) A insistência em valorizar Ricardo Gomes, um rapaz digno na profissão errada . 
 Apesar de sua altura Gomes foi ridiculamente ludibriado pelo alto, em duas bolas cruzadas pelo combinado francês . 
 3) A insistência em valorizar Dunga, um homem fogoso mas um volante medíocre, que não sabe sequer cercar o inimigo . 
 A sua entrada num atacante gaulês, ainda na etapa inicial, representaria a sua expulsão num jogo da Copa . 
 Uma comissão técnica nomeada por Santillo tentou, em julho, negociar uma solução com o governador Geraldo Bulhões (PSC) . 
 No relatório entregue ao ministro, ela informou que o governador não facilitou o entendimento . 
 A maior responsável pelo gerenciamento do SUS em Alagoas é a Fundação Governador Lamelha Filho, ligada ao gabinete de Bulhões . 
  Peugeot assina contrato com a Jordan  
  Empresa francesa deve anunciar hoje em Paris o fornecimento de motores para o time na temporada 95  
  Das agências internacionais  
 A Peugeot anuncia hoje em Paris seu futuro na F-1 . 
 Além do seu desligamento da McLaren, deve tornar público o contrato com a equipe Jordan para a temporada de 1995 . 
 O negócio já era esperado nos bastidores da categoria . 
 O proprietário da McLaren, Ron Dennis, preteriu a fabricante francesa por um contrato com a Mercedes . 
 A indústria de transformação, com crescimento de 10,1%, respondeu com mais de 50% do crescimento do PIB de 93 . 
 Esse desempenho teve como principal motivo um aumento de 41% na produção de bens de consumo duráveis, com destaque para automóveis e eletrodomésticos . 
 De acordo com o Almir Cronemberg, esse desempenho dos bens duráveis deveu-se em grande parte a um crescimento favorável da massa salarial . 
 O raciocínio é de que, como o crescimento do emprego foi pequeno, o crescimento da renda média do país se deu basicamente com o aumento da renda de quem já estava trabalhando, o que favorece a venda de bens duráveis e é negativo para o setor de bens de consumo não duráveis, cujo crescimento foi de apenas 3,9% em 93 . 
  Oracle mostra TV interativa em Mac  
  Sistema é parte da «superhighway»  
  Da Reportagem Local  
 No estande da Oracle Brasil, o visitante da Comdex pode experimentar um pouco do que virá a ser a TV interativa . 
 Um Macintosh mostra como funciona a supervia da informação . 
 Num primeiro momento, a TV interativa vai permitir fazer compras pelo controle remoto, clicando sobre produtos desejados e condições de pagamento . 
  É na praça, mas dá para encarar  
 Poucas coisas são piores que almoçar nas «praças de alimentação» de um shopping . 
 Fila para pedir a comida; tortuosas caminhadas na multidão, equilibrando a bandeja, em busca de uma mesa; malabarismo para acomodar-se com outras pessoas . 
 E o constrangimento final de comer em pratos de isopor, com talheres de plástico e copos de papel . 
 Querer que a comida ainda seja boa é demais . 
 Pelo menos no Scuzzi, que fica numa ala nova de mais uma ala nova do shopping Iguatemi (na área que pertenceu ao Salad's), há certos sinais de dignidade para quem quer comer (e não somente «alimentar-se», como sugere o nome das «praças») . 
 Os pratos são de verdade em louça branca, com um peso decente . 
 Os talheres são simples, mas de aço e madeira . 
 E a comida, se é possível prestar atenção nela naquela confusão, não decepciona: a casa é especializada em risotos (de funghi, à milanesa ou de frutos do mar), que como já ficam prontos, terminam cozinhando um pouco além; mas nas horas de pico, não chegam a empapar e têm algum sabor . 
 Podem ser acompanhados por grelhados, como filé de frango ou medalhões, servidos corretamente ao ponto . 
 A proeza é servir estes pratos em dois minutos . 
 A professora afirma que é preciso uma dose muito grande de indisposição para o alberguista ficar de fora das brincadeiras . 
 «Mesmo aqueles que viajam sozinhos acabam se enturmando», afirma . 
 O atacante Romário fez o gol brasileiro no primeiro tempo, depois de driblar cinco adversários . 
 O Canadá empatou no segundo, com gol de Eddy Berdusco após falha do zagueiro Ricardo Gomes, que escorregou . 
 «Acontece», disse Parreira sobre o erro de Gomes . 
 Um dos apelidos de Leipzig é justamente «cidade do livro» . 
 Foi lá que um artesão itinerante imprimiu um dos primeiros tratados de que se tem notícia, em 1481 . 
 Já o prédio que foi sede da prefeitura, mostrado em qualquer livro sobre a cidade, é de 1556 e foi modificado em 1672 . 
  : arts. 148 e 149 do CTN, arts. 49 e 558 do RICMS/SP e decisão do processo DRT 8 nº. 760/81 -- julgada em sessão da 1ª Câmara em 03/03/83)  
  Processo trabalhista  
 A contribuição devida em razão de extinção de processo trabalhista, inclusive decorrente de acordo entre as partes, na forma do artigo 68 da lei nº 8.212/91, que não esteja expressa em URV por determinação judicial, será convertida pelo valor da URV da data do pagamento decorrente do acordo ou sentença . 
 No caso de o pagamento ocorrer de forma parcelada, por determinação judicial, cada parcela será convertida pelo valor da URV da data decorrente do acordo ou sentença . 
 (Fund . 
  : ordem de serviço nº 108, de 25/03/94 -- DOU de 29/03/94)  
  Comissionista  
 Nos termos do artigo 9º das leis nºs 6.708/79 e 7.238/84, o empregado dispensado sem justa causa, no período de 30 dias que antecede a data de sua correção salarial (data-base), terá direito a indenização adicional, equivalente ao salário mensal da data da comunicação da dispensa . 
 Tratando-se de comissionista, sem salário fixo, não se aplica a correção da data-base, já que seu salário é reajustado com base nos aumentos dos produtos . 
 Segundo o major, um deles teria uma faca encostada no pescoço da diretora do presídio, Monica Lara . 
 Com 600 detentos, a Penitenciária de Ribeirão das Neves funciona em regime semi-aberto e abriga presos condenados a cumprir penas reduzidas . 
  'MATADORES' FOGEM DE PRESÍDIO EM SP  
  Grupo é responsável por 270 mortes (Da Reportagem Local)  
 Os quatro maiores matadores do Estado de São Paulo fugiram ontem, às 7h30, do COC (Centro de Observação Criminológica) . 
 Manoel José dos Santos, 39, o «Mané Binha»; Joan Félix da Silva, o «Jonas»; Lauro Carlos Gabriel, 31, o «Ceará»; e João dos Santos, 32, o «João Balaio», são acusados de serem responsáveis juntos por cerca de 270 mortes . 
 Outros quatro matadores e dois ladrões também escaparam após renderem 11 seguranças . 
 ADMINISTRAÇÃO -- A intervenção do município de São Paulo, decidida ontem no Tribunal de Justiça, devido ao não-pagamento pela desapropriação de dois imóveis em 87, não deverá mais ocorrer . 
 A prefeitura anunciou ontem à noite que já havia depositado o valor devido . 
 ENVENENAMENTO -- A Polícia Civil do Paraná prendeu terça-feira em Curitiba Daniel Luis da Costa, acusado de envenenar mulheres em hospitais para poder roubá-las . 
 Segundo a polícia, Daniel confessou ter aplicado o golpe em dez pessoas nos últimos três meses . 
  Covas promete rever os contratos de Fleury  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB a governador de São Paulo, Mário Covas, afirmou ontem que, se eleito, pretende rever contratos firmados no final do governo Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Entre os contratos que devem ser fechados ainda em 94 estão a construção da quarta linha do Metrô e a ligação metroviária entre Campo Limpo e Santo Amaro, na capital . 
 Ambas as obras estão em fase de licitação . 
  batata  
 . 
  salada de tomate e alface  
 . 
  Polícia prende mais 2 suspeitos em Taboão  
  Sobe para seis o número de presos acusados de ter matado 12 pessoas na madrugada do último domingo  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu ontem mais dois suspeitos de terem assassinado 12 pessoas na madrugada do último domingo, em Taboão da Serra (15 km a sudoeste de SP) . 
 Nailton Nascimento de Oliveira, 23, e Nelson Fernandes Tavares de Lima, 22, foram autuados em flagrante com uma pistola automática calibre 380 . 
 Chailly O chefe do coro do Scala, Romano Gandolfi, exerceu por muitos anos essa mesma função no Teatro Municipal do Rio . 
 Ele me transmitiu noções muito detalhadas sobre a flexibilidade e a musicalidade dos brasileiros . 
 Folha O sr. gosta de rock? 
 Chailly Conheço o rock muito mal . 
 Meus filhos trazem para casa CDs com estas músicas, e eu as considero por vezes interessante . 
 Ades -- Ela aparece sempre e engrossa o caldo artístico dos anos 60, com o mininalismo, a arte conceitual e o pop norte-americano . 
 Nos EUA, com inspiração duchampiana, os artistas começaram a questionar o que seria arte, como seria fugir do sistema mercadológico das galerias, como transformar arte em vida e operar em todas as mídias, sem restrições . 
 Folha -- E, na Inglaterra, como a arte tomou corpo a partir do boom americano dos anos 60? 
  Solidão ilumina pontos fracos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quando em me encontrava fazendo o caminho de Roma, um dos quatro caminhos sagrados de minha tradição mágica, me dei conta depois de quase vinte dias praticamente sozinho que estava muito pior do que quando havia começado . 
 Com a solidão, eu comecei a ter sentimentos mesquinhos, amargos, pequenos . 
 Procurei a guia do caminho, e comentei o fato . 
 Disse que, ao iniciar aquela peregrinação, achei que ia me aproximar mais de Deus . 
 Entretanto depois de tantos dias estava me sentindo pior . 
  Massa polar provoca geada e prejudica milho e café  
  Temperatura mínima chega a -5 graus centigrados em Itararé (SP)  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A massa polar que acompanhou a frente fria ocasionou queda da temperatura, com ocorrência de geadas em várias regiões, principalmente sul e sudoeste do Estado . 
 Desde 81 não ocorria resfriamento tão intenso . 
 O milho da safrinha e o café foram as culturas mais afetadas . 
 O comprador pode ainda escolher entre os conjuntos de programas «Office», da Microsoft, e «SmartSuite», da Lotus . 
 A garantia dos micros é de três anos . 
  Pentium  
 Os Vectra são equipados com os novos microprocessadores da Intel . 
 O modelo de maior performance é o XU, que vem com chip Pentium . 
  BITTAR ENTRA NA DISPUTA POR CANDIDATURA (Da Sucursal do Rio)  
 A próxima convenção estadual do PT, marcada para março, deverá ser realizada em clima de intensa disputa . 
 Pressionado por militantes, o vereador Jorge Bittar resolveu disputar com o deputado federal Vladimir Palmeira a indicação do partido para concorrer ao governo do Rio . 
 Por cortesia, Bittar não quer falar com a imprensa antes de comunicar oficialmente sua decisão a Palmeira -- o que deverá fazer hoje . 
 Palmeira afirmou que a decisão de Bittar era esperada, e completou: 
 «Sou candidato, vou disputar a convenção» . 
 O Houston tenta recuperar o ala venezuelano Carl Herrera, contundido no ombro . 
 O time participou de duas finais anteriormente (1981 e 1986) e perdeu ambas por 4 a 2 para o Boston Celtics . 
 Os destaques do time: Olajuwon, Maxwell e Thorpe . 
  Pepe  
  TÉCNICO DE FUTEBOL  
 «Foi um sofrimento . 
 Felizmente a seleção está com um ótimo condicionamento físico . 
 Mesmo com dez jogadores, a seleção brasileira correu mais que a seleção dos Estados Unidos . 
 Aliás, achei que o time foi melhor com dez jogadores do que com 11 . 
 O Romário, mais uma vez, decidiu . 
 Ele é um jogador imprescindível, importantíssimo . 
 Na partida contra os Estados Unidos, o Mauro Silva foi o melhor, na minha opinião.» 
 Estatais como a Nossa Caixa, a Cesp ou Sabesp podem ser reduzidas ou transferir parte substancial de seus serviços para empresários . 
 «O papel do Estado diminuirá sempre que o setor privado souber fazer algo mais e melhor, resguardado o interesse público», diz o programa . 
 Secretarias de Estado serão fechadas e todas as esferas da administração serão geridas «como na iniciativa privada» . 
 Por sinal, essas crônicas utilizadas por Bibi Ferreira compõem o livro «O Jornal de Antônio Maria», reunião feita por Ivan Lessa que teve duas edições, a segunda publicada em 1980 também pela Paz & Terra . 
 No livro a sair em breve (sem título definido ainda), elas serão republicadas junto às inéditas, que estão sendo colhidas pela jornalista Alexandra Bertola . 
 As duas crônicas que a Folha estampa são boa amostra do talento de cronista de Maria, que, para alguns, até seria o único a rivalizar com o de Rubem Braga para com quem Maria tinha não poucas dívidas . 
 O coloquialismo ligeiro, a mescla de humor e lirismo, a auto-referência debochada, esses são sinais da influência do «sabiá» sobre Maria . 
 Que juntou à receita uma boa dose de veneno peculiar e se tornou também um mestre . 
 Entre as crônicas inéditas em livro, está a última de Maria, «Uma Velhinha», publicada em 16 de outubro de 1964, um dia depois de ele ter ido «estudar a geologia dos campos santos», como dizia Machado de Assis . 
 É um exemplo de linguagem simples e eficiente, talvez não tanto quanto a de Braga, mas não é exagero dizer que ambos fundaram o português moderno brasileiro; a seu lado, apenas Graciliano Ramos . 
 Um português sem artifício, como até hoje o cinema e o teatro brasileiro não souberam fazer, e um português sem a pobreza do da televisão . 
 Fosse só isso e Braga e Maria já mereceriam ser estudados pelos sérios da academia, que insistem em ignorá-los . 
 E que não sabem da graça da velhinha do Westfália . 
 Pode-se pensar que, culturalmente, falte a brancos e a negros a mesma «seriedade» dos orientais quando se aplicam a testes de inteligência . 
 Um negro médio, na mesma faixa de renda de um branco médio, pode então dar-se mal num exame de QI pelo fato de não levar as coisas com tanta seriedade, com tanta aplicação, quanto um oriental médio . 
 E aí estaremos no plano puramente cultural, não genético . 
 Ou seja, não há relação entre cor da pele e inteligência, como querem os autores do livro . 
 Centro -- Av. 9 de Julho, 991, Bela Vista . 
 Tel. 257-1818; r . 
 Amaral Gurgel, 387, Consolação . 
 Tel. 258-2329; av. 9 de Julho, 1.270, Bela Vista . 
 Tel. 257-8938 . 
 Zona Leste -- Av. Paes de Barros, 1.064, Mooca . 
 Tel. 92-0590; av. Cons . 
 Carrão, 1.624, Vila Carrão . 
 Tel. 295-0528; av. Mal . 
 Tito, 118, São Miguel Paulista; av. Itaquera, 111, Itaquera; r . 
 Pedro Alegretti, 47, Penha . 
 Tel.: 296-9858 . 
 5. A divulgação de fato inverídico, distorção ou manipulação de informação relativa a partido, coligação ou candidato a fim de influenciar a vontade do eleitor será punida com detenção de dois meses a um ano ou pagamento de 125 dias-multa . 
 Há agravante se o crime é cometido pela imprensa, rádio ou televisão . 
 * Além de qualquer quantia em dinheiro nacional ou estrangeiro, a lei considera recursos: títulos mobiliários, mercadorias com valor econômico, prestação gratuita ou por preço insignificante de serviço (exceto a oferta de mão-de-obra por pessoa física), utilização de equipamento ou material, difusão de propaganda ou pagamento das despesas para sua produção ou veiculação, cessão de imóvel, pagamento de salários e despesas . 
 Acionando os arquivos sigilosos de uma empresa de cartão de crédito, um cybermaluco usa os dados para gastar à vontade em contas alheias . 
 Embora tudo isso seja mera especulação, não é por acaso que a indústria da informática venha tentando endemoninhar os cyberpunks . 
 Por conta do perigo real e imaginário representado por eles, uma nova indústria, bastante lucrativa, está surgindo nos Estados Unidos . 
 É formada por consultores e programas especializados em proteger qualquer rede ou computador de uma eventual invasão dos cyberpiratas . 
 O tema da morte como ritual, que ronda a obra de Ernest Hemingway, acabou transformado no seu réquiem auto-biográfico . 
  (Silvio Cioffi)  
 CASA E MUSEU ERNEST HEMINGWAY: tel. local (305) 294-1575; aberto todos os dias, das 9h às 17h; entrada: adultos US$ 6 e crianças US$ 1,50 . 
 Tais manifestações ao Rotary foram também secundadas pelo doutor Henrique Santillo, ministro da Saúde, e pelo rotariano doutor Adib Jatene, ex-ministro da Saúde . 
 O Programa Extensivo de Imunização das Nações Unidas, através da Organização Mundial da Saúde, prevê para o ano 2000 a erradicação das moléstias infecto-contagiosas que atingem milhares de crianças anualmente . 
 Além da erradicação da pólio, estão também na mira a tuberculose, o tétano, o sarampo, a coqueluche e a difteria . 
 PAULO VIRIATO CORRÊA DA COSTA, 63, arquiteto, é membro do Rotary Club de Santos; foi presidente do Rotary International (90-91) . 
 A manchete do «La Nación», segundo maior jornal, que tira 200 mil exemplares, diz: 
 «Em julho de 1995 seria eleito o presidente» . 
 O presidente Menem teria interesse em antecipar ao máximo as eleições, para aproveitar seu alto nível atual de popularidade . 
  (MC)  
  Lideranças do Congresso apóiam MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 As liderenças do Congresso Nacional reagiram ontem favoravelmente às regras para conversão das mensalidades escolares em URV . 
 «A MP é justa», afirmou o presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), ao tomar conhecimento da insatisfação dos donos de escolas . 
  DONO DO CIRCO HALLEY É ACUSADO DE MATAR LEÃO (Da Reportagem Local)  
 Morreu no sábado o leão Prince, 20, que estava sendo doado pelo dono do circo Halley, Ivanildo Bezerra, desde o mês passado . 
 O cadáver do animal foi levado para o Centro de Controle Zoonoses da prefeitura . 
 Segundo o órgão, não foi solicitado exame para apurar as razões da morte do animal e ele foi cremado . 
 Ontem, a Associação Protetora de Animais São Francisco registrou um Boletim de Ocorrência no 21º Distrito Policial, em Vila Matilde, denunciando que o animal morreu vitimado por maus-tratos . 
 Celina Valentina, da União Internacional de Proteção dos Animais, afirmou na delegacia que sua entidade já tinha conseguido uma vaga para o leão no zoológico de Guarulhos . 
 Ela disse também que o transporte aconteceria nos próximos dias . 
 A taça será exibida ao público de um palanque montado em frente ao palácio . 
 Depois dessas homenagens, a seleção desfila novamente no carro aberto, em direção ao Palácio dos Bandeirantes (Morumbi), sede do governo estadual . 
 Ex-volante da seleção, Ancelotti acompanhou os jogos da Copa da África, que a Nigéria ganhou, em março e abril . 
 Um veterano treinador de garotos, na Copa como olheiro, Vatta recebeu a missão de dissecar os vídeos dos últimos jogos do rival . 
 Depois de todos se deliciarem com a surpresa foram avisados que a empresa fornecedora havia trocado as bolas e enviado o almoço encomendado pela produtora de Orestes Quércia . 
 A mesma Servebem alimente também a turma de Espiridião Amin em São Paulo . 
 Folha -- Qual a maneira de fazer as reformas? 
 Kandir -- Há três possibilidades . 
 Primeiro, uma negociação de alto nível, que inclua o Judiciário, sobre a possibilidade de reabrir o processo da revisão, com emenda do Congresso e aprovação do STF . 
 Além disso, há que se computar o fato de que estamos naquela fase de treinamento em que se privilegiou o preparo físico . 
 Nesta fase, os músculos se enrijecem, as pernas pesam, os movimentos se tornam mais lentos . 
 O cérebro age, mas nem sempre o corpo obedece ao seu comando com a devida presteza . 
 Assim, não se pode esperar um time em ponto de bala, partindo pra cima dos inimigos com aquela soltura e convicção indispensáveis para oferecer um belo espetáculo e perpetrar um massacre de gols . 
 Até agora, o que fizeram nossos craques em campos da América? 
 Fizeram uma física puxada, três coletivos e uma série de exercícios táticos, quase todos cuidando de dar à defesa uma postura mais adequada . 
 Acima de tudo é preciso ter bom senso . 
 Uma lanchonete não deve funcionar ao lado de uma borracharia ou oficina mecânica, por exemplo . 
 Também não se deve montar uma farmácia ou lanchonete em postos que já tenham loja de conveniência . 
 «Os artigos podem estar a venda na própria loja», alerta Jonge . 
 Na China, indústrias de propriedade individual são aquelas que têm até oito empregados . 
 Acima disso, são empresas privadas . 
 O governo chinês disse que a nova política fiscal é a principal causa da queda nos investimentos . 
  Lá fora  
 O Banco Boavista lançará US$ 50 milhões em euronotes, informa o ABN-Amro em Amsterdam . 
  Nova sociedade  
 A Edisa Hewlett Packard vai constituir a Hewlett Packard Computadores Ltda., em Campinas . 
 Na Conferência Americana também se esperava a classificação do Kansas City Chiefs (ganhou na prorrogação do Pittsburgh Steelers por 27 a 24) . 
 A eliminação do Denver Broncos, que perdeu para o Los Angeles Raiders por 42 a 24, surpreendeu . 
 Recordes: Napoleon McCallum, dos Raiders, completou três «touch downs» num mesmo desafio de playoffs; George Teague, dos Packers, interceptou passe e correu com a bola 101 jardas até o «touch down», a maior distância percorrida em playoffs . 
  (SL)  
  O nó é a produção  
  DEMIAN FIOCCA  
 A queda da inflação deu um impulso à economia e o crescimento deve continuar . 
 Seu ritmo e duração dependem da resposta do setor privado ao aumento do poder de compra . 
 A agilidade das empresas determinará também a política econômica do governo . 
 Se as decisões de produzir mais e investir forem rápidas, haverá mais mercadorias para satisfazer o consumo que decorre do aumento da massa salarial e do otimismo . 
 Menor inflação e maior crescimento . 
  Em nome da lei  
 Mal foram divulgadas providências para preservar a legalidade, nas ações militares em favelas, aconteceram novas e piores transgressões à Constituição e às leis . 
 Os militares da ação no Morro do Borel negam que tenha havido toque de recolher ali . 
 Aceitam apenas que houve «uma recomendação para os moradores não saírem de casa depois das 20 horas» . 
 Discutir palavras é dispensável quando os fatos dizem tudo por si sós . 
 Embora impedidos de exercerem o direito constitucional de coletar e difundir informações jornalísticas, repórteres e fotógrafos documentaram até mais do que o toque de recolher: a proibição de que moradores, muitos deles voltando do trabalho, entrassem no morro para chegar às suas casas, ficando impedidos de sair os que já estavam no morro . 
 A maioria das crônicas do livro foram publicadas entre 1955 e 1958, na revista «Manchete Esportiva» . 
 Dentre elas, uma das mais interessantes foi escrita em 1956 sobre o atual técnico do São Paulo, Telê Santana, que escreverá artigos exclusivos para a Folha durante a Copa do Mundo . 
 Ele se referia ao prédio do Banespa, na praça da República, construído sem marquise para evitar aglomeração de sem-teto e ao Teatro Cultura Artística, que tem um sistema de canos para espantar moradores de rua, numa arquitetura «antimendigo» . 
 Os indigentes se disseram revoltados com o mutirão . 
 «Em vez de fazer isso, eles deveriam dar emprego para a gente», disse Luiz Carlos Cabral, 41, que vive no largo Santa Cecília, sob o elevado Costa e Silva, o Minhocão . 
 O dinheiro estava enterrado no quintal da chácara, em um vidro de palmito . 
 Penido reconheceu a chácara como o local do cativeiro . 
 No início da semana, a polícia já havia recuperado outros US$ 1.500 . 
 O dinheiro estava em uma mala na Santa Casa de Jacareí, onde Nascimento estava internado . 
 Melhor discutir as questões que o filme levanta . 
 «Capitalismo Selvagem» é desconcertante, ambíguo até a medula . 
 A começar pelo título . 
 Sempre se ouve falar em capitalismo selvagem como sinônimo de superexploração do trabalho, lucro predatório, violência empresarial . 
 A única alteração na equipe será a saída do zagueiro Sotomayor, contundido no joelho esquerdo . 
 Franchi está em dúvida entre o lateral Almandoz, mais experiente, e o ex-júnior Pellegrino, que é da posição . 
 No último treino em Buenos Aires, jogou Almandoz . 
 Os mais avançados permitem até testar uma peça que existe apenas no computador . 
 O funcionamento da peça ou produto é simulado no computador, evitando uma série de testes com modelos reais . 
 É a engenharia na realidade virtual, ou engenharia preditiva . 
 Um dos programas que permite esse trabalho é o «MSC/Nastran», apresentado pela Compugraf . 
 Para entrar nesse segmento a Digital Equipment investiu em novas máquinas multimídia, computadores e impressoras portáteis . 
 Sua nova linha de micros pessoais, a Starion, visa atingir os mercados doméstico, de profissionais liberais e pequenas empresas . 
 As máquinas da linha Starion saem de fábrica com placa de som de 16 bits, caixas de som, microfone, fax, «MS-DOS» e «Windows for Workgroups», que permite ligar os PCs em rede . 
  Sundown  
 Mauricio Mattar elegeu o alto-mar para os momentos de folga da TV . 
 Mais precisamente em seu recém-adquirido veleiro de 23 pés . 
 Com os pimpolhos Luan, Raira e Petra mais a musa Fabiana de Sá a bordo . 
  O reino dos céus é para os humildes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Juli Peradejordi narra a seguinte história: 
 Dom Enrique morreu e foi direto para o céu . 
 Bateu na porta e uma voz perguntou: 
 «Quem é?» 
 Os dois representantes do Partido Socialista Brasileiro na Câmara, Alberto Calvo e Ushitaro Kamia, votaram nos projetos de Maluf . 
 Isso levou o líder do PT, Arselino Tatto, a pedir o desligamento dos socialistas da coligação eleitoral com o PT . 
 Os vereadores não quiseram comentar o fato . 
 Ontem também, os vereadores Nelo Rodolfo e Zenas Pires, do PMDB, solicitaram licença de saúde em janeiro . 
 Detalhe: neste mês há recesso parlamentar na Câmara . 
  EUA querem força em Golã  
  Das agências internacionais  
 Os EUA vão propor uma força internacional de paz de 3.000 homens para ajudar a implementar um eventual acordo entre Israel e a Síria sobre as colinas de Golã . 
 A informação é do diário israelense «Davar» . 
 As colinas de Golã foram tomadas por Israel à Síria em 1967 . 
 Os EUA participariam da força de paz, disse o jornal . 
 Nessa pele, ela fala de Rafaela, sua filha de 15 anos com Perry Salles que estreou em julho a peça «Bailei na Curva», no Rio, direção do padrasto Felipe Camargo . 
 «Padrasto? 
 Nunca pensei assim», diz ela . 
 «Foi bom para a Rafaela, que sempre foi muito calada, descobrir quem é o Felipe, como pessoa e como profissional», continua . 
 «A relação dos dois melhorou.» 
 Além do mais, Vera pode dar toques à atriz iniciante: 
 «Não vou querer que ela cometa os mesmo erros que eu» . 
 Na mesma entrevista à «Playboy», Vera admitia ter transado com um patrocinador de TV para conseguir ser apresentadora de um programa, por exemplo . 
 «Eu, hein, não me lembro disso, não», diz . 
 «Esquecida» . 
 E explica: 
 «Quando cheguei ao Rio, trouxe um bom pé de meia dado por meu pai . 
 A gente era classe média, imagine se eu precisaria fazer isso» . 
 O rendimento da poupança varia de um dia para outro por causa de dois motivos: taxas de juros e número de dias úteis entre o dia da aplicação e a data de vencimento . 
 O movimento dos juros, para cima ou para baixo, mexe com a poupança . 
 É que a remuneração da caderneta é calculada pela TR (Taxa Referencial de Juros), mais juros fixos de 0,5% . 
 Kriegler, que chefia a Comissão Eleitoral Independente, disse que nunca se pediu à comissão que desse «resultados acurados, mas apenas livres e justos» . 
 «Não se pode trabalhar num bordel e se manter casto», disse o juiz . 
 A porcentagem de votos para o CNA está muito próxima dos dois terços . 
 Obtida essa marca, o partido poderá reescrever, sozinho, a Constituição do país . 
 A equipe econômica ainda reúne dados para sustentar que esse ano a arrecadação será suficiente para cobrir todos os gastos públicos . 
 Segundo uma conta feita pela área técnica do Banco Central, a arrecadação do governo menos os gastos obrigatórios e as despesas com os juros das dívidas interna e externa é igual a zero . 
 Próximo à cidade, fica Hida Minzoku-mura, uma vila folclórica que mostra o modo de vida dos antigos fazendeiros . 
 Outras vilas semelhantes podem ser conhecidas pelos visitantes no percurso de carro até Kanazawa . 
  (AD)  
 Castro Minha impressão, acompanhando de longe, é a de que, ao se empurrar para as empresas o encargo de esse sistema e ao se esvaziar a participação do poder público, criou-se um vácuo . 
 Passou-se a oferecer um nível muito mais baixo de formação profissional do que seria necessário para manter a competitividade da indústria britânica . 
 Possivelmente o país passou a oferecer formação profissional com grande eficiência . 
 Só quem estava precisando passou a gerar formação profissional, mas ao mesmo tempo criou-se um déficit . 
 Lula deveria decorar as palavras do seu companheiro de chapa . 
 Não as frases do Bisol atual, espécie de Ibsen Pinheiro da esquerda . 
 Refiro-me aos conceitos do Bisol investigador, que torturou a malta do Orçamento . 
 Aquele Bisol condenou a apresentação de emendas individuais ao Orçamento . 
 Este outro, que desafia o talento matemático de Lula, patrocinou algumas emendas . 
 Outra dificuldade é o namorado que «tem tudo» . 
 Aí entra em cena o bom senso . 
 É preciso se colocar no lugar do outro para presentear . 
 O empresário José Carlos Hauer dos Santos Júnior, 36, se enquadra na categoria . 
 «Não gosto de quase nada que me dão», afirma . 
 Para essas «figuras difíceis», só resta apelar para a bola de cristla . 
 A coordenadora de programação geral do Objetivo, Nuricel Villalonga Aguilera, 35, prefere não chamar a folga de «Semana do Saco Cheio» . 
 «Emendar ou não depende do dia em que cai o feriado», diz Nuricel . 
 A maioria dos estudantes concorda com a suspensão das aulas . 
 «Acho que deveria ser até um mês», diz Fernanda Awade, 12, que estuda na 6ª série do Palmares . 
 As exceções estão principalmente entre os alunos que estão se preparando para o vestibular . 
  Chance para o plano  
 «Quem tem ideologias diferentes deve disputar nas urnas o direito de comandar o país . 
 Só então terá legitimidade para propor outras alternativas» . 
 Segundo o ministro, «se o programa econômico for executado sem alterações, teremos um país estável até o final deste ano» . 
 Ele pediu dos congressitas «uma chance para que o plano mostre sua eficácia» . 
  São Paulo derrota o Corinthians pela Conmebol; Juninho faz 3 gols  
  Da Reportagem Local  
 Com três gols do meia Juninho, o São Paulo venceu o Corinthians por 4 a 3, ontem, no Pacaembu, pela primeira partida das semifinais da Copa Conmebol . 
 O segundo jogo entre as duas equipes acontece na próxima sexta-feira, no Morumbi, e o São Paulo pode empatar para alcançar a final do torneio sul-americano . 
 Também caíram sobre José Paulo Bisol membros da própria Subcomissão de Patrimônio, que ele coordena . 
 Também caiu sobre ele a Globo . 
 O Jornal Nacional, no conhecido jogo duplo, conseguiu criticar as pressões sem dar o nome de Ricardo Fiuza e José Lourenço . 
 E conseguiu criticar as pressões, ao mesmo tempo em que fazia pressão contra o maior alvo das pressões, Bisol . 
 José Paulo Bisol não está nem aí . 
 Muito calmo, no Jornal da Record, avisou que «talvez interesse a alguns que se perturbe o ambiente da CPI» . 
 Outros prefeitos peemedebistas, liderados por Irajá Rodrigues, de Pelotas, preferem Quércia . 
 No intervalo do jogo, FHC ficou contrariado ao ser indagado pela Folha sobre o fato de continuar a receber salário do Senado mesmo estando em campanha: 
 «Olha a perguntinha dele» . 
 E enquanto o novo ministro Ricúpero o ex-Ridagente! 
 Aliás, do jeito que o Plano deixou a economia poluída nada mais coerente que chamar o ministro do Meio Ambiente . 
 Até o PT fez uma piada . 
 O Aluizio Mercadante disse que «se o Plano já ia mal, agora ficou »IRRICUPERÁVEL" . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Todo dia . 
 Como a URV . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E vocês viram na primeira página da Folha a herança que o FHC deixou? 
 Com gráfico e tudo: cai o nível do emprego e inflação ultrapassa os 40% . 
 Esse é o tipo de herança que dá demissão por justa causa e não pra sair candidato! 
 Mas do jeito que a mídia é fascinada pelo FHC, ele, o darling da mídia devia abrir uma assessoria de imprensa . 
 E hoje é o Dia Nacional dos Vices . 
 Devia ser feriado! 
 Todos deviam ter um vice . 
 A vice da Hebe é a Nair Belo . 
 O vice do Amaury Jr. é o Atayde Patreze e o vice do Amaral Netto é o Afanásio . 
 E se o Galebe do Shop Tour tivesse explicado esse Plano Pior talvez eu tivesse entendido . 
 E quando você tá fora do Brasil não precisa nem perguntar o que tá acontecendo . 
 Tá sempre tendo um plano econômico e troca de moeda . 
 Ufa! 
 Quem fica parado é poste! 
 Segundo o presidente do Conselho Deliberativo, Edmon Atik, só o Conselho, por votação em maioria simples, poderia destituir Hak do cargo . 
 Ele disse que a reunião para decidir o assunto deve ser marcada entre os dias 17 e 19 deste mês . 
 «O mais importante, agora, é que esse impasse não prejudique o time», afirmou Atik . 
 Após a publicação de extratos dos livros nos tablóides sensacionalistas britânicos no domingo, a polícia de Sussex admitiu reabrir as investigações . 
 «Vamos examinar todas as evidências novas que surjam», disse o investigador Brian Foster . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Chacal vai processar a França por sequestro  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 «Carlos não foi preso, ele foi sequestrado», disse ontem à Folha Mourad Oussedik, um dos advogados do terrorista mais procurado no Ocidente nos últimos 20 anos . 
 Nascido Illich Ramírez Sánchez na Venezuela, Carlos, o Chacal, foi preso no último domingo no Sudão (África) e enviado para a França, onde está detido . 
 Cinco altas autoridades ruandesas, os franceses da tripulação do avião e dois ministros do Burundi também morreram . 
 Ninguém assumiu o ataque . 
 Em Bujumbura, capital do Burundi, os remanescentes do governo fizeram um apelo nacional pedindo calma . 
 Diplomatas disseram que não houve distúrbios no país . 
  Campanha recessiva  
 Maiores opositores da radicalização do discurso de Lula, empresários simpatizantes do petista alertam para o risco de corte nas doações à campanha se isto ocorrer . 
 E sugerem, como opção, a crítica à recessão causada pelo real . 
  Fatos e versões  
 Tentando amenizar a oposição dos empresários a Lula, o Comitê Empresarial Lula Presidente, dirigido por Oded Grajew, lança na terça a cartilha «Fatos e Versões» . 
 O documento pinta um governo petista em tons moderados . 
 Que começam a ir ao ar esta semana, com direito a toda aquela pancadaria que marca a guerra nos Estados Unidos . 
  Turquoise  
 Sig Bergamin vai virar livro . 
 Segundo o secretário de Agricultura do Estado, José Américo Flores do Amaral, em 93 foram devolvidos aos produtores cadastrados cerca de US$ 9 milhões . 
 Para esta safra, a previsão é de que o volume de restituições atinja US$ 12 milhões . 
 Art . 
 13º. A partir de 1º. de julho de 1994, todos os valores expressos em URV passam a ser expressos, de pleno direito, em igual número de reais . 
 Art . 
 14º. As obrigações pecuniárias expressas em cruzeiros reais que não tenham sido convertidas em URV até 30 de junho de 1994, inclusive, serão, em 1º. de julho de 1994, obrigatoriamente convertidas em real, de acordo com as normas desta medida provisória . 
  Intrigante  
 Coordenador de comunicação de Covas, Osvaldo Martins nega que haja atritos entre covistas e Sérgio Motta, coordenador da campanha de FHC, a respeito da campanha para governador em São Paulo . 
 Diz que é intriga . 
  Visitas à Folha  
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do vice-reitor da Universidade Mackenzie, Cláudio Lembo . 
  Ferroviária vai tentar vencer em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária tenta hoje sua primeira vitória em casa no Campeonato Paulista, contra o América . 
 Os laterais Marquinhos Capixaba e Bezerra, e o zagueiro Vilmar, voltam ao time depois de suspensão . 
 No América, o técnico João Carlos não sabe se vai contar com o volante Negão, contundido . 
 Se for vetado, Coutinho entra no time . 
  FERROVIÁRIA  
 Paulo Sérgio (Robertão); Marquinhos Capixaba, Vilmar, Paulinho Oliveira e Bezerra; João Batista, Serginho e César; Luciano Carioca, Otávio Augusto e Luís Carlos Carioca . 
 Duarte afirma que entre 50 e 60 parlamentares eleitos em 94 foram beneficiários do esquema SUS . 
 São médicos, donos de hospitais, ex-secretários estaduais de Saúde e seus aliados políticos . 
 Uma das principais irregularidades é a utilização indevida de AIHs (Autorização de Internação Hospitalares) . 
 A cadeia de Itapeva possui dez celas e estava com 115 presos, antes da fuga . 
 Segundo o delegado de Itapeva, André Luiz Luengo, os 18 fugitivos são conhecidos pela polícia da cidade . 
 «Acredito que em pouco tempo serão todos recuperados», disse . 
 Os advogados dos acusados têm cinco dias, a contar de hoje, para recorrer da sentença no TRF (Tribunal Regional Federal) . 
 A defesa vai alegar que não existem provas suficientes para a condenação . 
 O TRF pode rejeitar, confirmar ou reformular a sentença . 
  REINO UNIDO QUER DEBATE SOBRE FERTILIDADE  
  Governo britânico consultará população antes de decidir sobre futuro de técnicas de reprodução assistida, HUMBERTO SACCOMANDI (De Londres)  
 As novas técnicas para tratamento de infertilidade foram colocadas ontem em debate público no Reino Unido . 
 Esse debate vai durar até seis meses e deverá indicar quais terapias serão aprovadas e quais serão proibidas . 
 Os temas mais polêmicos são a gravidez pós-menopausa e o uso de óvulos extraídos de fetos abortados ou de mulheres mortas . 
 «Estamos nos preparando para entregar o cartão de maior aceitação no Brasil e no mundo em prazo de até 60 dias», afirma Márcio Santos Souza, diretor do Bradesco/Visa . 
 O Clubefolha Bradesco Visa oferece aos usuários, entre outros benefícios, o serviço VisaFone (que franqueia ligações telefônicas durante viagens internacionais) e seguro de viagem no valor de US$ 75 mil, extensivo a quatro familiares . 
  Por enquanto, truco  
  Da Reportagem Local  
 Que juros um investidor deve pedir para aplicar seus recursos até o mês das eleições? 
 O governo tem dito que quer, com a inflação baixa, alongar os prazos das aplicações . 
 Faz sentido . 
 É assim em qualquer país civilizado . 
 «Eu quero o time jogando contra o Santos do mesmo jeito que jogou até os 30min do 2º tempo contra o Corinthians», disse Givanildo . 
 Segundo ele, a falha da zaga no primeiro gol do Corinthians, quando ninguém subiu para disputar o cabeceio com o atacante Rivaldo, desestabilizou o time e permitiu a goleada corintiana . 
 Folha -- Como você escolhe os clubes em que toca? 
 Você disse que a Haçienda é o seu segundo lar . 
 Ainda é? 
 Morales -- Escolho clubes que gosto, onde posso fazer o que quero, tocar do jeito que quero . 
 Não toco por dinheiro . 
 Ninguém me amola, porque se não toco do meu jeito, vou embora, é assim que tem que ser . 
 O Haçienda já foi meu segundo lar, mas agora é uma casa chamada Yellow, em Tóquio . 
 Usando o mesmo critério para o Brasil, o Ipea constatou que no segmento de copiadoras o índice chega a 9.224 (5,2 vezes o que os EUA consideram extremamente concentrado) . 
 Nos mercados de computadores, baterias e montadoras de automóveis, o índice ultrapassa 4.000 . 
 Nos segmentos de lâmpadas, máquinas de escrever, cobre, higiene e limpeza, aços planos, elevadores, condutores elétricos e aços laminados, o índice é superior a 3.000 . 
  Detentos escapam de cadeia em Santo André  
  Da Folha ABCD  
 Cinco presos fugiram da Cadeia Pública de Santo André na madrugada de ontem . 
 O presídio, inaugurado em outubro, era considerado «à prova de fugas» pelo governo do Estado de São Paulo . 
 Segundo a Polícia Militar, um dos presos se feriu durante a fuga e foi internado . 
 Os demais continuavam foragidos até as 12h . 
 «Vamos enrolar um?» 
  Cheek-to-cheek  
 Preparada na maior moita, é hoje a festa com que Pelé saúda seus amigos de Hollywood . 
 O que te importa? 
 Porque o resto a gente corta! 
 Roberto Assis, 23, veio do Grêmio para o Sion . 
 É especialista em faltas e deve se mudar para o futebol francês . 
 Sua participação hoje está sendo interpretada como uma manobra do empresário Manoel Barbosa para viabilizar o negócio . 
  (AL)  
  Capital do Ceará tem diversão 24 horas  
  Da enviada especial  
 Depois de cinco horas atrás dos trios elétricos na avenida e, pelo menos, mais duas horas de shows, quem ainda tiver fôlego, durante o dia, pode aproveitar as praias, fazer passeios pelas dunas e ainda curtir o artesanato de Fortaleza . 
 O agitado roteiro inclui a praia do Futuro, a praia do Cumbuco (37 km a oeste de Fortaleza) e o Beach Park (20 km a leste de Fortaleza) . 
 O silêncio da seleção tinha como desculpa a pressa para embarcar para Dallas, onde o time enfrentará a equipe da Holanda, no sábado . 
 O vôo é fretado e sai quando a comissão técnica quer . 
 A Folha apurou que o motivo real do isolamento é evitar declarações desencontradas dos jogadores e da comissão técnica . 
  TSE não deixa Ibope divulgar pesquisa  
 O TSE proibiu a divulgação de pesquisa do instituto Ibope que seria veiculada pela «TV Globo» ontem à noite . 
 A Lei Eleitoral determina que o registro da pesquisa seja feito cinco dias antes da divulgação . 
 Somente hoje termina o prazo legal . 
  PF deve abrir inquérito sobre questionário  
 O corregedor eleitoral Cid Flaquer Scartezzini determinou à Polícia Federal que abra inquérito para investigar um questionário apócrifo . 
 A Frente Brasil Popular havia pedido a investigação do questionário considerado «altamente ofensivo» ao PT . 
 Fleury pretende desocupar a ala residencial até meados de dezembro . 
 A novidade levada pela família de Fleury deixa o palácio junto com os atuais ocupantes: a casinha de madeira do buldogue Kid, que se «mudou» para o Bandeirantes em 1991 . 
  Advogados de Collor e PC se aliam na defesa  
  Procurador-geral diz que pedirá novos processos; ex-presidente diz que Aristides «não poderia ter sido melhor»  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) encerrou às 19h39 de ontem a primeira fase do julgamento do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Sobraram lugares na platéia do tribunal e a única manifestação pública ficou por conta de cerca de 30 funcionários demitidos por Collor . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, insistiu na acusação de corrupção passiva contra o ex-presidente e inocentou Cláudio Vieira deste mesmo crime . 
 Criticado por ter feito uma denúncia inconsistente, Junqueira anunciou que pedirá a abertura de novos processos contra Collor e PC Farias . 
 Alguns analistas chegaram a avaliar que o efeito positivo da queda da inflação seria atenuado se não sobrepujado por um impacto negativo do lado do poder de compra . 
 Talvez tenham subestimado o cansaço extremo, a completa saturação da sociedade com a violenta instabilidade dos últimos anos . 
 É evidente que o apoio ao plano depende da perspectiva de uma estabilidade duradoura, a qual, por sua vez, passa necessariamente pela adoção, sem muita delonga, de uma série de reformas estruturais para combater as causas primárias da inflação . 
 Hoje, contudo, recém-saída de um longo e tenebroso tumulto monetário, a sociedade parece em lua-de-mel com uma inflação quase civilizada . 
 Eu era decoradora e deixei a minha profissão para cuidar dos meus três filhos . 
 Tenho mais ligação com o mais velho . 
 Ele estuda fora e quando vem, faço tudo o que ele gosta, da musse de manga à lasanha . 
 Mas basta eu dizer um 'não' para ele ficar tomado e ameaçar me estramgular . 
 O pior é quando faço comentários sobre a namorada dele . 
 Você pode me achar retrógrada, mas eu não fico à vontade quando ela dorme no quarto dele . 
 Não aguento tomar café da manhã com a namorada que ele conhece há três meses . 
 Às vezes sou obrigada a recolher até os absorventes que ela deixa no quarto . 
 Isso me deprime muito . 
  Segurança foi discutida em reunião reservada  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Uma reunião reservada, travada há exatamente uma semana, expôs os pontos fracos da segurança que é feita para a comunidade judaica de São Paulo . 
 O encontro aconteceu no Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, que fica na rua Líbero Badaró, 119 (região central de São Paulo) . 
 Castañeda -- A solução ideal seria transformar o palanque eleitoral do segundo turno de 89 no palanque do primeiro turno deste ano, sob a liderança de Lula ou de Fernando Henrique . 
 Mas isso não foi possível . 
 Então, o problema é como conjugar duas necessidades: dar confiança ao capital nacional e internacional para que continuem os fluxos financeiros e, por outro lado, realizar um verdadeiro esforço redistributivo, o que só acontecerá diante da organização dos trabalhadores, camponeses e setores populares em geral . 
 Folha -- Aí o que você fez? 
 Frentzen -- Voltei para o Japão, mas no fundo acho que ele já sabia que ia assinar comigo, porque alguns dias depois ele me telefonou logo de manhã e disse que ia usar aquela opção assinada em agosto . 
 Eu não disse a ele, mas naquele momento eu era o homem mais feliz do mundo . 
 O comerciante fez mais uma denúncia contra o Deic, acusando o delegado Nélson Pires Filho, da 4ª Delegacia da Divisão de Investigações Gerais . 
 Segundo ele, o delegado, então chefe do 28º DP, e o investigador Gilberto Xavier de Brito prenderam em maio de 93 um grupo que fazia filmes pornográficos com adolescentes . 
 O ministro da Fazenda criticou ainda a manutenção da greve pelos petroleiros, após a decisão do Tribunal Superior do Trabalho declarando-a abusiva . 
 «É uma atitude muito grave e, como irmão, recomendo aos petroleiros que cumpram a lei», disse . 
 Ciro Gomes afirmou que não vai ceder um milímetro nos fundamentos do Plano Real, ou sejam não topará aumentos salariais elevados, que determinem aumento de custos e de preços das empresas . 
 Esse salto não representa propriamente uma explosão de consumo, na visão do economista Nelson Barrizzelli, professor da USP . 
 Pode ser explicado pelo retorno às gôndolas do exército de consumidores de baixa renda . 
 Cálculos feitos por Barrizzelli, também consultor da Associação Brasileira de Supermercados (Abras), indicam que, livre da corrosão inflacionária, essa faixa da população passou a ter disponível até US$ 1 bilhão a mais por mês . 
 O contrato entre as escolas e o Anhembi, que garante o desfile, bem como as verbas, não foi assinado . 
 Até agora também não foram definidos quantos ingressos serão colocados à venda e seus preços . 
 Pereira diz que o Carnaval vai acontecer . 
 «Faremos o desfile no Anhangabaú, na Tiradentes, em qualquer lugar, mas sem carros alegóricos», afirma . 
 A verba para o todos os eventos do Carnaval é de cerca de US$ 2 milhões . 
 Segundo Oliveira, US$ 700 mil foram destinados á subvenção das escolas, que querem que o valor suba para US$ 1,5 milhão . 
 Segundo David Raw, «a Liga sempre esteve ciente da parte que lhe cabia» . 
 Cerca de 80% da subvenção já foi repassada . 
 Os outros 20% serão repassados em 10 de janeiro e 28 de fevereiro . 
  Mostra de Lerner abre programação  
  Da Reportagem Local  
 O Paço das Artes abre sua programação no dia 22 setembro com uma retrospectiva da obra do artista plástico Nélson Lerner . 
 Segundo Ricardo Otahke, secretário da Cultura, «trata-se de um artista experimental, polêmico e que nunca andou pelos caminhos do mercado» . 
 O governo quer que a obra seja executada «em regime de prioridade absoluta», segundo exposição de motivos assinada pelo ministro Beni Veras (Planejamento) . 
 Itamar assinou a MP 584, anteontem, para destinar o dinheiro . 
 No dia 1º de agosto, o ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) enviou um bilhete para Beni Veras, no qual pede o apoio para garantir a instalação do sistema de energia elétrica na região . 
 As estimativas de CDI efetivo para maio do mercado futuro de juros da BM&F tombaram de 49,82% no dia 5 para 48,20% na sexta-feira . 
 Não há situação mais confortável do que a do Banco Central . 
 No dia 13 de maio, ele fixou a projeção de alta da URV em 44%, e teimou nela, contrariando as expectativas das instituições, que esperavam uma alta contínua até 45,5% . 
 Com a definição de Serra, os tucanos avaliam que têm condições de deslanchar a composição de todo o governo . 
 A expectativa é de que feche a equipe até o próximo final de semana . 
  PMDB  
 Ontem, o PMDB deixou claro ao presidente eleito que a indicação do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) para o Ministério da Justiça não faz parte da cota que o partido reivindica no primeiro escalão do futuro governo . 
 O principal objetivo desse trabalho é colocar o estudante em contato direto com o mercado, desde muito cedo . 
 A partir do primeiro ano de faculdade é possível trabalhar nas empresas, fazer parte dos projetos e conversar com diretores diretamente, num estágio numa grande empresa isso demoraria muito para acontecer . 
  Fome pode matar 5 milhões no Quênia  
 Cerca de 5 milhões de quenianos correm risco de morrer de fome, se não houver resposta internacional imediata ao pedido de ajuda feito pelo governo de Nairóbi, disse o ministro de Estado da Previdência, Kipkalia Jonas . 
 A seca atinge o país há mais de um ano . 
  Unita quer continuar a negociar em Angola  
 O líder dos rebeldes angolanos da Unita, Jonas Savimbi, disse ontem à televisão que nenhum dos lados ganharia a guerra civil . 
 Ele se disse favorável à continuação das conversações de paz em Lusaka com o governo . 
  Técnico da Colômbia é defensor do espetáculo  
  JUAN CARLOS G. MARULANDA  
  Especial para a Folha  
 Francisco Maturana é o técnico da seleção que surge como a sensação da próxima Copa . 
 Sob seu comando, a Colômbia chegou às quartas-de-final da Copa de 1990 e nas eliminatórias para a Copa dos EUA goleou a Argentina por 5 a 0 em Buenos Aires . 
 Ex-dentista e ex-jogador, Maturana diz ser um defensor do futebol-espetáculo . 
 «Não se pode ficar tão prisioneiro do resultado.» 
 Diz que sua seleção e da Parreira têm em comum a busca do espetáculo, criatividade e imaginação e revela predileção pelo líbero Franco Baresi, da Itália . 
 * . 
 «Para mim não há diferenças . 
 Todos são arbitros . 
 As mulheres podem arbitrar e bandeirar os jogos sem qualquer problema», afirmou o dirigente . 
 Mendes disse existir a necessidade de se aumentar o número de mulheres apitando partidas de futebol . 
 Pelo menos três times decidiram fazer substituições antes do início do campeonato . 
 Eijun Kiyokumo treinará os jogadores do JEF United no lugar de Yoshikazu Nagai, que fica responsável pelos juniores . 
 Gordon Milne (ex-Leicester, da Inglaterra) assinou contrato com duração de dois anos com o Grampus, de Gary Lineker . 
 Takaji Mori deixa o Urawa Red, que deve ser comandado por Erick van Rossum (Yomiuri Verdy) . 
 Saburo Kawabuchi, presidente da J-League, disse recentemente que não pensou que o futebol pudesse se tornar um esporte tão popular no Japão . 
 «Não estava certo dos resultados um ano atrás . 
 Acredito que 60% do sucesso da profissionalização se deve à exposição que tivemos na mídia.» 
 A média de público que frequentou os estádios durante o primeiro campeonato foi de 17 mil pessoas, um número recorde para o país do sumô e do beisebol . 
 Elas costumam ter como reservatório um animal silvestre, geralmente macaco ou roedor, e passam ao homem quando este penetra a floresta ou se estabelece em áreas recém-desbravadas, através de artrópodes (mosquitos e carrapatos) . 
 Como cresceram a rapidez e a facilidade dos meios de transporte, não é raro aparecer doença africana em centro europeu ou norte-americano . 
 Segundo o economista Fred Bergsten, chefe da comissão de participantes «notáveis», o plano discutido esta semana prevê prazos diferenciados para desmantelamento das barreiras tarifárias entre os países os menos desenvolvidos poderiam mantê-las por até dez anos a mais do que os demais . 
 Representantes de vários países criticaram a proposta que significaria, em certos casos, começar erguendo mais barreiras do que as que já existem . 
 «Não é nada disso», argumentou Bergsten . 
 Aos que ainda acreditam no «cinema de autor», é bom lembrar que «Ninotchka», apesar de dirigido pelo grande Ernst Lubitsch, não é tanto assim um filme de Lubitsch . 
 Não foi dele a idéia de rodá-lo e nem era ele o diretor inicialmente contratado (o qual era Clarence Brown) . 
 Mas, mesmo pegando o projeto em meio, Lubitsch acrescentou-lhe alguns de seus toques mágicos e pessoais, como na sequência em que os delegados soviéticos recebem as camareiras em sua suíte, a portas fechadas . 
 A impressão é a de que lá dentro está se passando uma esbórnia . 
 Daí a frase de Billy Wilder: 
 «Ernst Lubitsch era capaz de ser mais erótico com uma porta fechada do que a maioria dos diretores de hoje com uma braguilha aberta» . 
 Nos 13 meses da tabela, só em abril e maio de 91 a aplicação da diferença entre teto e média (salário de benefício) resulta em valor superior a 582,86 URVs . 
 O projeto diz que esse novo teto não poderá ser superado . 
 O achatamento provocado pela regra do teto vem sendo contestado em inúmeras ações judiciais . 
 Segundo os especialistas Adauto Corrêa Martins e Wladimir Novaes Martinez, o projeto aprovado pelo Congresso acaba confessando que a lei 8.213/91 feriu, de fato, dispositivos constitucionais . 
 O erro foi descoberto esta semana . 
 Uma troca nos pesos das provas de português e história do vestibular de julho causou a confusão . 
 A listagem final trouxe 74 aprovados que não tinham pontos suficientes . 
 Depois, em segunda chamada, mais 116 candidatos foram chamados erroneamente . 
 A exigência de «ato de ofício» para a condenação foi o que chamam de uma tecnicalidade, um procedimento adotado em nome de minucioso rigor na aplicação técnica do Direito e, no fundo, não mais do que um malabarismo para manipular a acusação, a defesa ou a sentença . 
 O recurso a tecnicalidades não tem limites, pode ser levado ao infinito . 
 No caso de julgamentos, portanto, torna possível «fundamentar» a sentença de acordo com o desejo prévio do julgador . 
 Quando, ocasionalmente, isso acontece nas primeiras instâncias de julgamento, os recursos a instâncias superiores podem reformar a sentença viciada por tecnicalidades . 
 Se acontecer nos tribunais superiores, a revisão só é possível nos casos raros em que caiba recurso ao Supremo . 
 E se acontecer no Supremo, engula e pronto . 
 O fato é que não há acusação bem formulada quando, nos tribunais superiores, não há disposição de condenar . 
 Se não for isso, não sei por que no Brasil não há um só corrupto ou corruptor graúdo condenado à cadeia . 
  Nada com isso  
 Cresce no PMDB-SP a avaliação de que Barros Munhoz perde pontos ao ser vinculado a Quércia . 
 Já há quem defenda o afastamento ainda maior das duas campanhas . 
  Pé na estrada  
 O governador Hélio Garcia decidiu entrar na corrida eleitoral mineira . 
 Na terça, reuniu prefeitos e distribuiu tratores e caminhonetes . 
 A intenção é dar um sopro de última hora no balão de votos de Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Tira uma folga de seu banco Garantia e passa três dias em Cleveland, cuidando só do coração . 
  Espinafre  
 Terá toque Chanel a campanha para deputado distrital em Brasília . 
 Costa estava em uma camionete Chevrolet, acompanhado pelo genro Paulo Roberto Bueno . 
 A 500 metros de sua fazenda, a Perci Agropecuária, o carro foi fechado em uma ponte por um Gol, uma Parati e uma moto . 
 «Há versões desencontradas sobre o fato e tomamos uma medida cautelar para apurá-lo», disse o procurador, que decidiu enviar a solicitação após ler o noticiário dos jornais sobre a chegada da seleção brasileira . 
 Se não for confirmada a participação do primeiro escalão do governo na liberação, poderá ser aberta uma sindicância administrativa ou até processo por crime de prevaricação ou facilitação . 
 «É uma incompatibilidade que o plano está ignorando e que precisa ser corrigida», diz . 
  Refém  
 «O sucesso do Plano depende da permanência do ministro Fernando Henrique no governo . 
 Se ele sair, o governo Itamar não terá força suficiente para resistir as pressões», aposta o economista Fernando Homem de Melo, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), da USP . 
  Brasil pratica crime diariamente  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Na América do Sul, linchamento é uma manifestação diária característica do Brasil . 
 No Caribe democrático (colonização inglesa) não se pratica o linchamento . 
 Em 1952 foi registrado o último linchamento nos Estados Unidos . 
 Na quase totalidade dos linchamentos a vítima é inocente . 
 Esses dados são do Núcleo de Estudos sobre Violência da USP . 
 Para Paulo Sérgio Pinheiro, diretor do núcleo, em todo lichamento existe um roteiro que se repete: cadeia fraca, efetivo policial insuficiente e figuras de autoridade incitando a população à violência . 
 A situação não está sendo diferente com relação aos planos de saúde . 
 Algumas administradoras já fizeram a conversão, imposta a seus associados . 
 Mas a maioria deve enviar os carnês do próximo mês em URV . 
 Se seguirem a orientação da Associação Brasileira das Empresas de Medicina de Grupo, farão a conversão com base na média dos últimos quatro meses de 93, mais aumento real de 17% a 20% . 
  PMs tentam roubar farmácia em SP  
 Dois policiais militares que trabalhariam na Casa de Detenção tentaram assaltar ontem a Droga Raia da rua Frei Caneca, Consolação (centro de São Paulo) . 
 Eles foram impedidos a tiros por outro PM . 
 No tiroteio, um dos assaltantes morreu e o outro ficou ferido gravemente . 
  Questão ambiental preocupa empresas  
 Pesquisa realizada com 23 grandes grupos econômicos no país revela que 21 deles (90%) assumem a questão ambiental como de importância estratégica para seus negócios . 
 A pesquisa foi feita pela empresa paulista Boucinhas & Campos Auditores e Consultores . 
 Os grupos pesquisados atuam em 34 segmentos industriais . 
 AUTOGESTÃO -- A Anpar (Associação Nacional de administração Participativa) promove palestra do consultor empresarial Vladimirr Antonio Rioli sobbre a experiência de implantação de autogestão nas fábricas Calçados Makerli e Cobertores Parahyba, após a paralisação das atividades pelos antigos proprietários . 
 das 11h45 às 14h, no Hotel Brasilton, rua Martins Fontes, 330, em São Paulo, Informações (011) 258-1659 . 
 HOSPITAIS -- Começa no Pavilhão da Bienal, em São Paulo, a Hospitalar 94 -- Feira Intercontinental de Produtos, equipamentos e Serviços para Hospitais e Estabelecimentos de Saúde . 
 Até dia 17, 200 expositores nacionais e estrangeiros mostram novos produtos e serviços, das 9h às 18h . 
 Informações: (011) 853-6844 . 
  Palmeiras põe reservas contra Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 A goleada sobre o Corinthians (4 a 1) confirmou o sucesso da tese do técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, em poupar os jogadores principais para as partidas mais importantes . 
 A decisão foi tomada pelo treinador para manter o equilíbrio tático da equipe . 
  Funções  
 A idéia de ampliar as funções do Tribunal vem sendo discutida desde o ano passado . 
 A CPI do Orçamento e a discussão sobre a aplicação de subvenções sociais apressou esse debate dente do TCU . 
 A extinta Cace (Comissão de Assessoramento de Controle Externo do TCU) deu a forma final a essas novas funções . 
 O ministro Marcos Vinicios Vilaça, relator do processo, acatou inteiramente a sugestão da Cace e o Tribunal ratificou-a na última quarta-feira . 
 2. O candidato, partido ou coligação que gastar na campanha recursos* além do valor permitido pela lei eleitoral também terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 No caso de coligação ou partido cometer o crime, a pena será aplicada ao dirigente partidário ou membro de comitê . 
 O candidato que comete o crime, além da pena prevista, terá cassado seu registro ou, se já eleito, seu diploma . 
  Até o técnico desfalca hoje o São Paulo  
  Telê não esclarece quando volta e Murici comanda uma equipe desmontada esta tarde contra o Santo André  
  Da Reportagem Local  
 Dos três jogadores, que estão com contratos vencidos, o único que participou esta semana das avaliações físicas e dos poucos treinamentos foi Cerezo . 
 Cafu, em lua-de-mel em Comandatuba, e Muller, obtiveram licença da diretoria para se reapresentarem mais tarde . 
 Cerezo tinha viagem marcada para o Rio, onde se reunirá com os dirigentes do Flamengo, que tem interesse em sua contratação . 
 O clube da Gávea prometeu até apresentar o meio-campista como novo reforço da equipe, na festa de reinauguração de seu estádio, marcada para hoje . 
 O técnico Júnior está empenhado: ligou para o jogador esta semana, explicando os planos do clube para 94 . 
 São Paulo abriga até 3 de dezembro, no afrancesado La Cuisine du Soleil do Maksoud Plaza, um festival da comida florentina, com a presença e as receitas dos chefs Geraldo Cavalieri e Tommasi Vezzani, ambos do restaurante Sabattini, um dos melhores de Florença . 
 Na cidade não existe, infelizmente, nenhum restaurante da região, mas Giancarlo Marcheggiani, do Ponte Vecchio, trabalhou no Ponte Vecchio original e Massimo Barletti, do Treblano, trabalhou no Sabattini . 
 Ambos carregam a experiência adquirida nestes dois restaurantes toscanos . 
 «Mas os dois lances foram erros do juiz», disse o meia Palhinha, criticando a arbitragem do uruguaio Jorge Nieves . 
 «A bola realmente entrou, depois da cabeçada do Válber . 
 E, no pênalti, eu me atirei ao chão e ele acreditou», disse o jogador . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Moema Leão de Souza à Folha: 
 Folha Como é sua chegada nas cidades-satélites, chiquérrima? 
 O montante de crédito concedido pelo Bamerindus cresceu de US$ 2,2 bilhões para US$ 4,8 bilhões no espaço de um ano e meio, de acordo com o superintendente . 
 Segundo Castor, a perspectiva de estabilidade econômica não devem provocar novos cortes de pessoal . 
  Irlanda tem novo líder político  
 O ministro das finanças da Irlanda, Bertie Ahern, 43, foi eleito o novo líder do Fiana Fail, o maior partido político do país . 
 Ele ocupa o lugar do primeiro-ministro Albert Reynolds, que renunciou na quinta-feira . 
 Ahern é dos mais cotados para assumir também o cargo de premiê, se os trabalhistas aceitarem seu nome e resolverem manter a coalizão de governo . 
 Mesmo faltando contar os votos de 12 Estados, o potencial de crescimento de Requião estava praticamente esgotado dos 1.613 votos que ele tinha às 19h30, 1.057 foram conseguidos no seu Estado, o Paraná . 
 Ali, Quércia juntou míseros 48 votos . 
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) desistiu de concorrer na semana passada . 
 A saída de Sarney provocou um baixíssimo comparecimento às urnas no Nordeste . 
 O partido avaliava ainda que o «já ganhou», a favor de Quércia, teria contribuído para as ausências . 
 Eu me sinto melhor na minha posição . 
 Mas vou tratar de corresponder sempre, independentemente de onde seja escalado . 
 Folha -- Você ainda não fez gols pelo Palmeiras . 
 Isso o incomoda? 
 Criado há três anos, o Gepe patrulha os estádios do Estado do Rio durante jogos oficiais e amistosos . 
 A filosofia do Gepe é evitar confrontos físicos com os torcedores, segundo a PM . 
 A preocupação do FBI tem motivo . 
 Cerca de 60% dos ingressos para a Copa do Mundo foram vendidos para norte-americanos e acredita-se que um terço destes ingressos serão usados por mulheres . 
  Feira mostra novidades em cosméticos  
  Fabricantes investem em produtos naturais; importadora traz talco para a areia da praia não grudar  
  Da Reportagem Local  
 Produtos feitos a partir de extratos de plantas ou com a própria planta, sem gordura animal, para tratar a pele e os cabelos sem a promessa de «milagres» são as novidades da Cosmética 94 que começa na sexta-feira no Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 A maioria das indústrias de cosméticos do país já mostra uma grande preocupação ecológica ao fabricar seus produtos . 
  Série  
 A série de fascículos começou a ser publicada pela Folha no primeiro domingo deste mês (dia 3) com o tema «Preparando-se para o desafio» e trouxe um artigo do pai da administração moderna, Peter Drucker . 
 No último domingo, dia 10, o fascículo teve o tema «Identificando uma oportunidade» . 
 Na edição, foi publicado artigo do presidente da Localiza Rent a Car, Salim Mattar . 
  Mãos à Obra  
 «Sou uma senhora de 50 anos e ainda tenho muita energia para queimar . 
 Muitas pessoas não vêem a hora de se aposentar, eu não! 
 Não pretendo ser uma parasita, quero trabalhar . 
 Fiquei sabendo por intermédio de uma amiga que existe aqui em São Paulo uma agência de babás . 
 Como faço para entrar em contato com eles?» 
 Luiza Batista Silva, SP . 
 O motivo: tentar apresentar propostas para uma maior segurança dos pilotos . 
 Os corredores decidiram recriar o GPDA, a associação dos pilotos . 
 Quatro deles foram escolhidos para representar os demais na discussão com os dirigentes da F-1: Niki Lauda, Gerhard Berger, Michael Schumacher e Christian Fittipaldi . 
 A El Capitan é classificada como «big wall» (paredão) pelo seu grau de dificuldade para escalada . 
 A rocha possui, em certos trechos, inclinação menor que 90 graus em relação ao chão, o que dificulta a escalada . 
  «Nível da TV Cultura é de 1º. mundo»  
 Quero parabenizar a Cultura pelo nível de primeiro mundo de sua programação . 
 A emissora sempre primou pela qualidade em seus programas e documentários . 
 Mas de alguns anos para cá, melhorou ainda mais o que já era bom . 
 Inseriu uma modernidade que não se vê em nenhuma emissora do país . 
 Programas como «Castelo Rá-Tim-Bum», «Metrópolis», «Vitrine» e «Anos Incríveis» só nos dão prazer em ver TV . 
  Giovane Pereira Assunção, São Paulo, SP  
 «Parabéns ao SBT por 'Éramos Seis»' . 
  Maioria encolhida  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Os primeiros números oficiais sobre a eleição presidencial reforçam e muito o argumento utilizado ontem neste espaço sobre o caráter minoritário do voto em Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelo boletim do TSE das 17h, 16,6% dos eleitores votaram em branco ou anularam o voto . 
 Se se somar a abstenção (em torno de 15%, pelos cálculos preliminares), tem-se que cerca de um terço do eleitorado deu às costas a todos os candidatos . 
  'Concubinato é opção de vida' .  
  Da Reportagem Local  
 O livro «Concubinato e União Estável», que será lançado no próximo dia 23 pelo advogado Rodrigo da Cunha Pereira, afirma que apesar da proliferação das relações matrimoniais o concubinato pode ser considerado um «fenômeno» no Brasil . 
 Dados da ONU (Organização das Nações Unidas) apresentados no livro indicam que os índices do concubinato, ou a união estável, chegam a 55% na zona rural . 
 Uma pesquisa realizada pela Unicamp (Universidade de Campinas) demonstra que o índice de uniões sem registro civil no Brasil passou de 8% na década de 70 para 12% na década de 80 . 
 Ainda não há dados de 90 . 
 28/03 (segunda-feira) A juíza Denise Frossard recebe em seu gabinete três pessoas que teriam informações «100% corretas» sobre o depósito da movimentação contábil do jogo-do-bicho . 
 29/03 (terça-feira) A Procuradoria-Geral de Justiça do Estado prepara com o serviço reservado da PM a blitz nos endereços fornecidos a juíza . 
  PF prende suspeito de pertencer à Yakuza  
 A Polícia Federal apresentou ontem à imprensa o japonês Naoyoki Matsunaga (foto), 28, suspeito de pertencer à Yakuza, máfia japonesa . 
 Ele nega ser membro da Yakuza . 
 Matsunaga foi preso em São Paulo anteontem à noite, pela PM, por estar com o visto do passaporte vencido . 
 A tatuagem que Matsunaga tem nas costas fez com que a polícia suspeitasse de sua ligação com a Yakuza . 
  QUINA  
  CONCURSO 59  
  Dezenas sorteadas 20, 35, 37, 42 e 71  
  Prêmio da quina R$ 897.999,3  
  Procuradoria quer informação  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador da República Gustavo Tepedino vai solicitar hoje ao comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, informações sobre violações de direitos constitucionais durante ações das Forças Armadas na cidade . 
 Procurador reponsável pela defesa dos direitos do cidadão no Rio, Tepedino disse estar acompanhando com «apreensão e perplexidade» o desenrolar das operações em favelas cariocas . 
 «Não vou tripudiar», disse ele . 
 «Não sou homem de me comprazer com a desgraça alheia» . 
  A voz da rolinha  
 A primavera já chegou aqui na «Big Apple» e, como diz o velho ditado sobre amantes, a voz da rolinha se ouve na terra . 
 Um dos sinais oficiais da chegada da primavera é que Bobby Short vai abrir dentro em breve sua temporada no Café Carlyle . 
 Short canta a versão gringa dos «lieder» alemães aquelas gloriosas canções de amor clássicas populares dos anos 30 . 
 Ele é simplesmente o melhor cantor «saloon» de hoje . 
 Segundo a lei, a oferta e a apresentação de produtos e serviços devem ter informações sobre as características do produto (como composição, preço, prazos de validade e origem), além de riscos à saúde e segurança do consumidor . 
 Para o coordenador das Promotorias de Justiça do Consumidor de São Paulo, Luís Daniel Pereira Cintra, 39, como a nicotina causa dependência, a informação sobre a quantidade da substância deve estar no maço de cigarro . 
  Trem de pouso  
 As negociações em torno da venda do banco da Varig começam a agitar o mercado . 
 O principal interessado no papel de comprador é o empresário Anésio Abdalla . 
 Segundo a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), a suspensão resultou de uma «falha burocrática» do BC e o problema deverá estar resolvido até segunda-feira próxima . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Ribeiro Moura, porém, disse que a autarquia está se limitando a cumprir a legislação, que proíbe os bancos oficiais federais de operarem com qualquer empresa que tenha alguma pendência com o governo . 
 «É uma coisa rotineira», explicou Alkimar Moura, esclarecendo que são pendências de pequeno valor, tais como a falta de pagamentos de contas telefônicas, custas judiciais, depósitos de fiança . 
 «Não se trata de um grande problema» . 
  Produtos podem provocar queda  
  Da Reportagem Local  
 O cabeleireiro Lula Renc, do alto de sua experiência de 20 anos com tinturas e descolorantes, adverte: 
 «Você pode acabar com o seu cabelo se não tomar cuidado» . 
 Assessor técnico da rede de salões Jacques Janine, Renc dá as seguintes dicas: 
 «O Ibope está aplicando um questionário em determinadas pesquisas que classifica o Lula de baderneiro e defensor do casamento entre homossexuais», disse Vigilante . 
 O questionário, divulgado ontem pela Folha, contém frases afirmativas como «Lula está em partido que aprova o aborto e o casamento entre homossexuais» e «O PT defende a violência como caminho para obter mudanças» . 
 Dupeyrat observou que a SNDE (Secretaria Nacional de Direito Econômico) e o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) não têm estrutura nem funcionários suficientes para atender a demanda de processos . 
 Com essa mudança, Dupeyrat avalia que os processos do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) e da SNDE ganharão agilidade . 
 Ele reconhece que os dois orgãos operam com muita «morosidade» . 
  PF vai apurar denúncia de abuso de poder econômico contra Lerner  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Polícia Federal do Paraná vai investigar denúncia de que a coligação que apóia Jaime Lerner (PDT) ao governo do Estado estaria cometendo abuso econômico . 
 A coligação «Paraná Novos Caminhos» é formada por PDT, PTB, PSDB, PV e PFL . 
 «Esse tipo de exame avalia num certo sentido . 
 Os bons tiram nota três . 
 A prova é muito difícil para a realidade do ensino do Brasil . 
 É de uma elite que não existe mais», diz . 
 Os temas, para ele, foram bem balanceados . 
 Para Francisco Alves da Silva, 48, do Objetivo, história teve uma «prova trabalhosa, sem nenhuma questão dada, com as tradicionais ilustrações e fotos que aparecem em toda segunda fase do vestibular da Unicamp» . 
 FHC disse que o fato de o PFL de Alagoas, Estado de Palmeira, não ter se coligado com o PSDB não é empecilho para a sua permanência na chapa . 
 «Ninguém mais quer saber de partidos, o que interessa são os candidatos e seus programas de governo», disse . 
 Ele citou como exemplo a aliança feita em favor de sua candidatura no Paraná, que conta com o apoio do PDT . 
  Lei lembra livro inglês  
  De Paris  
 Em 1984, a utopia pessimista escrita em 1949 por George Orwell (19031950), câmeras e microfones espionam a vida da população . 
 As teletelas imaginadas pelo escritor britânico filmam e gravam as pessoas e transmitem propaganda do governo . 
 No mesmo domingo de manhã já havia ocorrido outro acidente na mesma estrada, perto de Foz do Iguaçu, com três mortos . 
 O local foi próximo de onde ocorrera na véspera uma colisão entre um ônibus e dois caminhões com um saldo de 12 mortes e 37 feridos . 
 Naquele fim-de-semana, segundo levantamento da Folha, foram registrados nas estradas de São Paulo 790 acidentes com 91 mortes e 563 feridos . 
  Assessor de Clinton pagou com atraso previdência social da babá  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 William Kennedy 3º., assessor do presidente Bill Clinton para assuntos legais, só pagou as taxas de previdência social da babá de seus filhos referentes ao ano de 1991 há três semanas . 
 A informação, admitida por ele ontem, complica ainda mais a sua situação . 
 Anteontem, revelou-se que Kennedy havia pago a previdência da babá referente a 1992 um ano depois . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, afirmou que o problema de Kennedy estava sendo examinado pelo chefe da Casa Civil e que ela não podia dizer mais nada além disso . 
 Kennedy (nenhum parenteco com a família do presidente John Kennedy) declarou que não pretende renunciar . 
 A Portuguesa empatou no final do primeiro tempo, aos 44 min, com Caio cobrando pênalti . 
 Apesar disso, não resistiu ao ataque do Ituano, que garantiu a vitória com gol do meia Júlio César, aos 22min do 2º tempo . 
  'Preferia que não fosse um gol de pênalti' .  
  Da Reportagem Local  
 Pelé admite que preferiria que seu milésimo gol não fosse de pênalti . 
 «Gostaria que fosse com a bola rolando, em uma jogada normal da partida», disse o ex-jogador . 
 A mesma declaração foi dada no mesmo dia em que marcou o gol: 
 «Acho o pênalti um lance covarde . 
 Tenho a impressão de que sou um pelotão de fuzilamento» . 
  Combustíveis sobem 21,12% na terça-feira  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo anunciou ontem à noite aumento de 35% no preço da nafta, a partir do dia 26 . 
 No mesmo dia, os preços dos combustíveis sobem 21,12% e o gás de cozinha, 10,53% . 
 Os novos valores passam a vigorar a partir da zero hora da terça-feira . 
 Este foi o segundo aumento de combustíveis em abril . 
  QUATRO SAÍDAS PARA SARNEY  
 As opções para o senador se manter na corrida à Presidência: 
  O micropartido  
 Se o STF aprovar a reabertura do prazo de filiação partidária na próxima quarta-feira, Sarney pode se filiar a um micropartido e se lançar candidato . 
 Uma coligação com PP ou PTB garantiria espaço no horário gratuito . 
 «A Firma não deixa de ser ridícula naquela obsessão dela, mas eu optei por deixar o risível de lado», diz a atriz . 
 Zezé Polessa estreou na televisão em 86, no seriado «Tamanho Família», da Manchete . 
 Atriz profissional desde 81, ela representa desde a infância . 
 O desembarque na Globo aconteceu em 89, para ser a Naná do sucesso «Top Model» . 
 Folha Como um Guarda Mirim se envolve nessa briga? 
 E. Ah, sei lá . 
 Lá a gente faz trabalho de escritório, de office-boy . 
 Há quem ache e são muitos que basta transferir a CBF para Brasília, e, pronto!, livres do domínio carioca, o futebol brasileiro entra na linha . 
 Bobagem . 
 Em Brasília, cai nas mãos dos políticos e de seus mesquinhos interesses . 
 O problema não é o Rio, tampouco os cariocas . 
 Afinal, paulistas também andaram dominando a CBF, como Nabi, por exemplo . 
 E o resultado foi o mesmo . 
 O demônio, na verdade, habita a alma inculta e apaixonada dos cartolas . 
 Ele é o próprio sistema, que profissionaliza jogadores, mas não cartolas e juízes . 
 Resultado: de quem se reclama? 
 Dos jogadores? 
 Não . 
 Dos cartolas e dos juízes? 
 Sim . 
 Logo... 
 Quanto aos tribunais, basta criar uma simples comissão disciplinar, composta por cinco membros nacionalmente conhecidos e de reputação ilibada, como gostam de dizer . 
 Estes, de posse da súmula do juiz e dos tapes dos jogos, julgam, de acordo com o senso comum . 
 E fim-de-papo . 
 É assim no Primeiro Mundo, e funciona como um relógio . 
 Simples e funcional demais para os mutreteiros, né? 
 Até agora, já forma ouvidos cerca de dez policiais militares suspeitos de fazerem segurança para bicheiros paulistas . 
 O banqueiro Ivo Noal também foi intimado a depor no IPM . 
 A derrota do bloco comunista e a revolução da informática centuplicaram as energias do capitalismo . 
 A idéia é a de que quanto maior a competição, menores os custos e melhor a eficiência . 
 Para um país miserável como o nosso, a escolha é trágica: repelir o consenso internacional e definhar na ineficiência ou aceitá-lo e condenar a população mais pobre a uma alienação cada vez mais abissal . 
 Nenhuma das candidaturas passa pelo teste negativo, pela prova daquilo que não poderão evitar . 
 Nem FHC consegue demonstrar que a inclusão internacional do Brasil não vai produzir mais exclusão social, nem Lula convence que a inclusão social não terá por consequência nossa exclusão como país . 
 Impossível não observá-lo quando se anda pelas ruas de Paris ou de outras capitais européias . 
 Crianças com ar excessivamente comportado ou de rostos curiosos ocupam os espaços publicitários reservados aos grandes bancos, que não enxergam neles mais do que potenciais clientes . 
 Essa imagem de criança detentora de conta bancária e já capaz de criar sua própria empresa remete simetricamente à da criança assassinada, violentada, em suma: da criança mártir . 
 Nunca antes se viu nas revistas, ao lado dessas fotos «publicitárias» de crianças de banco, tantas fotos apresentando crianças submetidas à violência dos adultos... crianças espancadas, crianças vítimas de práticas incestuosas, ou ainda crianças escravas sofrendo práticas inconfessáveis em outras paragens que a boa Europa . 
 Motivar o funcionário gera o que o presidente do Imam define como «ciclo funcional ativo»: motivação, qualidade, produtividade e prosperidade . 
 Motivação, segundo Banzato, é a base da vida e início de toda a atividade humana . 
 É preciso que cada um tenha sempre em mente algum motivo para tomar uma ação . 
 Motivado, o funcionário fará tudo com mais qualidade . 
 Junto ao casarão estão as ruínas da senzala . 
 Não se pode deixar de notar a rede de distribuição de água que foi mantida até os dias de hoje em perfeito funcionamento . 
 Essa vocação para pousada ainda está muito viva . 
 Hoje, transformada em hotel-fazenda, a estrutura da fazenda Palmital nos transporta aos «tempos do ouro» . 
 Inocêncio ficou oito dias em Nova York e voltou na última quarta-feira ao Brasil . 
 Disse estar «magoado» com as críticas que recebeu . 
 Segundo afirmou, devolveu o dinheiro através de um cheque administrativo pedido à agência do Banco do Brasil em Nova York . 
  Torneio já tem times das oitavas definidos  
  Das agências internacionais  
 Com a vitória de 3 a 0 do Borussia Dortmund (Alemanha) sobre o Slovan Bratislava (Eslováquia), ontem em Dortmund, estão definidos os 16 clubes classificados para as oitavas-de-final da Copa da Uefa . 
 São eles: Juventus, Parma, Lazio e Napoli (Itália), Real Madrid, La Coru€a e Atletico de Bilbao (Espanha), Bayer Leverkusen, Eintracht Frankfurt e Borussia Dortmund (Alemanha) . 
 A previsão é que dentro de 90 dias, em média, a maioria dos importadores já esteja praticando a redução . 
 Alguns já se anteciparam, caso da Citroen e da Mazda (veja no «Guia de Preços», encartado neste caderno) . 
  OS NÚMEROS DE SÃO PAULO 0 x 1 OLIMPIA  
  São Paulo  
  Olimpia  
 Tempo no ataque (em relação aos 90min.) 
 43,8% . 
 A importância dos índices de inflação de julho deve-se ao fato de que provavelmente servirão como sinalizador das chances de sucesso do plano de estabilização . 
 Como as medidas pressupõem a liberdade de preços, as expectativas terão uma grande influência no desempenho futuro da economia . 
 Caso se avalie que o plano não conseguirá se sustentar, os vários agentes econômicos tendem a elevar seus preços para adiantar-se à suposta volta da inflação . 
 Ao contrário, se prevalecer a expectativa de que o plano será um sucesso, então, para manter-se na concorrência, as empresas tendem a evitar uma puxada nos preços . 
 Se aliar às grandes empresas é condição cada vez mais necessária aos micro e pequenos empresários da área de tecnologia . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e o IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) da USP (Universidade de São Paulo) irão incentivar parcerias durante a Tecnológica 94 . 
 Os projetos serão avaliados por um júri formado por urbanistas, arquitetos, paisagistas, artistas plásticos e publicitários a serem convidados pela Comissão Organizadora do Prêmio Fachada . 
 O resultado dos vencedores será anunciado em 23 de novembro . 
 Só podem concorrer projetos de fachadas já construídas . 
  Australiano indica tratamento  
  Especial para a Folha  
 Um médico de Brasília que havia se deparado com um paciente apresentando sintomas de difícil diagnóstico resolveu tentar algo novo . 
 Escreveu uma mensagem na área de medicina do PersoCom BBS de Brasília, explicando o ocorrido e pedindo informações . 
 Uma semana depois, ele recebeu mensagem de um médico australiano informando que havia tido um paciente com sintomas parecidos e que tinha conseguido aplicar determinado tratamento com sucesso . 
  Fascismo nasce na Itália contra 'perigo vermelho' .  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A história do fascismo se confunde com a de Benito Mussolini (1883-1945), que criou o movimento fascista em março de 1919 . 
 A Itália foi o primeiro país a assistir a ascensão de um movimento antibolchevique, anti-socialista, nacionalista e corporativo, que tinha no uso da violência um de seus principais eixos políticos . 
 Também promete aumentar os gastos no setor . 
 Atualmente, a União gasta cerca de R$ 8 bilhões por ano na área de saúde . 
 O programa estabelece como meta atingir o patamar de R$ 10,4 bilhões . 
 Na área educacional, a solução encontrada para o que a equipe de FHC chama de quadro «caótico» do setor não foi o aumento de verbas, mas a diminuição das responsabilidades e competências do governo federal, como quer o PFL . 
 «Ele se cortava muito . 
 Não vejo outra razão.» 
 O padre morreu de Aids em 89 . 
 Até novembro de 92, AFC foi pároco de uma igreja da zona norte de São Paulo . 
 Hoje mora com um bispo da cidade que todos os dias o leva para tratamento . 
 Resta-nos dizer algo a respeito dessa nova tradução de «Werther» . 
 Pelo que pude comparar com o original a tradução me parece bastante boa; o texto, além de ser fiel, flui sem problemas . 
 O prefácio da tradutora também é interessante . 
 Em suma, esta nova edição da Martins Fontes, com uma capa inspirada em Caspar David Friedrich, merece a mesma acolhida que a obra teve no ano de sua publicação original . 
 MARCO GIANNOTTI é artista plástico e mestre em filosofia . 
 Traduziu «A Doutrina das Cores» de Goethe (Nova Alexandria) 
 Ontem o treinador anunciou que em 18 de julho, um dia depois da final do Mundial, abandona a seleção . 
 Ele pretende trabalhar em um clube, que ainda não foi escolhido . 
 Parreira assumiu o comando da seleção em setembro de 1991 . 
 Lula tem dito que quer de cada tendência os nomes mais expressivos e com inserção na sociedade, o que colidiria com a tradição do partido . 
 O líder do PT quer também maior participação da bancada nas instâncias de decisão do PT . 
 «A CPI das Empreiteiras está praticamente feita e muito bem feita com as investigações do Paulo Lacerda no período Collor e com o trabalho que nós elaboramos nesta CPI.» 
 Para Bisol, o esquema Odebrecht é «mais relevante» do que o do Orçamento . 
 Ele chegou a corrigir sua famosa declaração: 
 «Não é um poder paralelo . 
 É superior . 
 O Estado brasileiro é instrumento nas mãos dele.» 
 Como exemplo, citou o relatório da CPI mista do FGTS, que «contém um texto que foi elaborado dentro da Odebrecht» . 
 Animado por um processo de mudança que julga irreversível, José Paulo Bisol chegou a fazer seu próprio discurso no estilo eu-tenho-um-sonho . 
 «Para os corruptores, é preciso fazer a CPI das Empreiteiras, do Cimento e do Sistema Financeiro . 
 Aí o Brasil teria as condições para ser uma outra nação.» 
 Moreira diz que a empresa pretende transformar a loja em um ponto de encontro para arquitetos, decoradores, construtores e pintores . 
 Os pintores terão tratamento especial . 
 Eles contarão com um cadastro e poderão obter descontos na compra de tintas . 
  Fiscais da Receita suspendem greve  
 Os fiscais da Receita Federal decidiram ontem suspender a paralisação de mais de três meses . 
 Segundo o secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, a decisão foi um reconhecimento da categoria pelo esforço do governo em atender às reivindicações . 
  1º lote de restituiçãodo IR soma R$ 52,7 mi  
 O primeiro lote de restituição do Imposto de Renda da Pessoa Física relativo ao ano-base 1993 vai totalizar R$ 52,7 milhões para 359,7 mil contribuintes . 
 Os cheques serão pagos a partir de 8 de setembro, informou ontem a Receita Federal . 
 O café se encontrava em alta desde setembro de 1993 . 
 Na ocasião, 12 países produtores firmaram acordo para reter 10% das exportações e recuperar os preços depois de quatro anos de queda . 
 A Confederação Nacional da Agricultura (CNA) quer se reunir na quarta-feira com os ministérios da Fazenda e da Indústria e Comércio e tentar mudar a decisão . 
 Com certeza . 
 Já há uma campanha, criada pela Lew, Lara Propeg, que a gente lança em janeiro . 
 Há um abaixo-assinado circulando no Rio e em São Paulo, a gente quer recolher um milhão de assinaturas e entregar, junto com uma série de reivindicações, ao Fernando Henrique . 
 Estou envolvida nisso e vou estar para sempre, se possível . 
 É muito chocante essa coisa de a classe média estar criando uma violência paralela . 
 Eu acho que eu tenho uma missão social mesmo, depois dessa morte do Antônio . 
 O testemunho humano está na base do projeto editorial da revista «Marie Claire» (ed . 
 Globo), que você dirigiu por três anos, e de «Quarenta» . 
 Qual é a importância do testemunho, para você? 
 Gosto muito desta coisa da «Marie Claire» de dar voz às pessoas . 
 Eu trabalhei em todas as revistas femininas do Brasil, e uma coisa que eu não suportava mais era a onipotência da jornalista dizendo coisas às mulheres faça isso, não faça aquilo, o caminho é esse, o caminho é aquele . 
 O que adianta dizer à mulher que ela precisa dialogar com o marido, se tem horas que não dá para dialogar? 
 Cada indivíduo é um mistério em si mesmo, ele tem que fazer o caminho da descoberta dele . 
 O que a «Marie Claire» e o livro fazem é abrir espaço para as mulheres, e não prioritariamente para as que são celebridades, que já têm espaço . 
 Os testemunhos do livro revelam uma grande sabedoria feminina, uma observação da vida e do mundo encantadoras, expressas de uma maneira espontânea . 
 Quem lê sente que ali há mulheres «normais» . 
 É uma coisa que ajuda as pessoas a se situarem . 
 A prefaciadora de «Quarenta» diz que o livro a fez se sentir parte de uma comunidade . 
 Isto é serviço . 
 Serviço humano, emocional . 
 A boa colocação na área, os dribles rápidos e a eficiência dos chutes a gol foram as qualidades listadas por Svensson para justificar sua atitude . 
 Svensson começou a ganhar a vaga em fevereiro passado, quando a Suécia disputou amistosos em Miami . 
  Supermercado fica sem dinheiro  
  Da Reportagem Local  
 O gerente do supermercado Nishida, de São Mateus (zona leste), Antônio Suriano Silva, 39, viveu ontem um dia de sufoco . 
 Depois de passar toda a noite e a manhã de ontem substituindo as etiquetas para reais, se viu sem nenhum dinheiro em caixa . 
 O supermercado abriu suas portas às 12h . 
 Uma hora depois, cerca de 20 donas-de-casa pressionavam o gerente para obter o troco das mercadorias compradas e tudo que ele podia fazer era pedir calma . 
 Enquanto as jogadoras se preparavam nos vestiários para a cerimônia de encerramento, o público que lotou o Ibirapuera manifestava seu apoio ao time nacional . 
 «Pode ganhar, pode perder, sou brasileiro até morrer», gritavam os torcedores . 
 No final do jogo, a torcida também fez coro de «é vice-campeão, é vice-campeão» . 
  (EA e SK)  
 O percentual menor refere-se a contratos de equivalência plena, com repasse após 30 dias da alteração no salário do mutuário . 
 Os reajustes são mensais, de acordo com a variação da URV entre os últimos dias de um mês e do anterior . 
 Quando o mês é o da data-base anual do mutuário, o repasse incorpora 3% de acréscimo . 
 Por isso, o índice da data-base em maio é um pouco maior, de 45,9374% . 
 A PM reforçará o policiamento em 11 pontos de acesso a estas ruas . 
 Só passarão por estes locais, chegando aos arredores do estádio, aqueles que estiverem com o ingresso na mão . 
 O acesso será diferente para torcedores do Palmeiras e do Corinthians . 
 O objetivo da operação, segundo a PM, é criar um bolsão de segurança em torno do estádio, para evitar tumultos . 
 Segundo a polícia, quem não tem ingresso não deverá sequer se dirigir para a região . 
 «A responsabilidade por essa inflação é do governo, é um direito líquido e certo dos trabalhadores terem o pagamento imediato», disse Quércia, após tumultuar a recepção do Planalto ao ser seguido por um batalhão de fotógrafos e assessores . 
 O candidato do PMDB disse que aguardava para ontem mesmo uma resposta de Itamar . 
 «Se ele me atender, paro de falar mal dele», disse, em tom de chantagem . 
 Quércia disse que «não conhecia a capacidade política e técnica» do novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Alguma coisa sensata e urgente tem de ser feita pelo que resta do atual governo, para que 1995 possa ser de novo um ano de esperança . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 Isso não é verdade . 
 A pecuária, por exemplo, apesar de todos os percalços sofridos nos últimos anos (contingenciamento de exportações, cortes do crédito rural, importações subsidiadas, confiscos etc) tem crescido e a melhor prova de sua evolução está no aumento substancial de seus índices de produtividade . 
 Em 1979, por exemplo, a taxa de desfrute do nosso rebanho era entre 12% e 13% . 
 Hoje está entre 16% e 18% . 
 Baseados nos resultados dos últimos leilões e na quantidade de animais ofertados, eles acreditam que a holandesa é uma das raças que melhor está se adaptando à nova realidade econômica . 
 Mesmo descontentes com o preço recebido pelo litro de leite indústrias e produtores não chegaram ainda a um acordo definitivo sobre a questão, os pecuaristas estão comprando vacas . 
 jornalistas morreram no exercício da profissão em 93, segundo o relatório anual do Comitê para a Proteção de Jornalistas, divulgado ontem em Nova York . 
 Segundo o órgão, o maior número de mortes ocorreu na Rússia e na Argélia . 
 Na América do Sul, o país onde mais morrem jornalistas é a Colômbia . 
  Ex-membros da DC criam partido na Itália  
 Um dia depois de a Democracia Cristã Italiana ter mudado seu nome para Partido Popular, dissidentes anunciaram ontem a criação do Centro Cristão Democrático . 
 Mais de mil pessoas estiveram presentes à primeira assembléia do novo partido, cujo objetivo é se unir à centro-direita para derrotar os ex-comunistas nas eleições previstas para 27 e 28 de março deste ano . 
  Projeto de novo carro pode incriminar López  
  Das agências internacionais  
 O projeto de Amorebieta, com o qual José Ignacio López de Arriortuá queria revolucionar a indústria automobilística, não só é um grande sonho não-realizado do executivo espanhol, como poderia converter-se em uma armadilha para sua carreira . 
 Os planos da fábrica na qual iria ser construído um «automóvel totalmente novo» poderiam envolvê-lo em um possível processo por espionagem industrial . 
 Estão lá, Mo Bay, Quartier Latin, Honeyville, Zenabre, Executioner, Henri Le Balafré, Breeder's Dream, e outros velocistas imbatíveis nos páreos . 
 Os quadros de Cássio Mello já estiveram expostos na Espanha, França, Alemanha, Argentina e Estados Unidos . 
 EXPOSIÇÃO DE CÁSSIO MELO: Espaço Cultural Érico, avenida dos Bandeirantes, 1051, tel. (011) 822-7188 . 
  Quarto minguante provoca instabilidade  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje a Lua está em quadratura com o Sol, ocasionando o fenômeno mensal do quarto minguante, que é excelente para se terminar as coisas definitivamente . 
 Esta fase será propícia para a gente solucionar tudo o que está pendente e colocar as questões concretas em dia . 
 A Sest(Secretaria Especial de Controle de Estatais) detectou o problema há poucos dias . 
 Ontem, o ministro das Comunicações, Djalma de Morais, reuniu-se com o presidente Itamar Franco . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, reuniu-se com o presidente da Telebrás, Adyr Silva . 
 Aqui chegamos ao ponto: principais vítimas da violência urbana, nossos ricaços recusam-se a entregar ao Estado o dinheiro necessário para restabelecer a ordem em termos duradouros . 
 Acham que enxergam longe . 
 Mas têm a vista curta . 
 Imaginam-se inteligentíssimos . 
 Mas, na verdade, entregam-se a uma lógica de toupeira . 
 O norte-americano Al Unser Jr. lidera o campeonato com 127 pontos . 
 Seu maior perseguidor, o brasileiro Emerson Fittipaldi, tem 86 . 
 Em terceiro no campeonato, Nigel Mansell soma 72 pontos, seguido por Robby Gordon, com 66 . 
  Outro lado  
 O secretário do Tesouro, Murilo Portugal, determinou uma investigação interna para apurar se as denúncias feitas pelo deputado Paulo Bernardo são procedentes . 
 Portugal informou pela assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda que só poderá falar sobre o assunto depois de comprovadas ou não as denúncias . 
 Com música ao vivo e o texto bem-humorado de Clovis Levy, a peça capta alguns dos momentos mais marcantes da história do país os fatos políticos, os costumes, a música . 
 Mesmo servindo para levantar dados curiosos e surpreendentes sobre a introdução da transmissão radiofônica no país, em 1922, a peça não mostra propriamente a história do rádio . 
 Juliana Hatfield, The Indians e Dinosaur Jr. são alguns exemplos dessa geração de músicos . 
 A exceção fica por conta dos veteranos do grupo irlandês U2, que contribuem para a trilha com «All I Want Is You» . 
 Muitos preferem uma disciplina da área médica, sobre o processo de envelhecimento . 
 Seguro de Carvalho descarta a idéia . 
 «Envelhecimento? 
 Já estou diplomado nisso.» 
  Sesc  
 Além da USP, instituições como o Serviço Social do Comércio (Sesc) oferecem opções de aprimoramento cultural para um público cuja faixa de idade varia de 45 a 80 anos, segundo Oswaldo Gonçalves de Silva, da Gerência de Estudos da Terceira Idade do Sesc . 
 Gonçalves diz que os cursos e atividades do Sesc se dirigem «às pessoas com disponibilidade de tempo livre para o lazer cultural» . 
  Brasão vende 48 lotes no Palace e alcança a média de R$ 257 mil  
  Free-lance para a Folha  
 O faturamento do 3º Leilão Brasão Limousin, realizado no último dia 31, no Palace, em São Paulo, superou as expectativas dos organizadores, que esperavam um preço médio de R$ 4.500 . 
 A venda dos 48 lotes (41 fêmeas e sete machos) levados à pista apresentou a média de R$ 5.352 (US$ 6.223) . 
 O faturamento atingiu o total de R$ 256.900 . 
  Stern desiste do governo de NY  
 Howard Stern, apresentador de um programa de rádio popular e polêmico em Nova York, cancelou sua candidatura ao governo do Estado americano porque teria de revelar sua fortuna pessoal . 
 Seu programa mistura comentários sexuais e escatológicos, sarcasmo e comentários racistas contra imigrantes . 
 Coréia do Norte e EUA negociam hoje 
 Brasília, 27 de fevereiro de 1994; 173º da Independência e 106º da Repúplica . 
  Itamar Franco  
  Fernando Henrique Cardoso  
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MONKEY ISLAND 2 -- (d)  
 O protagonista desse game da Lucas Arts está de volta . 
 Le Chuck tem sede de vingança . 
 A você cabe a missão de encontrar o tesouro «Big Whoop» . 
 Não é um jogo de aventura fácil de resolver . 
 Por onde passar, trate de colher todos os objetos que encontrar . 
 Sempre serão úteis para desvendar mistérios e ajudá-lo na resolução de quebra-cabeças . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  MS-ARCADE -- (w)  
 Saudade não tem idade . 
 Para os nostálgicos dos primitivos e bons jogos de fliperama, a Microsoft trouxe para a tela do micro esse título . 
 São cinco joguinhos, com direito a som e a resgate de emoções perdidas em máquinas de fliper, que despontaram em centros de cidades . 
 Em «Asteroids», o jogador precisa impedir que sua nave espacial seja destruída pela nuvem de asteróides na região do espaço . 
 Outro imperdível é «Tempest», o mais divertido da série . 
 Em um buraco negro do espaço, aliens querem destruí-lo . 
 Atire, com o botão esquerdo do mouse, para todos os lados . 
 Sua missão é exterminar os implacáveis flippers, tankers e spiker que sobem pelos 16 corredores . 
 Em uma roda que reunia o grande Bellini, o furacão Jairzinho, o Paulo César Caju, ouviu-se o tipo «popular» das velhas crônicas dizer ao Edmundo (em tom baixo, porque o Parreira circulava por perto): você é o 7 . 
 Depois vem o Bebeto, o Romário, o Dener e o Muller . 
 Um passarinho me contou que ouviu uma conversa em «off» do Gilmar e do Zetti, que também estavam lá, com o Nando Reis e a Marisa Monte . 
 Eles teriam confessado que o Taffarel não era a preocupação, mas sim a possibilidade do Brasil ter um ataque com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Apesar do investimento elevado na produção, a empresa não está gastando quase nada com os 38 atores que fazem parte do espetáculo . 
 A maioria, assim como o diretor Robert Roth, 31, fazia parte da área da Disney responsável pelas dezenas de apresentações diárias nos parques de diversões nos EUA, Europa e Japão . 
 Disse ele que quem pretende ser bom em tudo, acaba sendo como o pato, que se mete a nadar... e nada mal; se mete a andar... e anda mal; se põe a voar e... voa pior ainda . 
 Foco tem sido, para nós e para um monte de empresas que conhecemos por dentro (franqueadoras ou não), fator primordial de sucesso . 
 Foco é o que recomendamos a quem pensa em ser franqueador . 
 Na escolha dos temas, buscou-se evitar a formação de estereótipos e, ao mesmo tempo, mostrar coisas pouco conhecidas . 
 O livro sobre Arquitetura Contemporânea, por exemplo, não fala de Oscar Niemeyer . 
 «Não fazia sentido levar o Niemeyer porque todo mundo já o conhece por lá», afirma Weiszflog . 
 Se Niemeyer não interessava, o mesmo não se pode dizer de Burle Marx . 
 A exposição sobre o paisagista foi agendada antes de sua morte, ocorrida em junho deste ano . 
 Os descontos concedidos pelos fornecedores é outra queda-de-braço entre os supermercados e a indústria, disse ontem o presidente da Abras . 
 Segundo Levy Nogueira, o varejo quer que a conversão em URV pela média dos últimos quatro meses de 93 caso dos oligopólios considere os descontos, o que faz a média cair, metodologia não aceita pelos fornecedores . 
 Esse é um dos problemas a resolver para que as vendas sejam feitas em URV . 
 Dallari afirmou que a conversão dos preços de alguns oligopólios em URV pela média dos últimos quatro meses de 1993 não significará uma redução para o consumidor . 
 Dallari também avaliou que a inflação ficará em torno de 10% ao ano quando a nova moeda, o real, for criada . 
 Assim, contradisse o ministro Fernando Henrique Cardoso, que estima inflação zero em real . 
  Fronteira proibida  
 A Venezuela não é mais o único país a ter problemas com a invasão de garimpeiros brasileiros . 
 A Polícia Federal recebeu informações dando conta que mais de cem deles estão detidos no Suriname . 
  Tática de guerrilha  
 A Sunab decidiu infernizar a vida do comerciante que insistir em cobrar preços superiores aos de 30 de junho . 
 O fiscais da Saúde Pública também vão aplicar multas para este tipo de irregularidade . 
 Na da rua Xinhua (Nova China), centro de Pequim, o parceiro é a Associação de Artes da capital . 
 Para reforçar seu orçamento, essa organização estatal resolveu entrar também no ramo do macarrão . 
 Para enfrentar o calor de mais de 31ºC, a lanchonete tem ar condicionado . 
 Na parede, um sinal que os restaurantes chineses não costumam ter: 
 «É proibido fumar», sentencia o cartaz trazido pelos sócios norte-americanos . 
  (JS)  
  Tori Amos aceita a perda da esperança  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 «Under The Pink», segundo trabalho da americana Tori Amos, é um disco barulhento . 
 Recheado de ruídos, vozes impacientes e pequenos gritos histéricos . 
 Como só as mulheres conseguem . 
 Se afirmação parece de alguma forma misógina, na verdade se apóia na própria idéia que Amos faz de si mesma e de seu trabalho . 
 A campanha política acabou separando os generais . 
 Barata Filho trabalhou para o adversário de Alencar, o pedetista Anthony Garotinho . 
 Lima da Silva ajudou a preparar o programa de segurança do governador eleito . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Caroço  
 O almoço de João Roberto e Roberto Irineu Marinho com Lula semana passada em Brasília não foi digerido a contento . 
 Papai Roberto Marinho não gostou nem um pouco . 
 O acusado estava na cadeia de Guará desde a noite da última terça-feira, quando foi transferido da cadeia de Jacareí com Hércules José Freua, Rosângela Cândido Jacinto e Paulo Oliveira . 
 Os três são acusados de tentar retirar Nascimento da Santa Casa de Jacareí, depois que ele sofreu um acidente de carro . 
 A direção do hospital desconfiou e chamou a polícia . 
 Nascimento está com prisão preventiva de 30 dias decretada na Justiça . 
  A grande farsa do combate aos oligopólios  
  Plano do governo contra inflação esconde apoio aos cartéis, cobrança de tarifas em dobro e outras distorções  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 O «Plano Real» está nas ruas . 
 Pode-se discordar, e totalmente, de suas diretrizes . 
 Pode-se considerar um absurdo que o país seja submetido a nova experimentação, autoritária, por vaidades e ambições de alguns . 
 Por maior que seja a discordância, porém, já não há possibilidade de recuo, pois a desmoralização do governo traria consequências imprevisíveis . 
 Só resta, então, esperar que o Congresso evite aberrações contidas no plano . 
 E que a sociedade esbraveje, exija providências que realmente resultem em combate à inflação, e que a equipe FHC continua com dificuldades de adotar . 
  Documento destaca violência da polícia  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch elencou em 120 páginas alguns fatores que estariam colaborando para o aumento da violência no Brasil . 
 O mais destacado é a violência das próprias instituições encarregadas de combater o crime . 
 Ativistas de direitos humanos entrevistados pela Americas Watch dizem que os números de mortes praticadas por policiais caíram porque eles «aperfeiçoaram» suas técnicas, «desaparecendo com as vítimas ou as torturando, em vez de matá-las» . 
 Somente em 1992, a Polícia Militar de São Paulo matou 1.470 pessoas, uma a cada seis horas, o dobro dos mortos nas guerras do Oriente Médio . 
 O governo estadual diz que esse número foi reduzido em mais de 50%, em 1993, mas ainda não divulgou os números das mortes . 
 Existe também uma relativa concordância com relação ao uso de preços mínimos e estoques reguladores como instrumentos da política de comercialização . 
 Convém lembrar que este tipo de política foi experimentado durante grande parte da década de 80, quando o governo brasileiro manteve estoques elevados . 
 Naquele período, houve crescente desinteresse do setor privado pela comercialização agrícola e o Tesouro Nacional teve que despender elevado volume de recursos para a formação e manutenção dos estoques públicos . 
 Outro aspecto é a política de abastecimento do candidato do PT, que pretende manter um monitoramento constante dos preços e das margens de lucro nas cadeias dos produtos da cesta básica . 
 Falaram a favor os mineiros Tostão e Roberto Drummond, notórios bairristas . 
 Não houve comparações entre o estilo de Ronaldo e dos concorrentes . 
 Muito fraco . 
 A convincente Marília Gabriela põe a credibilidade em risco à frente de um projeto tão acanhado . 
 Ajuda a veicular material de segunda classe . 
  Prêmio real  
 A United Distillers ganhou o Queen's Award de 1994 para exportação . 
 Entre 87 e 92, vendeu 2 bilhões de garrafas de uísque, com crescimento anual médio de 10% no período . 
  É brincadeira  
 Um fabricante de brinquedos, que financia o consumo em conjunto com lojistas, afirma que os preços vão subir em reais para as vendas a prazo, devido à política de juros elevados . 
  Notas fiscais  
 O fisco Estadual de São Paulo obriga a manutenção, no estabelecimento do contribuinte, da nota fiscal, modelo um, excetuado o estabelecimento do produtor . 
 Assim, mesmo que o seu estabelecimento apenas realize operações com consumidor final, deverá manter, pelo menos, um talão de notas fiscais série «B», para as operações internas; um talão série «C», para as operações interestaduais; e um talão série «E», para as notas fiscais de entrada . 
 (Fund . 
  : art. 111, parágrafo 3º do RICMS/SP)  
  Plebiscito  
 As pessoas físicas que no período de 05/02/93 a 21/04/93 contribuíram com as Frentes Parlamentares para a realização da Campanha do Plebiscito de 21/04/93, poderão deduzir em sua Declaração de Ajuste Anual o efetivamente dispendido, desde que não seja superior a 45.000 Ufir . 
  Modelo vem dos movimentos dos anos 60  
  Da Reportagem Local  
 A chegada de escritores e cineastas asiáticos e hispânicos ao topo da indústria cultural é um dos sintomas do aumento da população de imigrantes recentes nos EUA . 
 Cada vez mais, essa população produz e encontra canais para difusão de seus trabalhos e público disposto a consumi-los . 
 Segundo Nellie Wong, professora de estudos asiático-americanos na Universidade da Califórnia em Berkeley, uma das universidades pioneiras em estudos étnicos, o boom da produção cultural de imigrantes nos EUA começou a se configurar no final dos anos 60 . 
 Um fator importante para isso foi a mudança das leis de imigração e a facilitação da entrada de imigrantes nos EUA nos anos 60 . 
 Desde então, a população asiático-americana (que inclui principalmente japoneses, chineses, coreanos e filipinos) tem dobrado a cada dez anos . 
  PF carioca quer treinamento e mais armas  
  Do enviado especial ao Rio  
 Os policiais federais do Rio decidiram ontem em assembléia reivindicar mais armas e treinamento antes de se incorporarem à operação de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando . 
 A assembléia foi convocada pelo Sindicato dos Policiais Federais no Rio . 
 Participaram cerca de 50 policiais . 
 Esse fracasso das primeiras tentativas da linguística tornaram a fala da criança um campo próprio de estudo . 
 «A fala das crianças de tornou um objeto, uma questão», diz Maria Teresa . 
  Limitações  
 A psicologia, que também buscava sua explicação para essa fala, igualmente encontrava limitações teóricas para isso . 
 Trocou a rusticidade do restaurante da Cantareira que se caracteriza por duas lareiras, acabamentos em madeira, tijolos à vista e amplas janelas por um estilo «executivo» e montou um novo restaurante . 
 A casa consumiu US$ 150 mil . 
 Tem 300 m2 e abre diariamente para o almoço (na Cantareira, o atendimento é noturno, exceto aos domingos) . 
  Surpresa agradável  
 Há muito fala-se sobre um supostamente reduzido nível de interesse e de acompanhamento da atividade política que existiria no país . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha vem sugerir que esse nível pode ser sensivelmente mais elevado do que muitos imaginavam . 
 Inquirições realizadas em quatro cidades redutos eleitorais de quatro parlamentares cuja cassação foi pedida pela CPI do Orçamento de fato detectaram que a maioria absoluta dos eleitores tomou conhecimento das denúncias de envolvimento de políticos em irregularidades . 
 Em Itarantim (BA), por exemplo, 80% disseram-se cientes das denúncias, sendo que 71% se consideram mais ou menos ou bem informados a respeito . 
 Dados semelhantes foram obtidos em Imperatriz (MA) e Recife, e maiores em Campinas, onde 89% sabem das acusações e 81% se dizem bem ou mais ou menos informados . 
 O destino de Cedras e companhia, no entanto, ainda era incerto ontem . 
 O presidente do Panamá, Ernesto Perez Balladares, disse precisar de mais tempo antes de decidir se os aceita em seu país . 
 A oposição a Perez Balladares o acusa de ser servil aos EUA . 
 Ex-protegido de Manuel Noriega (deposto por tropas norte-americanas em 1989), Perez Balladares teme prejuízos se asilar Cedras . 
  CDB estréia com juro de até 15% .  
  Mesmo corrigido pela TR, novo título não impede migração para fundos e poupança  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia de negócios com CDBs de 30 dias indexados à TR (Taxa Referencial), as taxas de juros oscilaram entre 9% e 11% ao ano, para pequenas aplicações, e de 13% a 15%, para grandes . 
 A renovação do lote de CDBs que vencia ontem «não foi integral», conforme afirma Oswaldo de Assis, da corretora Convenção . 
 Parte dos recursos migrou dos CDBs para outras alternativas de aplicação . 
 Para Simonsen, o ajuste fiscal efetuado na primeira fase do plano não é o ideal, mas «foi o suficiente para zerar o déficit público» . 
 Sobre a MP que cria a URV, ele considera fundamental a forma como foi resolvida a questão dos salários . 
 Elogiou ainda a utilização da média dos últimos quatro meses para se efetuar a conversão em URV . 
 Considera um «mecanismo habilidoso» . 
 Disse que tem ouvido «muita bobagem» sobre perdas salariais nos últimos dias . 
 «Isso mostra que a aritmética não é muito popular no país» . 
 A aprovação da política salarial é, para ele, fundamental para o sucesso do plano e vai «depender muito da habilidade política do ministro FHC» . 
 * -- A seleção mais «diferente» foi escalada por Zezé Moreira . 
 O ex-técnico desprezou o óbvio e premiou jogadores das décadas de 20 e 30 . 
  Algumas escolhas: no gol, Marcos Mendonça, o primeiro a vestir a camisa  
 -- Entre os 46 entrevistados, a escalação não se repetiu nem uma vez sequer . 
 Viva a polêmica . 
  Pesquisa diz que 26% das marcas de cachaça do país tem alto teor de cobre  
  Free-lance para a Folha  
 Uma pesquisa feita por químicos da USP (Universidade de São Paulo) de São Carlos concluiu que 26% das marcas de cachaça produzidas no Brasil têm teor de cobre maior que os 5 mg/l (miligramas por litro) permitidos por lei . 
 O excesso de cobre no organismo pode causar males que vão de lesões pulmonares à morte . 
 Os quatro partidos querem garantir pelo menos a votação das propostas de mudança da ordem econômica (artigos 170 a 192), sistema tributário (145 a 162) e seguridade social (194 a 204) . 
 Os líderes vão elaborar uma pauta com os itens que devem ser votados até 31 de maio . 
 Segundo Jobim, o Congresso revisor só vai apreciar os pontos escolhidos pelos partidos . 
  Turista se joga no mar gelado e evita assalto  
 O suíço Antonio Bandi disse que pulou nas águas geladas da Baía de Biscayne, na Flórida, para escapar de ladrões . 
  Pai bêbado violenta filha de treze meses  
 O episódio aconteceu há seis meses na cidade de Exeter, Reino Unido, mas foi dilvulgado apenas hoje . 
 Se Glyndr Williams, 30, for considerado são, pode pegar prisão perpétua . 
 Os puxadores de voto do PPR pediram votos para a «legenda de Maluf» . 
 Armando Pinheiro também pediu «sustentação» para a administração do prefeito de São Paulo, da qual Maluf deve sair «consagrado» daqui a dois anos . 
 Terminou sua fala dizendo que Maluf prepara-se para ser o candidato do PPR à Presidência do PPR em 1998 . 
 Os refugiados começaram a deixar Ruanda quando a Frente Patriótica Ruandesa, liderada pela etnia minoritária tutsi, tomou os últimos redutos do governo hutu derrubado, no noroeste do país . 
 Hutus e tutsis reiniciaram uma guerra começada em 1990, depois do assassinato do presidente Juvenal Habyarimana, em 6 de abril . 
 Com identificações falsas eles conseguiram autorização para aterrissar no aeroporto de Entebbe . 
 Alguns comandos motorizados saíram do Hércules disparando na direção de soldados ugandenses . 
 Outros foram para o Airbus . 
  A Batalha do cérebro  
 A batalha sobre o «sexo do cérebro» causa polêmica há mais de cem anos e ainda parece longe do fim . 
 No fim do século 19, o neurologista Paul Broca afirmava que, por ter o cérebro mais pesado, o homem era mais inteligente que a mulher . 
 Um século depois já se admite que, por ser mais corpulento, naturalmente o homem tem o cérebro mais pesado . 
 O debate hoje deslocou-se e concentra-se em três pontos: 
 Passeio de jangada -- Na Navegar Turismo . 
 Preço: R$ 80 a hora, para grupos de dez pessoas . 
 Mergulho turístico subaquático -- Na Mar Aberto Ocean (av . 
 Geraldo Porto, 175,mar, tel. 083-225-3601) . 
 Preço: R$ 45, para quem tem curso de mergulho, e R$ 85, para quem quiser fazer um curso-relâmpago . 
  (AB)  
 A Inglaterra acabara de se reintegrar à Fifa e decidiu participar de um Mundial pela primeira vez . 
 Caiu na chave dos Estados Unidos, um time de semi-profissionais, que incluía carteiros, um agente funerário e operários que acabaram vencendo por 1 a 0 . 
 24min -- Outro chute de Índio contra Zetti . 
 Desta vez, a bola vai para fora . 
 26min -- Ronaldo Luiz faz um cruzamento e Edinho defende, fazendo pose para os fotógrafos . 
 Fontes das informações: 
 PT -- documento «Mais e Melhores Empregos para os Brasileiros», jun.94; PSDB -- Miguel Reale Jr., coordenador em São Paulo e documento «Emprego, Educação e Saúde -- Diretrizes para o Programa de Governo do PSDB -- Proposta Preliminar», mai.94; PMDB -- João Manuel Cardoso de Mello, um dos três coordenadores; PDT -- Hésio Cordeiro, coordenador; PPR -- deputado Fetter Jr., coordenador . 
 Ao contrário, afirmou McCurry, o assassinato em Porto Príncipe de um importante sacerdote católico, aliado do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide, torna a invasão mais provável . 
 O padre Jean-Marie Vincent, 49, foi morto no domingo à noite, em frente à sua casa, por paramilitares haitianos . 
 Faz parte da programação o projeto Folia de Rua, na semana pré-carnavalesca, com o desfile de 30 a 40 blocos e trios elétricos . 
 Também há shows populares nas praias de Tambaú e Cabo Branco e na praia fluvial de Jacaré, no município de Cabedelo . 
 Em parte, as dificuldades financeiras por que alguns desses clubes passam, como Flamengo e Atlético-MG, influíram nos maus resultados . 
 Outros enfrentaram problemas de excesso de compromissos e caíram de produção . 
 Foi o que aconteceu com o São Paulo e o Cruzeiro, que além de disputar o Campeonato Brasileiro, estiveram envolvidos em competições sul-americanas . 
  Coerência nas atitudes e práticas  
 . 
  Planejamento estratégico  
 . 
 O candidato do PL, Flávio Rocha, passou o dia assistindo a vídeos de debates realizados em 92 entre o atual presidente dos EUA, Bill Clinton, e o ex-presidente George Bush . 
 Segundo Rocha, com os vídeos é possível estudar as reações de candidatos frente à televisão . 
 Não era exatamente esse o panorama da exposição que se realizava em outubro de 1994 . 
 Dessa feita, tratava-se de mais uma feira anual de livros, marcada por seu caráter ao mesmo tempo neurótico e profissional . 
 Nos seus inúmeros corredores, e quilômetros de distância, correm apressados indivíduos de pasta na mão e óculos no nariz, sempre atrasados para seu próximo encontro . 
 Pouco espaço sobra, portanto, para o curioso alegre, disposto a um bom papo ou a uma ingênua «troca cultural» . 
 propício para o debate e mais apropriado para a exibição . 
 Foi nesse contexto que o Brasil foi selecionado como «país tema» . 
 A cada ano uma nação é homenageada com tal escolha, sendo que antes do Brasil, países como França, Holanda, Itália e Japão tinham ocupado o pavilhão especial . 
 A tarefa era portanto grande, mesmo porque as nações até então selecionadas, esmeraram-se na idealização de suas exposições, exibindo a sua tecnologia, apresentando a sua literatura, ou tematizando a sua história . 
 Os filmes de Corman estão sendo exibidos sem legendas . 
 Nada, em todo caso, que uma boa sinopse não resolva . 
 Hoje completam a programação «A Pequena Loja dos Horrores» (20h) e «Ano 2000 -- A Corrida da Morte» (22h) . 
  Filme: Orgia da Morte  
 Produção: EUA, 1964, 86 min. 
  Soldados estão na fronteira  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A operação militar francesa em Ruanda começa hoje, informou ontem o ministro da Defesa francês, François Léotard . 
 Os soldados franceses estão desde ontem no Zaire, próximos à fronteira, prontos para iniciar a «operação humanitária», como fez questão de enfatizar o ministro . 
 O tema deveria entrar em pauta, com o objetivo de aumentar a procura por dólar e induzir a elevação da cotação da moeda norte-americana, mas não chegou a ser examinado . 
 O CMN analisou o fim da obrigatoriedade de compra de títulos públicos pelos fundos de pensão, o balanço semestral do Banco Central e novas regras para balanços de bancos federais . 
 Luís de Freitas espera liquidar «todas» as camisas já neste primeiro momento de vendas, antes do início dos jogos: 
 «É a expectativa positiva dos torcedores» . 
  Onde Encontrar  
 Mr. Wonderful: Rua Visconde de Pirajá, 503 -- Ipanema RJ -- Tel: (021) 274 6898 
 PERSPECTIVAS ATUAIS DO DIREITO, coordenador Oliveiros Litrento, Forense Universitária, 272 páginas, R$ 16,00 . 
 O livro homenageia o professor A. Machado Paupério, com 22 estudos de juristas brasileiros, mais um do professor argentino Miguel Angel Ciuro Caldani e outro do venezuelano Lino Rodriguez-Arias Bustamante . 
 As questões tratadas abarcam os campos mais variados do direito e da política, da filosofia e da ética, em pluralismo compatível com a cultura do homenageado . 
  Capital de risco  
 O «Bangkok Post» alerta os tailandeses para as perdas em caixas automáticos: é comum cair o sistema com o débito já feito e sem o dinheiro ter sido sacado . 
  Porta aberta  
 As operações em que bancos brasileiros assumem dívidas de importadores continuam viáveis para empresas não-financeiras, mas de conglomerados financeiros, diz o boletim da Fair . 
 O crime aconteceu em 12 de setembro último . 
 O então prefeito José de Melo Gama, 57, estava em uma lanchonete a 50 metros de casa . 
 Dois homens em uma motocicleta dispararam em sua direção . 
 Foi atingido por três tiros e morreu na hora . 
 As chuvas vieram na hora certa, em junho . 
 No Estado de Iowa, por exemplo, as condições de plantio variam de boas a excelentes na avaliação de técnicos do governo . 
 A previsão do Ministério da Agricultura é de que a colheita de milho produza 326,7 bilhões de litros do cereal . 
 Rei do Narcotráfico: o Julio Iglesias da geração 90, John Secada, cantou na abertura da Copa e mandou seu recado . 
 Secou a Colômbia . 
 Que volta para casa consciente de uma dolorosa verdade; o melhor jogador da equipe pré-colombiana já morreu . 
 Chamava-se Pablo Escobar . 
 Segundo ele, se uma casa estiver em vila atualmente o preço sobe em média 20% . 
 Em uma cidade cheia de prédios, com o trânsito e barulho de São Paulo, uma vilinha tranquila, com algum verde, significa um oásis . 
 Ele reclama de que, encontrando-se nesse estado, a praça não proporcionam «lazer algum» às pessoas . 
 «Ela está realmente numa condição lamentável», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com Nelson Molina, da Administração Regional da Penha, «o serviço de limpeza na praça Santa Quitéria está sendo executado» . 
 Quanto à poda e à remoção dos galhos, Molina afirma que ambas «estão na programação da AR» . 
 Ele não informa, porém, em que data vão ser realizadas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Além do sigilo bancário, o juiz também quebrou o sigilo fiscal dos suspeitos . 
 Eles terão seus patrimônios investigados no Estado . 
 Até o fim da semana, a Corregedoria do Dipo deverá decidir pela quebra ou não do sigilo bancário de outros policiais envolvidos . 
 Foi a quarta blitz da saúde em 30 dias e a segunda maior apreensão . 
 A carne apreendida foi transformada em sebo . 
 A Porcada do Trevo, considerada a mais tradicional, teve 520 kg apreendidos, o equivalente a mais de 11 porcos . 
 A Cofins, cuja alíquota é de 2%, incide justamente sobre o faturamento . 
 Por isso, entende Osiris, se as empresas não deixaram de funcionar, não deveriam ter deixado de recolher a contribuição . 
 VEJA OS RISCOS 1 . 
 Só compre linhas com registro de transferência 2 . 
 A taxa de registro é de R$ 809,12 mas evita prejuízos . 
 3 . 
 Verifique se o corretor é idôneo . 
 4 . 
 Só venda carta de habilitação se hourver transferência na Telesp . 
 5 . 
 Preços abaixo do mercado podem ser linhas do interior . 
 Verifique . 
 6 . 
 Não compre aparelhos contrabandeados . 
 Mesmo com uma eventual retomada do processo de desenvolvimento brasileiro, não se pode esperar por um significativo crescimento da oferta de emprego . 
 Como o Brasil procura maior competitividade nos mercados internacionais, registrar-se-ão racionalizações nas utilizações da mão-de-obra, principalmente porque os encargos relacionados com a folha de pagamento por aqui são acima dos internacionais . 
 O paralelo do México é dramático . 
 Para incorporar-se ao Nafta e aumentar as suas exportações para os Estados Unidos e Canadá, é obrigado a competir com os asiáticos, racionalizando sua produção, o que provoca a redução dos postos de trabalho, apesar de sua abundância relativa de mão-de-obra subempregada . 
  DISCUSSÃO INICIAL É SOBRE OS QUATRO PRIMEIROS ARTIGOS DA CONSTITUIÇÃO, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 A revisão constitucional começou ontem, 117 dias depois de sua instalação oficial . 
 A primeira votação foi para definir a pauta de oito temas que terão votação preferencial . 
 Às 19h de ontem, os parlamentares começaram a discussão das emendas apresentadas aos primeiros quatro artigos da Constituição . 
 A pauta preferencial aprovada ontem tinha sete itens políticos, além da proposta de criação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Na pauta política, o destaque é para a proposta de reduzir o mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 «A cocaína é uma maldição das civilizações destruídas pelos colonizadores . 
 Eles praguejaram que a deusa Coca seria a vingança contra a usura», afirma Joãosinho . 
 O fato de o Mato Grosso ser a porta de entrada da cocaína no Brasil estaria ligado à destruição do quilombo . 
  VILA ISABEL LEVA ALA DE SURDOS PARA A SAPUCAÍ, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 Pela primeira vez num desfile de escolas de samba do Grupo Especial, a Unidos de Vila Isabel apresentará este ano uma ala formada, em sua maioria, por pessoas surdas . 
 Vestidas de pierrô, elas dançarão através das vibrações da bateria e traduzirão o samba-enredo para a linguagem de sinais dos surdos-mudos . 
  Adesão à UE divide opiniões na Noruega  
 As pesquisas indicam que a vantagem dos que se opõem à entrada do país na União Européia diminui . 
 Pesquisa divulgada ontem diz que 46,8% dos eleitores pretende votar contra a UE na segunda-feira, 41,3% vão votar sim e 11,8% estão indecisos . 
  Dois são feridos em protesto no Timor  
 A polícia da Indonésia e estudantes do Timor Leste chocaram-se em Dili em manifestação independentista, deixando dois feridos . 
 Em Jacarta, timorenses encerraram protesto de 12 dias na Embaixada dos EUA . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A salutar divulgação de jurisprudência e doutrina em revistas editadas pelos tribunais merece incentivo . 
 A lembrança me vem do recebimento do volume nº 52 da Revista do Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, sediado em Belo Horizonte, que me foi enviada pelo juiz Michel Francisco Melin Aburjeli . 
 Inclui doutrina, acórdãos, ementário e decisões de primeira instância . 
  Feminino  
 A seleção feminina tinha seu embarque para a Suíça previsto para ontem à tarde . 
 A equipe dirigida pelo técnico Bernardo Rezende disputa a partir de amanhã a BCV Cup, torneio que reúne, além do Brasil, mais sete seleções . 
 A estréia das brasileiras será contra a China, enfrentando em seguida as equipes da Suíça (dia 13) e do Japão (dia 15) . 
 Para Bernardinho, a China «é o pior adversário que a seleção poderia enfrentar logo na estréia» . 
 Segundo ele, o Brasil teve pouco tempo de preparação, mas ainda assim Bernardinho espera repetir a performance exibida pelo time em janeiro, quando venceu a Beck's Cup na Alemanha . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A troca de informações criminais e o patrulhamento conjunto da fronteira foram discutidos na 6ª Reunião de Chefes de Polícia do Mercosul, que terminou sexta-feira em Iguazu, na província argentina de Misiones . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O chefe de polícia do Rio Grande do Sul, Newton Muller Rodrigues, que participou do evento, disse que entre os principais crimes a serem combatidos pelas polícias da região estão o tráfico de entorpecentes e o roubo de carros na fronteira . 
  Nilo vê medida «ditatorial» e «política»  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), considerou a intervenção no Banerj uma «atitude política e ditatorial» . 
 Reunida com o governador ontem à tarde, a diretoria do Banerj divulgou nota oficial em que tacha a intervenção «um ato de violência contra o Rio» . 
 Natural da Tailândia, a orquídea phalaenops produz praticamente o ano todo . 
 «Os picos da produção são maio e dezembro», afirma Seiichi Habu, produtor há cinco anos . 
 Com 20 mil vasos, Habu colheu 150 mil flores em 93, todas vendidas no mercado interno . 
 «Cada flor estava custando entre US$ 0,30 e US$ 0,40», diz . 
 A CPI AGRÍCOLA, PEDRO DE CAMARGO NETO . 
 Paulinho vem treinando no clube desde a quarta-feira passada, participando de coletivos coma e quipe de juniores . 
 Ontem o técnico Cassiá havia programado apenas um treino recreativo, pela manhã, no centro de treinamento do clube, no parque ecológico do Tietê . 
 The New York TimesComenta em editorial a derrubada de dois helicópteros norte-americanos por aviões também dos EUA no norte do Iraque, dizendo que os EUA devem reconsiderar seus objetivos naquele país . 
 «Operações militares arriscadas e sanções econômicas prolongadas se justificam somente quando vinculadas a objetivos políticos explícitos», diz o jornal . 
 The Straits TimesCritica editoriais recentes do «The New York Times» que atacavam a condenação de um jovem norte-americano a chibatadas em Cingapura, dizendo que eles podem provocar «paixões irracionais» nos EUA contra asiáticos . 
  G.R.E.S. Unidos de Vila Isabel  
 Muito prazer! 
  Isabel de Bragança e Drumond Rosa da Silva mais pode me chamar de Vila (65072464)  
  Vilani Silva «Bombril» Evandro «Bocão» André Diniz  
  Presidente: Valter Lopes de Carvalho  
  Intérprete: Jorge Tropical e Gera  
  Diretor de Bateria: Mestre Mug  
  Participação do ritmista da Escola  
  Carnavalesco: Dulce Alves (Enredo (in memoriam))  
  esquisa, roteiro, desenvolvimento: Oswaldo Jardim  
  Vou cantando... os meus encantos vou mostrar  
  Muito prazer, eu sou a musa, sou a fonte  
  Deixa meu feitiço te levar (bis)  
  Antes habitada pelos índios  
  E os jesuitas cultivaram a cana no meu chão  
  Era «Fazenda dos Macacos»  
  A preferida do imperador desta nação  
  Também fui o dote de D. Pedro para duquesa  
  Com o progresso de Drumond  
  Ganhei cultura e requinte «A Francesa»  
  «Peguei Bonde», «Passei» no Boulevard  
  E a «Confiança» é doce recordar  
  «Os três apitos »cantados por Noel  
  Ainda ecoam pela Vila Isabel (bis)  
 Blocos, coros, «lenhadores»... 
 O Caiman oferece três tipos de hospedagem: a sede, com piscina e ar-condicionado; a pousada Cordilheira, à beira de uma vazante; e a pousada Baiazinha, com direito a uma visão completa de um ninhal de aves . 
  (Simone Galib)  
 QUANTO CUSTA: A Ambiental (tel . 
 011-814-6191) tem um programa de quatro dias (saída no próximo dia 12), que inclui hospedagem em apartamento duplo, pensão completa, passeios, guias e transporte aéreo e terrestre . 
 Custa R$ 755 por pessoa . 
 Crianças até 12 anos têm 50% de desconto . 
 Ainda segundo ele, teria deixado essa posição quando começou a investigar o sistema financeiro e as empreiteiras . 
 «A partir desse momento, toda a imprensa passou a dizer que o Bisol era um histérico», disse . 
  Josuel faz testes no Los Angeles Lakers  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 O pivô Josuel, da seleção brasileira e do Cesp-Blue Life/Rio Claro, embarcou no domingo à noite para Los Angeles para fazer testes nos Lakers, ex-equipe de Magic Johnson . 
 Josuel ficará uma semana na Califórnia . 
 Ele deveria ir à quadra, para sua primeira experiência, no final da tarde de ontem . 
 Os Lakers conquistaram 11 títulos na NBA (liga profissional de basquete dos EUA), atrás apenas do Boston Celtics, que ganhou 16 . 
 O filme trabalha, assim, com três horrores: o horror do conto de Machado de Assis, o horror das atitudes dos atores que devem encená-lo, o horror da realidade brasileira em que buscam inspiração . 
 À medida que os atores da peça tomam contato com a barbárie em curso no país, discussões se travam: é culpa da burocracia, diz um; é culpa das elites, diz outro . 
 No fundo, e esse a meu ver é o ponto mais sutil, mais rico do filme, todos estão discutindo a seguinte questão: por que o Brasil é tão ruim? 
 Ou seja, onde está «a causa secreta» do inferno em que vivemos? 
 Coordenada por Maria Helena Gregori, uma das mais íntimas amigas do casal FHC e Ruth Cardoso, a caravana dos amigos do presidente começa a chegar à capital da República no dia 30 . 
 No dia 31, devem estar todos em Brasília, acomodados em três hotéis . 
 No grupo estão muitos intelectuais, alguns artistas, velhos amigos, amigos de ocasião e colaboradores da campanha eleitoral . 
 O preço de sugestão é R$ 78 . 
 ONDE SABER MAIS BRASOFT: tel. (011) 725-3711; CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
 Folha -- Quais são seus projetos em sua fundação? 
 Brigitte Bardot -- Todos os problemas que dizem respeito aos animais, seja na França, seja no mundo inteiro . 
 É um trabalho difícil, duro, desprezado por muitos . 
 Mas o objetivo da fundação é aliviar o sofrimento e a miséria de todos os animais . 
 Não nos desfiguraremos nas alianças porque objetivos são claros e porque podemos afirmar sem medo que nós sabemos o que fazer e como fazer, pois já o fizemos . 
 Estou certo, por isso, que o PSDB continuará a agir de maneira responsável e realista . 
 O realismo exige o conhecimento das verdades eleitorais . 
 A responsabilidade exige determinação na consecução dos objetivos programáticos . 
 Em contrapartida, a disputa pelo espaço geográfico, a partir de Cook, já não se dá sobre o plano especulativo do mapa (como ocorreu no Tratado de Tordesilhas), mas na luta pela prova instrumental como na determinação da primazia na conquista dos pólos, em que o voto de minerva coube aos aparelhos de medição . 
 Em entrevista publicada no livro «Microfísica do Poder», Foucault afirmou que a história atual havia privilegiado o tempo em detrimento do espaço . 
 Os contratos mais recentes perderam a cobertura do FCVS porque o fundo acumulou um rombo potencial que chegou a ser estimado em US$ 20 bilhões há três anos . 
 Esse era o volume a ser gasto pelo fundo na cobertura dos resíduos no vencimento dos contratos . 
 Desde então o governo adotou medidas para evitar o déficit do FCVS . 
 A principal foi transformar as futuras dívidas do fundo em títulos que podem ser utilizados em leilões de privatização . 
 A regra editada ontem, segundo o BC, é neutra para o FCVS . 
 O fundo só terá de cobrir os resíduos nas datas originalmente previstas, mesmo que o prazo de quitação do financiamento tenha sido reduzido . 
 Quem gosta de exercícios físicos e aventuras não tem do que se queixar nesta época . 
 Andar de «mountain bike» em trilhas pelos vales verdes e floridos exige fôlego . 
 Mas o esforço é devidamente recompensado . 
 Folha A SDE pode pedir à Justiça a prisão de processados na esfera administrativa? 
 Janot Cabe ao juiz decretar a prisão preventiva de um empresário com base no artigo 312 do Código Penal ou usando a lei 8.137/91 que trata dos crimes contra a ordem econômica, financeira e relações de consumo . 
 Essas leis foram aperfeiçoadas pela Lei Antitruste, tornando possível a prisão quando for constatado crime contra a ordem econômica decorrente de aumento abusivo . 
  atendimento de emergência pelo 196  
 Sabesp: 
  atendimento de emergência pelo 195  
  SAÚDE  
 Hospitais: 
 Com menos de um ano no Corinthians, Gralak não lembra mais o jogador confiante que chegou ao clube, vindo do Paraná Clube, de Curitiba . 
 «Lá, eu era um ídolo, mas o nível do futebol era muito mais baixo do que em São Paulo.» 
 Gralak nem mais acerta cobranças de falta no primeiro semestre, fez gols na Portuguesa e São Paulo . 
 Até pênalti perdeu, na semifinal da Conmebol . 
 Foram consideradas as taxas que estavam sendo praticadas nos poucos negócios realizados na última quarta-feira 90% ao ano para aplicações em CDB e 9% efetivos ao mês nos financiamentos ao consumidor, ambos prefixados . 
  IPMF  
 Quanto aos impostos, se for somado o IPMF de 0,25% descontado duas vezes do investidor a primeira na aplicação e a segunda no resgate do CDB e do consumidor quando este fizer o pagamento do empréstimo, a «cunha fiscal» aumenta para R$ 4,99 (49,5% do custo do financiamento) . 
 O escritor nasceu em Bombaim em 1865 . 
 Seus pais, ingleses, membros ativos da sociedade colonial da época, não o impediram de viver sua infância cercado pelas fantasias e misérias da Índia . 
 Da porta de sua primeira casa, a Escola de Arte e Arquitetura, dirigida por seu pai, ainda se vêem as marés humanas que entram e saem da estação Victoria . 
 Dois milhões de pessoas tomam trens todos os dias nesse lugar caótico . 
 Até ontem, estavam confirmadas as presenças de Nei Matogrosso, Lobão, Joyce, Edson Cordeiro e o grupo Aquarela Carioca . 
 Todos abriram mão do cachê . 
 Um dos projetos que deverão receber recursos é o da criação de frentes de trabalho na cidade, semelhante ao existente há cinco meses no município mineiro de Ponte Nova, na Zona da Mata . 
 Lá, 150 desempregados ganham remuneração semanal em regime de rodízio para trabalhar, de segunda a sexta-feira, em fábricas de tijolos e de sabão, na reforma de casas e creches e limpeza de ruas . 
 Ele acusou a polícia de Cingapura de tê-lo torturado para obter a confissão do crime de vandalismo pelo qual foi punido . 
 «Bateram no meu rosto, puxaram meus cabelos . 
 Eu fiquei suspenso no ar pelos cabelos . 
 Por isso confessei . 
 Mas eu não fiz nada», disse Fay em entrevista à Rádio de Israel, a única a que deu entrevista ontem em Cingapura . 
  FIM DE CASO  
 «Ele (Romário) nunca se importou muito sua imagem, que nunca foi muito boa . 
 No Brasil, nenhum jogador de futebol tem imagem muito boa.» 
 Andréa Alexandra de Oliveira, que teve um caso de um ano e sete meses como o jogador Romário, ontem na Folha . 
 Deng, 90, não tem mais nenhum cargo oficial . 
 Mas conta com a autoridade moral e o prestígio de ser o dirigente que deslanchou, em 78, as reformas que instalaram a economia de mercado . 
 O PC chinês busca novos alicerces ideológicos que sustentem a opção do «camarada Deng e a segunda geração de dirigentes», conforme comunicado da reunião . 
 Não costumo contar minha vida nesta coluna, mas como as últimas semanas foram bem atípicas, resolvi dividi-las com você . 
 Estive no Rio de Janeiro entre os dias 4 e 11 deste mês . 
 E fiquei maravilhado com o sucesso desta nossa coluna em todo país . 
 Uma outra surpresa foi meteorológica . 
 Tive a sensação de não estar no Brasil . 
 Assim como você, passei um frio tremendo! 
 Nem parecia que eu vinha de Praga, na República Tcheca, e de Genebra, na Suíça . 
 Na primeira cidade, estive com Linda Evangelista escolhendo as representantes daquele país para o The Look of the Year . 
 Na segunda, fui ver a peça «O Círculo de Giz», de Brecht, que tem meu filho Julian no elenco . 
 Aqui os compromissos eram mais caseiros . 
 Reservei várias noites para jantares com minha mulher Aline no Mario's e no Satyricon e para visitas aos seus parentes, que moram na região de Cordeiro . 
 Mas logo tive que voltar para o Rio e em seguida para Nova York, de onde organizo o The Look of the Year mundial . 
 Mas essa é uma outra história que contarei no nosso próximo bate-papo . 
 See you soon! 
  News & Views  
  Quem Pode  
 «As costas são uma das partes mais sensuais e sexualmente 'seguras' do corpo, mas sua exposição é indicada apenas às pessoas de altura e corpo perfeitos.» 
 Disse a estilista Vera Wang, que tem seus modelos de costas desprotegidas usados por atrizes como Holly Hunter e Marisa Tomei . 
 O privilégio de Montello tem uma explicação: o Brasil é o país-tema desta edição da feira . 
 Além do estande coletivo de 250 m2, que abrigará 97 editoras brasileiras, o país ocupará o pavilhão principal, de 3.100 m2, com uma exposição panorâmica (fotos, pôsteres, objetos, vídeos e até livros) a respeito da cultura nacional . 
 Durante a feira estarão acontecendo, em diversos pontos de Frankfurt, 14 eventos culturais levados pelo Brasil, de mostras de fotos e desenhos a ciclos de filmes, passando por um espetáculo de dança e uma exposição da obra do paisagista Burle Marx . 
  Cláudia Raia exibe altivez das grandes vedetes  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Nas Raias da Loucura», a bem da verdade, não é um musical, como o espetáculo se proclama . 
 Está mais para um show, como tantos, de cantoras propriamente, não atrizes . 
 Mas Cláudia Raia é uma atriz de teatro . 
 Mais até, é uma estrela de teatro, capaz de interpretar, de contar piadas engraçadas, de dançar com perfeição, capaz até, quem poderia imaginar, de cantar bem . 
 Resultado, «Nas Raias da Loucura» é um pouco de tudo isso . 
 É um impressionante, gigantesco esforço artístico de uma atriz completa . 
 Um espetáculo em que ela interpreta personagens que cantam, em que mostra suas pernas e curvas, em que se ridiculariza com a altivez das grandes vedetes título que ela, aliás, assume logo, e com alegre orgulho . 
 É, assim, quase um musical . 
 Um desses mecanismos seria a redução do número de membros das comissões para facilitar o quórum . 
 Sarney, atualmente, é favorito na disputa . 
 Políticos ligados a ele contabilizam 12 votos do total de 22 senadores do PMDB . 
 Ciano (Hopkins) era genro de Mussolini, casado com Edda . 
 Foi um dos líderes do fascismo, ministro das Relações Exteriores da Itália e um dos que se insurgiram contra seu sogro em 1943 . 
 A insurreição do Grande Conselho fascista, órgão máximo do partido, derrubou Mussolini, que foi preso . 
 Os alemães o libertaram . 
 A Itália foi dividida em duas partes, uma pró-aliada, outra pró-nazi . 
 A guerra civil durou dois anos . 
 Sobre os brancos: 
 «Nós precisamos dos brancos para nos ajudar na reconstrução . 
 Eles são parte desta transformação.» 
 O inconciliável entre nós, o que nos ilumina e anima, é que nós queremos que a sociedade avance e eles preferem que ela fique como está . 
 Em nós habita a volúpia e o delírio enquanto que a estagnação nos mata e nos torna vestais de um imenso sepulcro . 
 Não creio que a informação que passo agora possa entristecer uns poucos colegas desavisados: não há vestais entre nós . 
 Como muito menos há entre os do lado de lá . 
 É isto que nos torna inconformados, prenhes de paixão e criativos, menos predadores e mais afetivos e, principalmente, algo que a espécie humana desgraçadamente perdeu mais solidários . 
 Márcio -- As coisas têm corrido bem, graças a Deus . 
 A propósito, já saiu a seleção da Copa (no momento da entrevista, tal seleção, organizada pela Fifa e incluindo Márcio Santos entre os eleitos, ainda não havia sido divulgada) . 
 Acredito, sim, que muito coisa vai depender de gente vencer ou não a Itália . 
 Folha -- O Brasil vence ou perde? 
  'Lei Zico é uma porcaria', diz assessor da CBF  
  Da Reportagem Local  
 A Folha falou com dois representantes da CBF, que tentaram explicar a discrepância entre o estatuto e a legislação federal . 
 «Primeiro que esse decreto e essa lei Zico são duas porcarias, mas lei tem que obedecer», afirmou Horácio da Silva Pinto, assessor jurídico da CBF . 
 A esse respeito, Oscar Cesarotto admite que, de fato, há psicanalistas que caem nessa tentação embora este seja um problema ético que não elimina a validade conceitual do tempo lógico . 
 De qualquer maneira, o dinheiro continua sendo um dos mitos que cercam a prática analítica . 
 Aqui, porém, ela não deixa dúvidas quanto a sua origem laica: 
 «A psicanálise é uma prática mercenária . 
 Se não fosse mercenária, seria beneficente; se fosse beneficente, não seria psicanálise», diz Cesarotto . 
 «Freud dizia que os pacientes deviam pagar um alto preço por serem neuróticos», ironiza . 
 Fora do grande eixo político-econômico do país, há o que nos meios políticos se está chamando de «grifes» pessoais . 
 Casos do próprio Britto, se vencer, e de Jaime Lerner (PDT), já eleito no Paraná no turno inicial . 
 Que só toma posse do imóvel em fevereiro do ano que vem . 
  Canguru  
 Depois de ver a concorrência investir com tudo no tema, Louis Vuitton finalmente aderiu à causa . 
  Tempo passa voando no alto de um balão  
  Ver Orlando num ângulo exclusivo requer certos esforços, como acordar bem cedo e subir aos céus ao nascer do sol  
  Da enviada especial à Flórida (EUA)  
 «How was your trip», perguntou Doug Cleghorn, sócio-proprietário da Orange Blosson Balloons . 
 «Unforgettable», respondi . 
 Foi a única palavra que encontrei naquele minuto para resumir minha sensação de sobrevoar de balão os parques de Walt Disney World . 
 Ainda estava extasiada . 
 Minha aventura começou de madrugada . 
 Praticar balonismo requer certos esforços . 
 O primeiro deles foi colocar o despertador para bem cedo, antes mesmo das 5h . 
 Deixei o hotel antes das 6h, sem café da manhã recomendação expressa para «balonistas de primeira viagem» . 
 Os ventos mais propícios sopram por volta das 7h . 
 E lá estávamos . 
 Folha O sr. vai fazer uma devassa no atual governo? 
 Alencar Não chamaria de devassa, mas sou obrigado a prestar contas ao povo de como vou encontrar o Estado . 
 Unidade por unidade vai ser revelada . 
 São novos jogadores que iam aparecer de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde . 
 A base da Rússia é a sua grande população . 
 Lá, o futebol é o esporte mais popular . 
 Então é fácil encontrar mais jogadores . 
  Sarajevo tem pior combate em sete meses e ONU ameaça muçulmanos  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos três pessoas morreram e 18 ficaram feridas anteontem nos piores combates registrados em sete meses em Sarajevo . 
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia, general Michael Rose, ameaçou ontem os muçulmanos com ataques aéreos, numa tentativa de interromper a luta . 
 Para Sérgio Albuquerque, 43, supervisor de recursos humanos da Andriello, a idéia tem funcionado bem até agora . 
 «O custo é zero, só temos que fornecer etiquetas com o nome dos funcionários . 
 Além disso, eles podem se aprimorar, ficando mais produtivos», afirma . 
  EUA tentam conter Israel  
  Das agências internacionais  
 O governo norte-americano tenta conter um possível ataque israelense contra o sul do Líbano . 
 Segundo diplomatas de Beirute, o objetivo seria evitar uma escalada do conflito no Oriente Médio . 
 Os EUA temem que um ataque israelense comprometa esforços do secretário de Estado Warren Christopher de restabelecer negociações entre Israel e Síria . 
 Já em relação à equipe da Coréia, o que dá dor de cabeça ao técnico brasileiro além da extrema velocidade e poucos erros da equipe são as bolas cruzadas que as jogadoras realizam com perfeição . 
 «O time usa muito a área próxima à rede . 
 Como poucas seleções no mundo atuam dessa maneira, é preciso armar um esquema de bloqueio por zona, ou seja, na entrada, meio e saída de rede», avisa o técnico do Brasil . 
  Iberia anuncia prejuízo de US$ 500 mi  
  Das agências internacionais  
 A Iberia, companhia aérea espanhola, anunciou ontem que teve prejuízo no ano passado . 
 O resultado negativo no balanço da empresa foi de US$ 500 milhões (69 bilhões de pesetas) . 
  Aerolineas Argentinas  
 O presidente da Iberia, Javier Salas, atribuiu 70% do prejuízo a sua participação na Aerolineas Argentinas, estatal privatizada pelo governo argentino, da qual a Iberia detém 85% do controle acionário . 
 Para mim, que moro sozinho em São José dos Campos, interior de São Paulo, chimarrão com a Folha é uma forma de conversar com o Brasil e o mundo . 
 No último domingo, o gosto do chimarrão era o mesmo, mas o ritual estava incompleto . 
 Seguindo a mesma lógica, o governo somente precisará emitir títulos em URV quando os bancos estiverem captando recursos pelo indexador . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias, afirmou ontem que o Banco Central está com o posicionamento correto ao não permitir o lançamento de produtos indexados à URV . 
 Segundo ele, o momento ainda é de indefinição, o que levaria o mercado a exigir taxas de juros muito altas . 
 Se na negociação da MP da URV com o Congresso o governo não tivesse aceitado um índice específico para reajustar salários e contratos, caso do IPC-r, o mercado seguiria outros, como o IPC da Fipe e o IGP, porém pesquisados até o final de cada um dos meses . 
 O IPC da Fipe, por exemplo, deverá acumular 8,50% nos dois primeiros meses do real na hipótese de agosto fechar próximo a 1,5% . 
 O IPC-r chegou a 11,87%, com uma diferença bem razoável, de 3,11%, para economia estável . 
 A Belgo Mineira responde hoje por 30% do faturamento da BMS . 
 Com as novas atividades, a receita deve crescer 20%, diz o diretor . 
 Os serviços de processamento de dados responderão por 75% do faturamento estimado, enquanto as operações de venda e consultoria ficarão com os outros 25% . 
 «Jogador» administrava o comércio de entorpecentes em uma das áreas mais «rentáveis » da cidade . 
 Ele foi morto terça-feira . 
 Segundo a (DRE) Divisão de Repressão a Entorpecentes, « Orlando Jogador» e seus homens foram mortos pelo grupo de outro traficante, Ernaldo Pinto, o Uê . 
  Empresários apoiam decisão  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp envia hoje uma manifestação oficial de apoio aos vetos do presidente Itamar Franco na lei que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que os vetos do presidente Itamar «atendem ao mais alto interesse nacional» . 
 Claro que a piada anti-Antonioni («Hoje em dia estão na moda os filmes em que não acontece nada pois bem, no meu vai acontecer TUDO») é genial, e há todo o brilho das sequências de «memória», além de maravilhosos retratos de irritantes jovens senhoritas aspirantes ao estrelato . 
 Mas, no total, o filme deixa a clara sensação de algo desequilibrado, com o peso dado a certas sequências e a duração delas relativamente a outras e ao tempo total do filme não propriamente legitimados . 
 É um problema consequente à auto-indulgência da segunda metade de «A Doce Vida» quando o ex-colaborador neo-realista resolveu soltar de vez a imaginação (e, diríamos, vulgarmente mas com muita propriedade, dada a chatice da sequência da última festa em que Mastroianni faz um sermão atirando penas de um travesseiro pela sala, a franga) . 
 Ele já vinha de uma polêmica com alguns setores do suporte crítico do neo-realismo, cujas exigências considerava uma prisão: nem só da vida material dos homens pobres, queria ele dizer, deve viver o cinema, mas também da imaginação e da aventura espiritual de todos os homens . 
 Mas foi aproximando-se de uns poucos personagens extraídos de ambiente materialmente miserável que ele encontrou a libertação: os pobres de «A Estrada da Vida» (o Brasil é o único país que traduziu o título de «La Strada»), por serem funâmbulos e saltimbancos, trabalham eles mesmos com o imaginário, e, portanto, permitem ao diretor passar quase imperceptivelmente para a zona do sonho, sem abandonar os trapos e os cortiços que eram a marca registrada da escola, e para a zona do espiritual, sem perder a força bruta da anônima tragédia física dos desvalidos deste mundo que era a substância dos filmes de seus mestres . 
 Mascarenhas tentou explicar ao governador que o manifestante com quem ele discutira era do PSDB . 
 «Aquele cabeludo é do MR-8 . 
 Conheço bem esse tipo», afirmou . 
 «Não, ele foi do PC do B, mas já saiu», respondeu Mascarenhas . 
 «Ah, eu conhei a cara desse pessoal», afirmou Ciro . 
 «Mas o senhor já foi também do PC do B», disse Mascarenhas . 
 «Eu, não . 
 Minha mulher foi», disse Ciro . 
 Para formar a rede viária de Rovaniemi, sabe-se que Aalto se inspirou na forma dos chifres da rena . 
 Como eles convergem para um mesmo ponto a cabeça, o resultado é a formação de engarrafamentos no centro da cidade inexplicáveis para o seu tamanho . 
 Por outro lado, há vantagens de sobra para quem não está de carro . 
 Todas as ruas e avenidas têm na sua margem pistas exclusivas para pedestres e ciclistas . 
 Os pais da menina o balconista José Aldair da Silva e Maria Helena de Assis e a irmã Danielle, 1, foram hospitalizados . 
 Devido ao risco de novos deslizamentos, a Defesa Civil interditou 20 barracos no morro . 
  Psico  
 Terá um atrativo extra a Equip-hotel, feira de decoração e equipamentos hoteleiros que rola no Parque Anhembi de 27 de setembro a 1º de outubro . 
 O decorador Conrado Malzone promete abafar com a apresentação de um quarto de motel psicodélico, equipado com iluminação à base de fibras óticas e banheira Jacuzzi à beira da cama . 
 Resta saber se o playcenter de gente grande será aprovado pelas sisudas ricaças que formam a lista de clientes do paparicado decorador . 
  Ciao, ciao, bambina  
 Os manobristas da lanchonete Yellow Giraffe fazem contagem regressiva . 
 A partir do dia 3, eles serão forçados a abrir mão de um singular espetáculo . 
 Aquele, proporcionado pela foto da candidata a deputada estadual Ana Paula Junqueira, que surge em forma de audiovisual em 250 metros quadrados todas as noites no prédio da esquina das ruas Iguatemi e Amaury . 
 Por sinal, a ausência do Brasil foi reclamada não apenas quanto ao encontro de Montreux . 
 «Como baterista, sou fanático pelos percussionistas brasileiros», disse à Folha Alex, do Maná . 
 «O que eu não entendo é como o Brasil se comporta como um país à parte da América Latina . 
 Acho que o problema não é o idioma, mas sim de falta de abertura, não sei se das pessoas ou só dos meios de comunicação do país», criticou o músico mexicano . 
 Confiança no próprio rock não falta aos latinos . 
 «O rock sempre vai precisar de algo novo, de algo fresco . 
 Eu acredito que os grupos latinos têm condições de oferecer essa novidade», afirmou Casan, do Seguridad Social . 
 Mosley estaria mais interessado em uma vingança pessoal contra Briatore, do que em punir a Benetton por suas irregularidades . 
 Motivos não faltam: Briatore quis parecer o líder da greve de pilotos e construtores no GP da Espanha, no final de maio . 
 O problema é que, com tantas evidências, os construtores estão cobrando uma definição da FIA . 
 Para a entidade, tirar a Benetton do campeonato significa um desastre financeiro . 
 «Todo policial é membro da torcida adversária para as pessoas que vão aos estádios», atesta o sargento Ronaldo Amaral que, ao lado de Luís Carlos Galhardo, Hélio Gonçalves e Pedro Lipe, soma mais de dez anos de trabalhos em campos de futebol . 
 Folha -- Como é manter a ordem entre torcedores cada vez mais violentos? 
  Tubinho  
 Assim que voltar do rasante no circuito Paris-Veneza, o courette Frankie Mackey vai se dedicar a novas lojas . 
 Abre no começo de maio novo endereço da Frankie & Amaury no Fashion Mall, Rio . 
  Bons motivos  
 Em 90, 18 deputados estaduais mineiros disputaram uma vaga na Câmara . 
 Neste ano, apenas dois se aventuram . 
 Razões: os salários e o desprestígio do Congresso . 
 A Câmara paga CR$ 3,6 milhões e a Assembléia, CR$ 9 milhões . 
  De baixo para cima  
 Os engraxates de Brasília fizeram uma adesão espontânea ao plano de estabilização econômica . 
 Já cobram uma URV por par . 
  PORNOGRAFIA EM MINIATURA  
 «Essas peças pornográficas eu comprei durante uma viagem a Portugal . 
 Zélia as escondeu, passaram-se uns cinco anos, já tinha até me esquecido da existência delas . 
 Um belo dia, revirando uma gaveta no apartamento de Paris, dei de cara com elas . 
 Então, foi minha vez de escondê-las e, na primeira oportunidade, trazê-las para a Bahia . 
 Mandei colocá-las aqui, bem à vista de todos . 
 Zélia é muito pudica...»(Jorge Amado) 
 Emprega 150 funcionários, sob a direção do pai, Milton da Silva, do irmão Leonardo e do primo Fábio Machado . 
 Sabe-se que a sociedade com a De Longi demandou uma injeção de US$ 6 milhões . 
 Vai faturar o triplo em 1996, quando a fábrica estiver em operação . 
  A bola da vez  
 A turma de 63 da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG tinha entre seus membros o assessor especial de Ricupero, Edmar Bacha, e o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura . 
 Ambos integraram também a comissão de formatura, ao lado do empresário Rogério Mascarenhas e do professor de Economia da UnB Flávio Versiani . 
 O rito de formatura incluía uma visita da comissão aos túmulos dos colegas mortos . 
 A turma não tivera nenhuma baixa, mas, em nome da tradição, foram ao cemitério orar . 
 Na saída, se posicionaram para uma foto histórica . 
  Paraíba  
 A Sesur (Secretaria de Serviços Urbanos) da Prefeitura de João Pessoa interditou por um mês o cemitério São José, no bairro de Cruz das Armas . 
 Segundo a Sesur o cemitério não tem vagas nas covas rotativas, que são ocupadas por cadáveres durante dois anos . 
  Ceará  
 O governo estadual assinou convênio com a Universidade Federal do Ceará para povoar com peixes o Canal do Trabalhador . 
 O canal, construído para resolver o problema de abastecimento de água de Fortaleza, traz água do açude Orós para a rede de água de Fortaleza . 
 A nutricionista disse que só não resiste a uma coisa: pastel de queijo . 
 «Não que seja garantido, mas como ele é sempre frito em óleo bem quente, tem menos chances de causar problemas», diz . 
  (Thaís Oyama)  
 Folha -- O sr. defende a concentração de poderes nas mãos do procurador-geral? 
 Burle -- A lei existe e tenho que aplicá-la . 
 Quero ver, na prática, quanto poder essa lei subtrai dos promotores para concentrá-lo no procurador-geral . 
 Se ela se mostrar paralisante, vou apresentar projeto para modificá-la . 
 Greenhalgh disse que, naquele momento, o partido não tinha a gravação da conversa . 
 Possuía apenas uma transcrição «mais ou menos» exata . 
 Nem ele, nem Lula tinham ouvido a conversa . 
 A versão do partido aos correspondentes estrangeiros é muito diferente da gravação real . 
 O PT criou uma frase na qual Ricupero ameaçava «soltar a polícia contra as greves» . 
 Não há dúvidas de que o substituto de Fiske, Kenneth Starr, de quem se espera mais dureza com Clinton, irá fundo nessas apurações . 
 Starr foi assessor do presidente George Bush . 
 Há indícios de que o financiamento da campanha de Clinton em 1990 foi feito por meio de suspeitos empréstimos pessoais ao casal Clinton concedidos por um banco pertencente a um antigo aliado político do presidente . 
 Não se deve acreditar nessa história de que só o futebol feio ganha Copa do Mundo . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 O mesmo ocorre com quebras de safras . 
 Qualquer aumento expressivo de preços entra integralmente nos índices sem que seja contemplada a questão da redução do consumo . 
 Em todos essas distorções, há fórmulas estatísticas objetivas que «dessazonalizam» os índices, sem riscos de manipulação . 
 Aqui, os institutos de pesquisa jamais tiveram a responsabilidade de aprimorar seus índices . 
 Ficam aguardando verbas públicas para financiar as mudanças, como se o aprimoramento do índice fosse problema de governo e não compromisso do próprio instituto com a qualidade . 
 «É um evento monstro», comemora Michel Collins, vice-presidente sênior do Los Angeles Visitors and Convention Bureau, organismo que congrega os hotéis do sul da Califórnia . 
 Só nessa região, foram reservadas 150 mil noites de hotéis número insuficiente para satisfazer uma indústria que esperava o dobro . 
 Todas as quase 9.000 espécies de formigas são verdadeiramente sociais, o que quer dizer, entre outras coisas, que são capazes de se comunicar com outros indivíduos da colônia onde nasceram . 
 Os indivíduos de uma mesma colônia compartilham um mesmo `cheiro', produzido por glândulas superficiais espalhadas pelo corpo . 
 Um dos episódios mais engraçados de que ela se recorda aconteceu por volta de 1953, depois de ter ganho a Rainha do Rádio: 
 «Eu me apresentava no auditório da rádio Globo cheio de fãs . 
 Como boa virginiana, tenho um olho clínico e notei que uma moça na platéia não era minha fã . 
 Quando saí, a moça veio em cima de mim . 
 Em vez de me abraçar, me deu uma alfinetada na nádega» . 
 Era fã de Marlene . 
 «Ela também sofreu», diz . 
 «Uma fã minha deu uma joelhada na barriga dela» . 
 Quando a imaginação é muita, a amante . 
 E só alguém sem imaginação alguma carregaria para lá um livro . 
 O presidente também chama atenção para as salas do holandês Piet Mondrian e do italiano Lucio Fontana, que trazem obras importantes nunca vistas no Brasil . 
 As salas especiais receberão tratamento «vip» . 
 Cada uma está sendo vendida a um patrocinador exclusivo, que pagará de US$ 100 mil a US$ 400 mil por ela, custeando seguro, montagem e climatização em troca de publicidade . 
 Agora eles descobriram que os neurônios dos ratos repetem na fase de ondas lentas do sono o padrão associado aos lugares explorados durante o dia, mas durante um período de tempo mais curto . 
 Para haver consolidação da memória, precisa haver reativação do mesmo traço de memória, disse Bruce McNaughton, um dos autores do estudo . 
 Hoje, o Boston mantém 10% de suas receitas totais vinculadas à inflação . 
 Não é o caso do Banco Nacional . 
 Como banco de varejo, 20% de suas receitas ainda são produzidas pela inflação . 
 Este percentual chegou a ser de 50% em 1989 . 
 «Por isso é uma falácia afirmar que o banco quebra sem inflação», explica Walter Kuroda, diretor financeiro da instituição . 
 «Não podemos negar que ganhamos com ela, mas numa situação diferente vamos ganhar também, através das operações de crédito e mais prestação de serviços.» 
  (NH)  
  Chega dispositivo para profissionais  
 Quem trabalha com computador e precisa armazenar grande quantidade de dados, como arquivos de imagens de vídeo e fotos, encontra agora um disco e acionador de disquete da Iomega . 
 Vendido pela Controle Informática, o Bernoulli Multidisk 150 guarda até 150 Mbytes em cada cartucho . 
 Tel. (011) 853-6133 . 
  Empresa lança scanner de mesa compacto  
 Para profissionais de artes gráficas aí vai uma novidade . 
 Chega ao país o scanner de mesa StudioScan da Agfa . 
 De dimensões compactas (53 cm por 34 cm), o equipamento digitaliza fotos impressas e slides . 
 Tel. (011) 876-1555 . 
  Provocação de campanha  
 O candidato do PL à sucessão de Itamar, Flávio Rocha, já escolheu em quem vai bater: FHC . 
 Sua fala preferida hoje é: "Lamento que FHC não acredite nas duas únicas forças capazes de salvar o Brasil: Deus e o mercado . 
  Devassa completa  
 Jackson Pereira (PSDB-CE) entrou com pedido junto ao TCU, pedindo uma análise de todas operações de repasse de recursos federais para os organismos internacionais . 
 Quer checar denúncias sobre operações financeiras irregulares . 
 As informações colhidas pelo «people meter» são transmitidas, em tempo real, a uma central eletrônica, através de uma faixa de rádio frequência a coleta por linha telefônica, opção usada na Argentina, foi descartada porque 60% dos telespectadores brasileiros não possuem aparelhos . 
 Numa evidente mas não admitida reação à entrada do rival, o Ibope prepara-se para oferecer, dentro de dois meses, informações em tempo real dos 600 aparelhos que têm instalados na região . 
 Hoje, somente 300 operam em «real time» . 
 Jair Pereira deve manter a equipe com dois atacantes . 
 «Gostaria de atuar com três, mas o time fica muito exposto ao ataque do adversário», afirmou . 
 O atacante Casagrande, que poderia ser utilizado na partida de hoje pelo treinador, se machucou no treinamento da sexta-feira pela manhã . 
 A diferença entre o custo e a tarifa tem que ser subsidiada pela prefeitura . 
 O prefeito Paulo Maluf é contra os subsídios ao transporte . 
 O deputado José Dirceu, candidato do PT ao governo de São Paulo, disse que vai entrar com representação contra Maluf «devido ao aumento abusivo nas passagens» . 
  Cenário otimista  
 Com o real, a inflação em julho ficará entre 2% a 5% . 
 E cairá para perto de zero até o final do ano, prevê Coradi . 
  Cabo eleitoral  
 Num cenário pessimista, o plano emperraria em julho, com inflação próxima de dois dígitos, o que ajudaria a esquerda a vencer a eleição, diz Coradi . 
  Malan quer mandato fixo  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Banco Central (BC) e futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, defendeu ontem à noite em São Paulo a aprovação de uma lei complementar pelo Congresso Nacional estabelecendo um mandato fixo para os diretores da autarquia . 
 Em discurso proferido na solenidade de posse das novas diretorias da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e da CNF (Confederação Nacional das Instituições Financeiras), Malan disse que a alta rotatividade dos diretores do BC prejudica a autarquia na sua função de preservar o valor da moeda . 
 Amanhã, as feiras livres e os mercados vão estar fechados . 
 O varejão e o atacado do Ceagesp também não funcionam . 
 Quem tiver problema com falta de luz deve ligar para o telefone 196 . 
 Equipes da Eletropaulo estarão de plantão durante 24 horas . 
  Ipanema faz 100 anos sem verba para festas  
  Berço da bossa nova e do movimento hippie carioca, o bairro está encolhendo, segundo dados do último censo  
  Da Sucursal do Rio  
 Ipanema, o bairro da zona sul do Rio mais festejado pela intelectualidade carioca, faz 100 anos este mês com uma modesta comemoração . 
 A apenas dois dias da data de seu aniversário, 26 de abril (dia da assinatura do primeiro decreto permitindo sua urbanização), nenhum evento foi anunciado . 
  FHC diz que não vai atacar Bisol na TV  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que não vai mencionar em seu programa de TV as irregularidades envolvendo José Paulo Bisol, vice de Lula . 
 «Não vou entrar nessa discussão, como não o fiz até agora, nem vou responder ataques do PT» . 
 Nos blocos de perguntas e respostas, Amin causou boa impressão entre os teens ao responder sobre a carta de habilitação aos 16 anos . 
 «Sou a favor», disse . 
 Sob aplausos, mal conseguiu explicar as «condições» para a carta aos 16, como a responsabilidade penal para menores . 
 «Desde o início do ano venho pedindo esse reforço, mas isso depende de recursos do governo federal», disse Parracho ontem em entrevista coletiva . 
 O efetivo da PF no Rio é de 850 homens . 
 Desses, 50 trabalham na Delegacia de Prevenção e Repressão a Entorpecentes, encarregada das ações contra o tráfico . 
 Em caso de invalidez de Souza, o PT paraibano receberá R$ 12.000,00 . 
 Em caso de morte, o partido terá direito a R$ 26.000,00 . 
 Segundo Sousa, esta foi a maneira encontrada para demonstrar o quanto ele gosta do PT . 
 Mas, ao dar um prazo de apenas duas semanas, o presidente da entidade, Max Mosley, entrou em atrito com as equipes . 
 Segundo as escuderias, o pouco tempo que para treinar poderia aumentar o risco de acidentes . 
 Aliás, o eleitor deveria pôr sob suspeição todos os partidos que não liberarem agora as suas contas . 
 Seria ingenuidade acreditar que o escândalo do PL é um caso isolado . 
 Quando trataram da regulamentação da lei eleitoral, os ministros do TSE já previam o surgimentos de fraudes como essa revelada hoje pela Folha . 
 Segundo o diretor de Administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, a possibilidade de adiamento do prazo para a troca será avaliada nos próximos dias . 
 «Não está nada decidido», disse . 
 O prazo original para a troca da moeda junto à rede bancária iria até o dia 15 de julho . 
 Depois, o BC anunciou que a data limite seria o dia 29, última sexta-feira deste mês . 
 Na semana passada, ficou marcado o dia 1º de agosto . 
 A decoração utilizou tintas não-acrílicas e tecidos de algodão puro em cortinas e roupas de cama e banho . 
 As lâmpadas não são fluorescentes . 
 Colchões de látex, carpetes de lã e detectores de incêndio não-radiativos completam o ambiente . 
 HOTEL AROSA: Salud, 21 (edifício Gran Via, 29), Madri, Espanha, tel. (00341) 532-1600, fax (00341) 531-3127 . 
 Diária para casal: 17 mil pesetas/CR$ 150 mil (quarto standard) e 19 mil pesetas/CR$ 167,8 mil (quarto anti-radiação) . 
 Não inclui café da manhã . 
  Denúncia  
 O ministro Élcio Álvares (Indústria e Comércio) repassará para o seu colega da Fazenda, Ciro Gomes, denúncia feita pela Fenabrave (Federação Nacional dos Distribuidores de Veículos Automotores) de que as montadoras têm culpa na formação de ágio dos carros populares . 
 Segundo a Fenabrave, 10% da produção dos veículos populares são desviados para atender os pedidos pessoais dos diretores das empresas, amigos, empresas coligadas e outros interessados, como jornalistas . 
 «Parque dos Dinossauros» é o grande trunfo da CIC Vídeo, que tem uma previsão de venda de 50 mil fitas para as locadoras . 
 Para combater o poder dos dinossauros de Spielberg, todas as grandes distribuidoras lançam este mês títulos de grande potencial de locação . 
 A Warner saiu com «Um Mundo Perfeito», que traz Clint Eastwood também diretor do filme perseguindo o raptor Kevin Costner, que faz aqui seu primeiro papel de mau . 
 Para discutir o «Nacionalismo e a Identidade», Fernando Gasparian se uniu a seus colegas ilustres do St. Antony's College semana passada em Oxford, Inglaterra . 
 * . 
 Para comprar o ELX pelo valor oficial, o consumidor tem que esperar cerca de 90 dias, segundo estimativa de revendedores Fiat . 
 O Mille Electronic é encontrado nas lojas independentes por R$ 8.400, em média, 15,8% acima do preço de tabela (R$ 7.254) . 
 A fila nas concessionárias é de pelo menos três semanas . 
 A avaliação de que mil pessoas participaram dos conflitos é da PM (Polícia Militar) . 
 A prefeitura planeja instalar os camelôs em terrenos cedidos pela Companhia do Metrô e pela Light estatal de fornecimento de energia nos quarteirões formados pela avenida presidente Vargas e ruas Uruguaiana, da Alfândega e Buenos Aires . 
 Um dado enfatizado por Maluf foi a concentração de seus votos, nas pesquisas, nas faixas C, D e E da população, a fatia mais numerosa do eleitorado . 
 O diagnóstico do PPR é que o ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que seria o competidor direto de Maluf por uma vaga no segundo turno, terá imensas dificuldades de crescer entre os mais pobres . 
 Para os jornalistas, Maluf disse estar «inclinado» a deixar a Prefeitura paulistana . 
 «Face ao segundo lugar nas pesquisas, mesmo sem fazer campanha, à administração do país e à situação de miséria da população, não podemos fugir à luta», afirmou . 
 A Asset oferece um curso superintensivo (35 horas aula/semana) no Eurocentre Lee Green, em Londres, com menor duração (15 dias) por US$ 1.114 . 
 ASSET, tel. (011) 257-2888; CENTRAL DE INTERCÂMBIO: (011) 258-0147; EF EDUCAÇÃO INTERNACIONAL: (011) 887-6427; EXPERIMENTO: (011) 820-1122; IES: (011) 884-9600; ICCE: (011) 289-6125; INTERSTUDIES: (011) 212-0375; PANDA: (011) 887-9444; STB: (011) 887-4242 . 
 INFORMAÇÕES E ASSESSORIA SOBRE CURSOS NA GRÃ-BRETANHA: Conselho Britânico: (011) 814-4155 . 
  Para jornal, Cafu deve ser revelação da Copa  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O jornal «USA Today» prevê que o Brasil vai chegar às finais da Copa «desde que os jogadores se mantenham enfocados» . 
 O jornal, segundo de maior circulação nos EUA (1,5 milhão de cópias por dia), está publicando análise diária dos times da Copa . 
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, é o único da segundo escalão da Fazenda mantido em seu cargo, que ocupa desde o início do governo Itamar Franco . 
 Tem boas relações com Malan, por sua contribuição à renegociação da dívida externa . 
 O advogado Luiz Carlos Sturzenegger, um dos principais assessores de Malan na presidência do Banco Central, será o procurador-geral da Fazenda Nacional . 
 Funcionário de carreira do BC, já foi procurador do órgão e é respeitado nos ministérios econômicos . 
 Estão incluídas desde as curtas e secas dedicatórias de Machado de Assis, que geralmente apenas «oferece» o livro a um «distinto amigo e colega', até longas mensagens como as de Raul Bopp, criador do nome »Sabadoyle" . 
 Há também curiosidades, como a caricatura de Menotti del Picchia, feita por ele próprio . 
 Das 137 dedicatórias de Carlos Drummond de Andrade dirigidas a Plínio, apenas quatro foram selecionadas para a mostra . 
 Nela não estarão nenhum dos poemas-dedicatórias de Drummond dirigidos a Sônia Doyle, filha de Plínio . 
 Ele guarda, em casa, os livros da filha, que está na Tunísia . 
 Se ele, porém, tem mesmo a «paixão» pelo possível, sua tarefa prioritária é batalhar com urgência urgentíssima para que, no mínimo, sejamos um Sri Lanka . 
 PS Reconheço, porém, que o novo governo tem duas pessoas qualificadas na área social: Adib Jatene e Paulo Renato de Souza . 
 Diria mais: de todo o Ministério, cuja média está acima do razoável, são os mais qualificados . 
 Resta saber se terão apoio da área econômica, que costuma ver dramas humanos só por estatísticas . 
  Conceição ataca 'mistificação' de FHC pelos intelectuais  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Dona de uma personalidade explosiva, a economista Maria da Conceição Tavares resolveu entrar na querela intelectual que polariza adeptos da candidatura Fernando Henrique Cardoso (PSDB) de um lado e entusiastas de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) de outro . 
 Pela primeira vez candidata a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo PT do Rio de Janeiro, Conceição, que completa 64 anos no dia de hoje, volta a encarnar a figura da «portuguesa dramática», como já se auto-definiu, tal como fez quando chorou diante das câmeras de TV ao sair em defesa do finado Plano Cruzado, em 1986 . 
  Fazenda de SP reduz prazos do ICMS  
  Novas regras valem a partir de hoje e diminuem o prazo para apurar e recolher o imposto sem correção  
  Da FT  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo reduziu os prazos para as empresas apurarem e pagarem o ICMS . 
 As novas regras entram em vigor hoje . 
 Agora, o imposto passa a ser apurado por decêndio, ou seja, a cada dez dias (antes, era mensal) . 
 Os prazos de recolhimento não mudam, mas a partir do último dia de cada decêndio (10, 20 e 28/30 ou 31) o imposto terá correção diária pela Ufesp (Unidade Fiscal do Estado) . 
 Segundo a Secretaria da Fazenda, o prazo de recolhimento sem correção cairá de 21 para apenas cinco dias . 
 A estimativa da Fazenda é que a arrecadação cresça entre 3% e 4% . 
 Segundo o assessor tributário da Fazenda, Clóvis Panzarini, a medida torna o sistema mais justo e protege as receitas do Estado da inflação . 
  Goleiros  
  Jorge Campos  
  Adrián Chávez  
  Zagueiros  
  Ignacio Ambriz  
  Raúl Gutiérrez  
  Miguel Herrera  
  Juan Ramírez Perales  
  Ramón Ramírez  
  Claudio Sánchez  
  Meio-campistas  
  Marcelino Bernal  
  Jose Manuel De La Torre  
  Joaquín Del Olmo  
  Miguel Espa€a  
  Benjamín Galindo  
  Alberto García Aspe  
  Jorge Rodríguez  
  Atacantes  
  Luis Enrique Flores  
  Luis García  
  Daniel Guzmán  
  Carlos Hermosillo  
  David Pati€o  
  Hugo Sánchez  
  Zaguinho (Luís Roberto Alves Zague)  
  *Convocação provável  
  Data de nascimento  
  Altura (m) 1,78  
  1,87 1,77  
  1,74 1,70  
  1,78 1,72  
  1,80 1,80  
  1,75 1,75  
  1,75 1,74  
  1,74 1,79  
  1,75 1,71  
  1,73 1,90  
  1,78 1,72  
  1,90  
  Peso (kg) 70  
  75 76  
  68 77  
  74 71  
  75 72  
  73 70  
  73 70  
  72 74  
  75 68  
  74 80  
  70 72  
  78  
  Clube  
  Unam  
  América  
  Necaxa  
  Atlante  
  Atlante  
  Monterrey  
  Necaxa  
  Unam  
  Toluca  
  Guadalajara  
  Guadalajara  
  Unam  
  Guadalajara  
  Necaxa  
  Toluca  
  Atlas  
  Atlético Madrid (Espanha)  
  Atlante  
  Guadalajara  
  Monterrey  
  Rayo Vallecano (Espanha)  
  América  
  Jogos pela seleção 41  
  5 41  
  18 15  
  36 32  
  33 12  
  16 16  
  35 27  
  26 21  
  16 12  
  13 16  
  28 62  
  21  
  Gols pela seleção  
  5  
  6  
  2  
  5 1  
  8  
  9 3  
  5 4  
  1 2  
  3 21  
  15  
  O VETERANO  
  Hugo Sánchez, 35  
  O maior jogador do futebol mexicano em todos os tempos voltou a jogar bem no Rayo Vallecano  
  A ESTRELA  
  Jorge Campos, 27  
  O goleiro, que também sabe jogar como atacante, causa polêmica por seus uniformes coloridos  
  O «BRASILEIRO»  
  Zaguinho, 27  
  Filho do ex-jogador brasileiro Zague, tem um chute potente de esquerda e é bom driblador  
  O TÉCNICO  
  Miguel Mejía Barón, 49  
 Foi assistente de Bora Milutinovic na Copa de 86 . 
 Testou muitos jogadores e não sabe quem vai escalar 
 O certificado não é exigido apenas na exportação . 
 «Hoje, a relação cliente-fornecedor está sendo tratada a partir das condições da ISO 9.000», diz Francesco De Cicco, 42, diretor do QSP . 
 Segundo De Cicco, a ISO 9.000 é uma forma de colocar barreiras não tarifárias em um mundo cada vez mais competitivo, além de servir como proteção às empresas . 
  UMA DOR ALUCINANTE  
 «Estava com dor de dente e queria ser atendido rápido . 
 Não sei por que fiz isso.» 
 Israel Lopes Alves, motorista desempregado, ao explicar por que cravou um fórceps odontológico na barriga de uma auxiliar de enfermagem do hospital Getúlio Vargas, no Rio, ontem em «O Globo» . 
  Isso sim vai mudar sua vida»  
 «Faça uma lista de coisas ruins e entregue para Deus . 
 Diga: 'Deus, eu não tenho controle sobre estas coisas . 
 Tô nervoso! 
  «Ninguém consegue nada destruindo, blasfemando, xingando, injuriando, humilhando»  
 (Frases do programa «Espaço Renascer», entre 21 a 25 de fevereiro) 
  Polícia prende em SP ladrão de calcinhas  
  Da Reportagem Local  
 Renato Luciano, 25, foi preso às 8h40 de ontem sob a acusação de roubar uma perua Kombi, com uma carga, avaliada em CR$ 30 mi8lhões, de calcinhas e outras roupas íntimas . 
 Um outro homem, que estaria com Luciano, conseguiu escapar da Polícia Militar . 
 O acusado e seu companheiro teriam feito dois reféns: o motorista Sidnei Gaudêncio, 32, e o ajudante Márcio Daniel, 21 . 
 Rica ou poderosa? 
  «Poderosa é rica»  
 Há quanto tempo não anda de ônibus? 
 Segundo Mendonça, o custo mínimo da gravação e edição do clipe se feito de forma normal seria de US$ 1.500 . 
 «A Great Way Off» foi gravado em duas horas e editado em 14, por Afonso Júnior . 
 Mendonça guarda uma preciosidade em sua videoteca . 
 O videomaker fez uma coletânea de comerciais «thrash» (de produtos populares, produzidos com pequeno orçamento e sem preocupações estéticas), veiculados em emissoras do nordeste . 
 «TV AD Thrash» reúne uma hora de comerciais . 
 O valor inicial do contrato é de US$ 56 milhões . 
 A Hidrobrasileira e mais um grupo de quatro empresas têm direito a uma porcentagem de 4% sobre tudo que for sendo gasto com o projeto . 
 O orçamento inicial do projeto é de US$ 1,4 bilhão . 
 O conselheiro Antonio Roque Citadini, do TCE, questiona o fato de o contrato não definir de onde sairá o dinheiro para o pagamento ao consórcio . 
  Dirceu culpa direção do PT por apatia  
  Petistas tentam mobilizar militância do partido para reverter a queda contínua nas pesquisas de opinião  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
  GISELE RIBEIRO  
  Da Folha ABCD  
 O PT iniciou uma ofensiva para mobilizar seus militantes e, com isso, tentar garantir a chegada de Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno das eleições . 
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, responsabilizou ontem a direção do partido pela apatia dos militantes . 
 O mais espantoso presente de Clinton à América é a cirurgiã-geral negra Jocelyn Eldors, uma espécie de ministra da Saúde . 
 Os mais velhos estudaram cirurgia oral e podiatria, o melhor método para extrair o pé dela de dentro da boca, que é onde ele costuma se alojar . 
 «Primeiro grau não é cedo demais para ensinar às crianças educação sexual básica», aconselha a boa doutora . 
 «Nós deveríamos ensinar às crianças o que fazer no banco de trás de um carro», acrescenta a Martha Suplicy do estetoscópio . 
 O haras dos Garanhões, de propriedade do paulista de São Roque (42 km a oeste) Artur Augusto de Carvalho, foi o promotor principal do leilão, que teve ainda a participação dos haras Vale do Arête, Luzzuri e Abrigus, além da fazenda Modelo . 
 Carvalho vendeu os animais em dez parcelas mensais, corrigidas pela URV . 
 As duas primeiras foram pagas no ato da compra . 
 Folha -- O que sua mulher falou exatamente pelo telefone? 
 Mercadante -- A Regina disse: 
 «Pô Aloizio, e as crianças? 
 Uma mudança como essa, nós nunca conversamos sobre isso» . 
 A Delegacia de Capturas disse que a prisão foi comunicada à Justiça do Paraná . 
 Segundo a polícia, nenhum advogado procurou o candidato depois de sua prisão . 
 O presídio central informou às 16h de ontem que Silva permanecia preso . 
 A Folha tentou falar com o candidato, mas a autorização teria que ser dada pelo diretor do DEP (Departamento de Estabelecimentos Penais), André Villarinho, que estava viajando . 
 O regsitro de Silva será mantido . 
 Se eleito, poderá não ser diplomado deputado, em caso de condenação pela Justiça paranaense . 
 «Há dois anos comprei uma geladeira nova, por minha conta, porque não aguentava mais escorar a porta da velha com uma cadeira», disse . 
 Os deputados têm direito a apartamento mobiliado . 
 Segundo Sabino, a última compra de eletrodomésticos foi feita em 93 . 
 Foram adquiridas 30 unidades de cada um dos equipamentos citados, «para atender casos mais urgentes» . 
 Os usados devem ser leiloados . 
  EMPRESÁRIOS QUEREM IMPLANTAÇÃO GRADUAL, ANTONIO CARLOS SEIDL (Da Reportagem Local)  
 Líderes empresariais da indústria nacional e das multinacionais querem a implantação gradual da URV (Unidade de Valor Real) e a conversão uniforme dos preços, tarifas, impostos e salários para a nova moeda . 
 Os empresários não concordam que se «pule» a fase da URV como indexador . 
 Para eles, a criação da nova moeda deve seguir o cronograma original . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, diz que a introdução da URV é «uma obrigação natural» do plano após a aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 mil pessoas estão sendo aguardadas este ano para o Carnaval em Itabuna (BA) . 
 A previsão é dos organizadores da festa, que deve começar dia 3 de fevereiro com a tradicional «Lavagem do Beco do Fuxico» . 
  Laboratório estuda casa popular de baixo custo  
 A Prefeitura de Curitiba e o governo federal vão investir US$ 1 milhão na construção de laboratório de casas de baixo custo . 
 Vinte e cinco empresas construirão modelos alternativos para programas de habitação . 
 As casas devem ser concluídas em março . 
 O projeto, que será implantado em mais dez cidades, exige que o preço das obras em larga escala seja 40% mais baixo que o de casas tradicionais . 
  «St. Yves»  
 Coleciona algo? 
 «Perfumes . 
  Tenho milhares, mas só uso um»  
 Marca de perfume: 
  Jovens aprendem história com `Lamarca' .  
  Teens elogiam qualidade técnica do filme e gostam de aprender mais sobre a resistência ao movimento militar  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 O filme «Lamarca», de Sérgio Rezende, estreou semana passada em São Paulo e está dando o que falar . 
 Isso porque ele conta a vida de uma das figuras mais polêmicas da recente história do Brasil: Carlos Lamarca . 
  Na última quarta-feira o general Nilton Cerqueira, envolvido na história real de Lamarca, entrou na Justiça com um pedido de mandado de busca e apreensão  
 das cópias e do negativo do filme . 
 A executiva do PMDB paulista tem 11 membros . 
 Além dos deputados federais, também estavam ausentes os deputados estaduais Mauro Bragato e Uebe Rezeck, líder do governo na Assembléia Legislativa . 
 Quércia tentou suprir a escassez de dirigentes peemedebsitas com a presença de prefeitos e outros peemedebistas . 
 Também estavam presentes militantes do MR-8, braço esquerdo do quercismo no movimento estudantil . 
 Na mesma hora da reunião de Quércia com a executiva peemedebista, o governador Luiz Antonio Fleury Filho se reunia no Palácio dos Bandeirantes com a bancada federal do PMDB . 
 Foi uma demonstração de força . 
 Estavam presentes 11 dos 14 deputados federais . 
 Quércia tenta dar o troco hoje, ao se reunir, às 19h, com a bancada estadual do PMDB . 
 Os pilotos estão tendo um papel importante na definição do traçado das pistas . 
 Introduziram uma chicane (alteração artificial na pista para reduzir a velocidade dos carros) em Barcelona . 
 O mesmo será feito no Canadá . 
 Christian Fittipaldi vai amanhã para a França para vistoriar o circuito de Magni Cours . 
 Ele, seguiu, entretanto, na sua linha de respostas ambíguas e disse que pretende manter a sua forma física . 
 Maradona afirmou que nada espera da Fifa, aludindo à decisão definitiva sobre o seu caso que a entidade irá tomar . 
 Folha -- Como encara a dupla nacionalidade? 
 Munder -- Em Lillehammer me sinto 80%... 100% brasileiro, mas quando estou na Alemanha me sinto um pouco mais alemão . 
 É natural . 
 Isso muda toda hora . 
  Colônia mostra face solar da terra de Goethe  
  Festa popular alemã começa na quinta-feira, dia em que as mulheres se esmeram em troçar dos homens  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Lorena Bobbit, a mulher que castrou o marido nos EUA e ainda foi absolvida por isso, bem que poderia ser eleita a musa do Carnaval em Colônia, na Alemanha) . 
 Afinal, na folia da mais alegre das cidades alemãs, frequentemente comparada com o Rio, mulheres saem armadas de tesouras e se divertem decepando um símbolo fálico gravatas . 
 Na sisuda pátria de Kant e Goethe, é o máximo de ousadia que se permite em matéria de subversão das inúmeras regras e constrangimentos sociais, a essência do Carnaval . 
 Talvez para (des)compensar o excesso de autocontrole no resto do ano, os alemães de Colônia e outras cidades à beira do rio Reno começam o Carnaval já na quinta-feira anterior . 
 É a «Weiberfastnacht» . 
  NEW SCIENTIST  
 O número de 28 de maio noticia que restaurantes no Japão estão servindo mesmo carne de baleias-jubarte e de baleias-minkes, contrariando a moratória à pesca desses animais em vigor desde 1986 por decisão da Comissão Internacional da Baleia . 
 Um pesquisador da Universidade de Auckland (Nova Zelândia) comprovou o fato analisando o material genético (DNA) das carnes servidas nos restaurantes com um laboratório portátil que levou ao Japão . 
 Ao mesmo tempo, o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), articulava com os vice-líderes do partido o encerramento dos trabalhos do Congresso revisor . 
  Referendo  
 Jobim apresenta aos líderes, em café-da-manhã na casa de Lucena, a proposta de permitir que o Congresso Nacional faça reformas à Constituição em qualquer data, a partir de 95, em sessões unicamerais, com quórum de 3/5 de deputados e senadores, submetendo as mudanças aprovadas a um referendo popular . 
 A indústria vendeu em setembro 38.838 carros «populares», 48,6% do total de automóveis vendidos (79.853) . 
 As concessionárias receberam 19.197 Mille, 10.198 Gol 1.000, 4.680 Corsa Wind, 3.650 Hobby 1.000 e 1.205 Fusca . 
 Scheuer voltou a condenar a cobrança de ágio . 
 «Existe um acordo com o governo para se vender o carro popular por R$ 7.350» . 
 Qualquer alteração, segundo ele, deve ser negociada com o governo . 
 Está armado o cenário para as confusões e para o desmascaramento de Adão, uma figura grotesca que encarna o papel do corrupto em oposição à figura elegante do corregedor «à Clark Gable», como define o ator Paulo Marcelo, que o interpreta . 
 A Bilha (moringa) do título é o objeto que fica na janela do quarto de Eva e que se quebrou quando alguém, que pulou a janela para desonrá-la, a derrubou . 
  Roma tem nova Capela Sistina  
 Restauração dos afrescos de Michelangelo é concluída após 13 anos com o 'Juízo Final' . 
  FEDERICO MENGOZZI  
  Especial para a Folha  
 Há 50 anos, quando os alemães e aliados se digladiavam em território italiano, Roma foi declarada «cidade aberta», ou seja, cidade sem objetivos militares porque, entre outros motivos, havia uma Capela Sistina para preservar . 
 No caso da presente eleição, não há dúvida de que um dos concorrentes, Fernando Henrique Cardoso, com a óbvia colaboração da sua equipe, é o pai do Plano Real . 
 Seria grotesco que tal paternidade tivesse que ser ocultada . 
 Se os candidatos não puderem pedir votos com base no que realizaram, como farão para se apresentar ao eleitorado? 
 É óbvio que o raciocínio vale para todos, seja Orestes Quércia, Leonel Brizola, Esperidião Amin ou qualquer outro . 
 É absurdo enxergar abuso ou crime eleitoral no fato de que cada um deles propagandeie as suas obras e realizações . 
 Também se aplica ao caso do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e sua atuação, por exemplo, como líder sindical e deputado federal . 
 «Eles queriam algum outro empresário, mas viram o carrão bonito dele e o pegaram», disse o delegado . 
 Lavouras é dono de três empresas de transportes na Baixada Fluminense . 
 Nóbrega afirmou que, pouco depois de ser solto, Lavouras foi levado para São Paulo, onde se submeteria a uma cirurgia para troca do marcapasso no Instituto do Coração (Incor) . 
 Chegamos a fazer 4 a 2, mas o gol de Antognoni foi mal anulado . 
 Depois, no final, defendi uma cabeçada de Oscar em cima da linha . 
 Aquela partida nos deu a convicção de poder vencer o Mundial, até porque o Brasil era uma grande equipe, técnica, muito forte em todos os setores . 
 Tudo considerado, a expectativa dominante é crescimento de vendas, mas moderado, sem explosão . 
 A favor do Plano Real . 
 Já na questão do gasto público, o prognóstico é mais duvidoso . 
 Considerando a demanda salarial de militares e civis e a vontade eleitoral de fazer obras, há pressões para se aumentar o gasto do governo federal em R$ 10 bilhões até o final do ano . 
  Junqueira quer que TSE tire dúvidas  
  Manual vai orientar procuradores  
  Da Sucursal de Brasília  
 A lei Eleitoral (8.713/93) tem tantas falhas e tem tantas brechas que o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, decidiu pedir ao TSE a elaboração de resoluções para tirar todas as dúvidas . 
 Os 27 procuradores eleitorais do país discutiram durante dois dias, em Brasília, a necessidade de se reparar com urgência a lei eleitoral . 
 Segundo revendas consultadas pela Folha, a falta de carros é provocada pela diminuição da entrega da linha Gol pela montadora . 
 Claudio Rodrigues, diretor da Cibramar, disse que recebeu uma quota de carros da linha Gol 50% menor do que o normal . 
  Teens vão a loja de disco para ouvir música  
  Eles são conhecidos como 'caroços' porque escolhem todos os discos que gostam, ouvem tudo e vão embora  
  MARCOS FILIPPI  
  Free-lance para a Folha  
 Quem nunca foi a uma loja de discos, olhou, revirou, pediu para ouvir, pechinchou e depois, na maior naturalidade, disse ao vendedor: 
 «Não era bem isso que eu queria», e vai embora sem comprar nada . 
 Na gíria dos lojistas, essas pessoas são os «caroços», porque tanto nas vendas como nas frutas, só atrapalham . 
 «Quando tem muito 'caroço' na loja dizemos que um caminhão de melancias tombou lá fora», brinca o vendedor da Hi Fi, Ricardo Gonçalves, 24 . 
 A exposição de 36 esculturas e cinco desenhos de Brecheret que será inaugurada hoje segue a linha que o diretor Emanoel Araújo implantou saudavelmente no museu: unir pesquisa e curadoria . 
 O trabalho desta vez ficou a cargo da museóloga e historiadora Daisy Piccinini, que estuda Brecheret desde os anos 60 . 
 Por sinal, ela possui uma certidão do artista, reconhecida pelo consulado italiano, que prova que ele nasceu mesmo na Itália . 
 A AEB é o primeiro órgão civil a controlar o programa espacial . 
 O projeto foi enviado ao Congresso durante o governo Collor, mas sua tramitação foi interrompida com o processo de cassação do ex-presidente . 
 O principal ponto polêmico do programa espacial é a construção do VLS (Veículo Lançador de Satélites), que poderia se converter em um míssil . 
 Para a presidência da AEB estão cotados os nomes dos diplomatas Ítalo Zappa, Ronaldo Sardenberg e Roberto Pinto Abdenur . 
 Sardenberg, que representa o Brasil na ONU, participou do comitê internacional para o uso pacífico do espaço cósmico . 
 Zappa é embaixador brasileiro em Cuba . 
 Abdenur é secretário-geral do Ministério das Relações Exteriores . 
  Goleiro titular é definido por Vogts  
 A Federação Alemã de Futebol divulgou ontem a numeração dos jogadores que disputarão o Mundial . 
 Segundo o treinador Berti Vogts, a escolha mais difícil foi entre os goleiros . 
 Bodo Illgner será inscrito com o número 1 . 
 Andreas Koepke será o número 12 . 
 Lothar Matthaeus jogará com o número 10 . 
 Excepcionalmente, hoje deixamos de publicar a coluna «Warm-up» . 
 JAMES A. BAKER 3º foi secretário de Estado norte-americano de 1989 a 1992 . 
  Tradução de Clara Allain  
 Parágrafo 2º. Os atuais mandatos dos membros das Comissões Consultivas ficam extintos . 
  Capítulo III  
  Das Conversões para real  
 Art . 
 12º. Na operação de conversão de cruzeiros reais para real, serão adotadas quatro casas decimais no quociente da divisão . 
  Contratos passam para URV sem negociação  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Quando entrar em vigor, em 1º de julho, o real já vai encontrar grande parte dos contratos convertidos para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Mensalidade escolar, planos de saúde e até alguns seguros já utilizam o novo indexador . 
  Treinos iniciam duelo pelo título da F-1  
  Michael Schumacher e Damon Hill lutam, nesta madrugada, pela pole no grid do GP japonês, em Suzuka  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Suzuka  
 A batalha decisiva pelo título mundial da temporada de 1995 da F-1 começou nesta madrugada em Suzuka, no Japão . 
 Damon Hill e Michael Schumacher, os dois pilotos em condições de disputar o campeonato, participariam do primeiro treino oficial do GP do Japão, a partir das 2h (horário de Brasília) . 
 O Banco Central está tendo muito trabalho para controlar o câmbio nos últimos dias . 
 Ontem, o BC realizou três leilões de venda no mercado flutuante e dois no comercial . 
 Ontem, houve também reajuste na estimativa de variação da URV para este mês de 44% para 44,5% . 
 As taxas do over estiveram em 56,5% ao mês . 
 Já se espera que se situem em 57,1% hoje . 
 Um dos braços do esquema de Castor de Andrade, Sérgio Luis Felippe, é assessor do gabinete do prefeito César Maia . 
 Felippe é dono de bancas do jogo do bicho . 
 Collor prometeu na campanha e cumpriu: não promoveu nenhuma interferência no esquema dos bicheiros . 
 Nomeou Leleco Barbosa superintendente da Funtevê (Fundação Televisão Educativa -- TVE) no Rio . 
 Leleco, de confiança dos bicheiros, fez a ponte entre o esquema do bicho e Cleto Falcão . 
  Honda lidera lacração em maio na cidadede São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Honda teve mais carros importados licenciados na cidade de São Paulo em maio, segundo levantamento do Detran/SP (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 A marca japonesa registrou 293 veículos no mês passado, superando a Renault (segunda colocada, com 242), que liderou o ranking em abril com 221 unidades . 
 Segundo o economista, no prazo de 40 dias a agricultura sofreu dois grandes choques, que trazem a perspectiva de rentabilidade bem mais baixa na próxima colheita . 
 Primeiro veio o choque cambial . 
 Com o dólar a R$ 0,88 e inflação de quase 8%, a perda cambial está ao redor de 20%, diz . 
 Os organizadores foram a Escola Politécnica da França, que comemora seu bicentenário em 94, a Politécnica de São Paulo e o Instituto Tecnológico de Aeronáutica . 
 Fourton disse que a abertura de mercados, as trocas comerciais e a busca de competitividade são fatores de vantagens para consumidores e progresso para as sociedades . 
 O consórcio Exacta, sediado em São Paulo, tinha um rombo de US$ 2 milhões, e pendência de entrega de 134 veículos . 
 A empresa emitiu cheques sem fundos e sonegou informações ao BC . 
 Com a liquidação do grupo Hércules, ficam indisponíveis os bens dos administradores Tasso Assunção Costa, Vera Lúcia de Araújo Assunção Costa (sua mulher), Cláudio Assunção Costa (filho do casal) e Cláudio de Lima Naves . 
 Pelo consórcio Exacta, a indisponibilidade de bens recai sobre Walkiria Fátima Cauduro Figueiredo e Jean Louis de Lacerda Soares . 
  Partidos recorrem a `amigos' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ajuda de «amigos» também serve para explicar propaganda eleitoral irregular . 
 No início de março, a cidade de São Paulo foi coberta com 150 outdoors com a foto do então pré-candidato do PT ao governo de São Paulo, o deputado José Dirceu . 
 Os outdoors contrariavam a lei eleitoral, que proíbe propaganda antes da convenção . 
 A propaganda era disfarçada através de uma mensagem em que «amigos» do candidato saudavam seu aniversário (em 16 de março) e elogiavam sua «luta contra a corrupção» . 
 «O Brasil perdeu um grande artista, um homem maravilhoso.» 
 JOSÉ RAMOS TINHORÃO, pesquisador e crítico musical: 
 Diz que vai ter muitas atrações: «lip synch» de travestis luxuosos, drags fervidas, go go's em modelão Alessandro Tierni, distribuição de camisinhas e da revista «Sui Generis» . 
 E mais: vídeos inéditos do MIX Brasil no telão . 
 Na porta, o aviso de que a noite é gay . 
 Uma coisa Nova York, que é pra não ter babado . 
 Garotos, garotas e simpatizantes serão bem-vindos . 
 Tem que ir, né? 
  Quem é quem  
 Nem bem voltou da feira do livro em Buenos Aires, o português José Saramago já começou a falar sobre seu novo trabalho, que ainda nem começou a escrever . 
 Se chamará «Ensaio sobre a Cegueira» . 
 Característica interessante é que os personagens não terão nome . 
  «Com o Collor»  
 Quem é cafona? 
  «Os pseudo-moderninhos, vítimas da moda»  
 Já foi esnobada? 
 Todos os discursos tiveram como tema principal a explicação sobre a coligação . 
 «O PSDB, apesar do estigma de estar sempre em cima do muro, conseguiu ousar», disse Jereissati . 
 Para ele, a aliança com o PFL e PTB é natural porque os dois partidos se aliaram aos tucanos na construção do plano econômico . 
 O Comando Militar do Leste (CML), onde está o QG da Operação Rio, recebeu sinais do governador eleito do Rio, Marcello Alencar, sobre como poderia ser realizado o fim das ações . 
 A idéia é tentar prorrogar a participação do Exército para, pelo menos, até o final de janeiro . 
 Nesse período, os militares atuariam menos, só em operações específicas . 
 A maior parte das ações seria com efetivos das polícias estaduais (Militar e Civil) e Federal . 
 Dessa forma, Ernaldo Pinto Medeiros, o Uê, seria o traficante encarregado pelo CV de controlar a maior parte dos pontos de venda de cocaína e maconha nos bairros cortados pela antiga estrada de ferro Leopoldina, na zona norte . 
 De seu reduto de origem o morro do Adeus, em Ramos, Uê, segundo o levantamento da DRE, já controla o tráfico no complexo de favelas do Alemão, nos morros do Baiano e do Juramento e na Vila Cruzeiro . 
 Em sua página três, o dossiê diz que o MST estaria tentando construir no país uma «autêntica» república marxista . 
 «A tão sonhada aliança operário-camponesa, segundo a doutrina marxista, é um fator indispensável para que se possa construir um Exército Popular Revolucionário», afirma o dossiê . 
  Goiás 1  
 O Planetário da UFG recebeu 3.000 estudantes em março dentro do programa de visitação monitorada . 
 Neste mês, o planetário exibe o filme «Viagem ao Planeta Marte» . 
 As escolas interessadas em participar devem marcar a data pelo telefone (062) 224-5787 . 
  Goiás 2  
 O Departamento de Zootecnia da Escola de Veterinária da UFG promove amanhã e sexta-feira o segundo curso de recria de peixes . 
 O curso é aberto a produtores, estudantes e técnicos de nível superior . 
 A taxa de inscrição é de US$ 20 (cerca de CR$ 25 mil) . 
  Starks lidera o New York  
  Da Reportagem Local  
 O armador John Starks foi o destaque na terceira vitória do Knicks sobre os Pacers . 
 Correu muito o tempo todo, marcou e encestou . 
 De lá, tomou um avião em Boston para Anchorage, Alasca, de onde seguiu para Vladivostok, no extremo leste da Rússia . 
 A chegada à cidade deveria ocorrer às 2h30 de hoje (horário de Brasília) . 
 «Nos 20 anos em que vivi no Ocidente estive sem pátria . 
 Eu não aceitaria a cidadania de qualquer país que não fosse a Rússia», disse ao deixar os EUA . 
 É preciso reconhecer que, exceto a conquista de amplas liberdades, os nove anos que sucederam ao regime autoritário estão longe de merecer comemorações . 
 As forças que comandaram a redemocratização revelaram-se incompetentes para construir instituições democráticas sólidas e reorganizar a economia . 
 Embalaram-se no populismo e no fisiologismo exaltados da Aliança Democrática e cometeram o equívoco de uma Constituinte mal preparada, que acabou acomodando esse populismo econômico-social com um imobilismo político desastroso . 
 Embora sadio do ponto de vista dos direitos individuais, o novo texto constitucional, em vez de ajudar, passou a atrapalhar a estabilidade econômica (pelo desequilíbrio fiscal que embute) e a consolidação da democracia (pelas falhas institucionais) . 
 As esperanças populares, no entanto, não morreram em 1984 . 
 Recorde-se a adesão ao Plano Cruzado, o entusiasmo nas eleições de 1989, a indignação face à orrupção do governo Collor e de setores do Congresso . 
 As desventuras brasileiras, por sorte, não são o reflexo de um povo incompetente ou abúlico, mas de elites políticas, econômicas, intelectuais e sindicais que vivem de acomodação e de um pragmatismo rasteiro . 
 Não reproduzem o mesmo descortino que um de seus integrantes, Franco Montoro, teve em 1984, quando enfrentou riscos (o comício) e mostrou generosidade (ao lançar Tancredo), sem descuidar sua responsabilidade administrativa e ética, reconstruindo as finanças e saneando o governo de São Paulo . 
 O dinheiro da taxa de limpeza fica «carimbado» em benefício das empreiteiras . 
 É essa a garantia que as empresas de coleta poderão oferecer aos bancos quando pedirem empréstimos . 
 O secretário de Finanças, Celso Pitta, disse que a garantia seria possível com a abertura de uma conta corrente vinculada . 
 Balboa é a voz dos EUA uma voz pretensiosa . 
 «Podemos ganhar de qualquer seleção . 
 Vamos jogar de igual para igual com o Brasil», disse em entrevista à Folha . 
 Ele credita a campanha vitoriosa dos EUA, time que não chegava à segunda fase da Copa desde 1930, à união entre os jogadores . 
 Claro que há grandes filmes feitos com esse tipo de cuidado visual, com esse esteticismo: os de Luchino Visconti, por exemplo, ou «O Ultimo Imperador» de Bernardo Bertolucci . 
 Mas, aqui, as próprias qualidades irritam . 
 Soam falsas . 
  Câmbio  
 Como o óleo fica mais denso no frio, o engate das marchas é mais difícil . 
 «O câmbio piora muito no inverno . 
 Isso é normal.» 
  Radiador  
 Se não estiver aditivado adequadamente, o líquido de arrefecimento (do radiador) pode congelar . 
 Isso acontece em regiões muito frias . 
  Sandra Cavalcanti pode ser vice na chapa de Amin à Presidência  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR está analisando o nome da deputada federal Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) para ser candidata a vice na chapa do senador Esperidião Amin (SC) à Presidência . 
 O senador catarinense tem dito a interlocutores que Sandra é um bom nome . 
 Outro articulador da chapa, o senador Affonso Camargo (PPR-PR) também apóia a indicação da deputada . 
 URV: No Estado de São Paulo, são mais as faculdades que têm seguido esta lei; ainda não converteram os preços e estão aguardam a decisão do Ministério da Fazenda . 
  EXEMPLO: Faculdade Belas Artes (Vila Mariana, zona sul de São Paulo)  
  Mensalidade (URV)  
  Nov: 217,64  
  Dez: 215,99  
  Jan: 280,54  
  Fev: 241,28  
  Mar: 284,52  
  Abr: 248,03  
  Mai: 245,30  
 Explicação: Grande aumento na virada do ano, quando a escola fixa seu preço; em março, database dos professores, os preços se recompõem; o valor se mantém estável (como de novembro para dezembro) com reajustes mês a mês do salário dos professores repassados em 70% às mensalidades . 
  COM A MP SOBE PARA  
 254,78 URVs 
 O pronto-socorro do hospital recebe uma média de 15 vítimas de atropelamentos por mês . 
 «Em sua maioria são idosos, de baixo poder aquisitivo e sem qualquer programa de assistência médica . 
 Socorremos por uma questão humanitária», afirma . 
 Outro importante hospital da avenida, o Santa Paula, atende de sete a oito vítimas de atropelamentos por mês . 
 «Há uma dupla participação de motoristas e pedestres na culpa», observa José Paulo Cividanes, 59, diretor-técnico do hospital, que fica a 200 metros do cruzamento mais crítico da Santo Amaro . 
 Em uma resposta ao governo norte-americano, o presidente do Líbano, Elias Hrawi, recusou-se a proibir o grupo Hizbollah . 
 Segundo Hrawi, a luta do Hizbollah contra a ocupação israelense do sul do Líbano é legítima . 
 A imobiliária Fernandez Mera faturou 150% a mais em agosto sobre o mesmo mês 93 . 
 «É o melhor resultado dos últimos anos», diz Elbio Fernandez Mera, diretor . 
 Em apenas duas semanas, foram vendidos três prédios de apartamentos (168 unidades), com três dormitórios . 
 Cada apartamento custa R$ 70 mil . 
 Há empresas menos sofisticadas, que aproveitam os retalhos sem transformá-los . 
 Em Londrina (PR), a Resilon Indústria e Comércio de Resíduos Têxteis compra mensalmente dez toneladas de retalhos de malha . 
 Com este material, fabrica nove toneladas de panos para limpeza industrial . 
 «O restante é usado na confecção de camisetas e shorts para consumo popular», diz Cibele Francisco, 30, uma das sócias da empresa . 
 No ramo há quatro anos, Cibele não tem queixas . 
 Garante que sempre trabalhou no azul, mas não revela seu lucro . 
 «O segredo é ter fornecedores seguros», diz . 
 A Incomar e a Adami também têm uma situação financeira tranquila . 
 Tão tranquila que permite a expansão dos negócios . 
 Ivani diz que terminará em breve a construção de uma nova fábrica, de 22 mil metros quadrados, que permitirá o aumento de sua produção para 800 toneladas por mês . 
 Márcio Adami, diretor de vendas da empresa de Blumenau, diz que graças à compra de novos equipamentos poderá reciclar mais 70 toneladas de resíduos por mês . 
  Barco dá volta ao mundo com «biodiesel»Navegador solitário norte-americano fez escala em Recife (PE) para divulgar combustível vegetal «limpo»  
  Da Reportagem Local  
 Dar a volta ao mundo com um bote movido a «biodiesel», combustível feito da mistura de óleo de soja (não-comestível) e metanol (álcool de madeira), é a meta do navegador norte-americano Bryan Peterson, 49, que zarpou há poucos dias de Recife (PE) . 
 Bryan navega há quase dois anos com o Sunrider, com apoio de produtores de soja dos EUA . 
 O objetivo da viagem, explica, é demonstrar que se pode usar um combustível vegetal «limpo» em substituição ao diesel (derivado de petróleo muito poluente) . 
 O «biodiesel» é inofensivo ao ambiente . 
 Segundo: na maioria das vezes, nesses últimos 16 anos, estiveram juntos em quase todos os palanques e crises . 
 Por pouco, não se uniram nessa sucesão presidencial . 
 Há, portanto, um histórico de identificação . 
 Terceiro: imaginando-se vitorioso, Fernando Henrique começa a costurar seu futuro governo e articula uma aproximação com o PT, alargando sua base de apoios dentro e fora do Congresso . 
 Segundo ele, os programas mais aproximam do que afastam os dois partidos o que significa, em sua visão, base para entendimento . 
  Natal violento no Rio registra 18 assassinatos em menos de um dia  
  Free-lance para a Folha  
 A noite de Natal no Rio de Janeiro foi marcada pela violência . 
 Em menos de 24 horas, a contar das 17h do dia 24, o Instituto Médico-Legal registrou 18 casos de assassinato, sete a mais do que a média diária registrada na cidade . 
 Um sargento da PM e um motorista de táxi foram encontrados mortos às 9h de ontem dentro de um táxi na rua Soares Cabral, em Laranjeiras, a 500 metros do Palácio Guanabara, sede do governo estadual . 
 A 27 de julho, Isidoro e Miguel Costa reúnem o alto comando revolucionário e decidem que não podem mais permitir que a população continue sendo massacrada . 
 Às 22 horas de 27, treze composições deixam a capital em direção a Bauru (SP) . 
 Sempre combatendo, a Brigada São Paulo se instalaria em Foz do Iguaçu (RS) onde, em dezembro do mesmo ano, recebe a adesão da Brigada Gaúcha, comandada por Luís Carlos Prestes, capitão do Exército que, em outubro, havia sublevado o Batalhão Ferroviário de Santo Ângelo, onde servia . 
  'Philadelphia' causa impacto  
  Do enviado especial a Berlim  
 Decididamente este é o ano dos filmes sobre homossexuais na competição berlinense . 
 Primeiro foi a vez do filme cubano «Morango e Chocolate», dirigido por Tomaz Gutierrez Alea, que trata de um artista gay numa Cuba que vive o auge da homofobia . 
 Anteontem à noite foi a vez de Bertlim consagrar «Philadelphia», a primeira produção de um grande estúdio dedicado à Aids, que deve estrear em São Paulo no próximo dia 11 . 
 Ela foi encarregada de arregimentar os 336 votos necessários ao afastamento do presidente, tarefa que lhe rendeu o título de «musa do impeachment» . 
 Roseana formou-se em ciências políticas e sociais pela UnB (Universidade de Brasília) em 1978 . 
 Em 90 disputou sua primeira eleição, tornando-se a deputada federal mais votada do Maranhão (44.785 votos) . 
 Ontem o outro observador do Brasil, Júnior, assistiu à partida da Suécia . 
  (FR e MM)  
  O mesmo tratamento não foi dado às empresas (veja próximo item)  
 IR para empresas -- O projeto foi apresentado pelo governo, também com o objetivo de aumentar a arrecadação . 
 Foi rejeitado em 27 de janeiro de 94 por falta de quórum . 
 A MP (medida provisória) 407, que havia elevado a alíquota do Imposto de Renda para as empresas, expirou no domingo seguinte e não pôde ser reeditada . 
  O PFL se opôs ao projeto, argumentando que as empresas não poderiam ser mais oneradas do que já eram  
 Criação do IPMF -- O imposto de 0,25% sobre transações bancárias foi aprovado em 22 de junho de 93 na Câmara por 308 votos a 87 . 
 O governo conseguiu a aprovação ao abandonar a proposta de quebra do sigilo bancário e ao prometer que obras em andamento de interesse dos deputados não sofreriam cortes . 
 As bolsas de valores reagiram com fechamentos em alta . 
 Temia-se que a obrigatoriedade de informar ao governo todos os saques em contas bancárias (para a fiscalização do imposto) atingisse o «caixa dois» que algumas empresas mantêm . 
 FHC ameaçou na época cortar investimentos na ordem de US$ 9 bilhões, se o imposto não fosse aprovado . 
  Fuja de presentes óbvios no Natal  
  CDs, especialmente o de Tom Jobim, são a lembrança mais dada em festas de empresas  
  Da Reportagem Local  
 A solução mais fácil pode acabar sendo também a mais repetitiva e óbvia: um CD . 
 Se você deixou para comprar hoje ou amanhã os seus presentes de Natal, saiba que é grande a possibilidade de o presenteado já ter ganho ao menos um CD na brincadeira de «amigo secreto» da empresa em que trabalha . 
 Durante os quinze minutos seguintes, os presentes ouviram uma voz gravada . 
 É que o prefeito havia desenvolvido pânico de falar em público, algo no mínimo inconveniente para um político, como pensou Ney Lopes . 
 Mas todos acompanharam o pronunciamento e, ao final, aplaudiram calorosamente . 
 Até mesmo o prefeito, que aplaudiu a sua própria voz . 
  Fonte de renda  
 O SindusCon-SP entende que a ART atualmente fixada em percentual sobre o contrato não deve ser fonte de receita para a entidade, mas uma garantia do acervo técnico do profissional registrado . 
  Razões da venda  
 A Manah aliena ações em tesouraria para reincorporar ao seu capital de giro os recursos aplicados na aquisição daqueles papéis . 
  Nos anais  
 Dia 8, o Bradesco realizou a 1.000ª reunião do Comitê de Mercado de Capitais . 
 A ata vai para o acervo do museu do banco . 
  Dirigentes falam hoje com pilotos  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 O presidente da FIA (Federação Internacional de Automobolismo), Max Mosley, reúne-se hoje com a direção da recriada GPDA (Associação de Pilotos de Grand Prix) . 
 Vão discutir as modificações anunciadas sexta-feira pela FIA para dar mais segurança aos pilotos e para forçar uma redução na velocidade na F-1 . 
 O tucano também pretende fortalecer o papel do presidente da República na política internacional . 
 «No mundo atual, o presidente deve ser o executor deste trabalho», declarou . 
 Segundo sua proposta, o Ministério das Relações Exteriores, pasta já comandada por FHC durante o governo Itamar Franco, continuaria a desempenhar «um papel central» na preparação das viagens do presidente . 
  Folha pode ter cometido«ilícito», diz ministro  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que acompanha o presidente Itamar Franco em viagem à Argentina, disse que a reportagem da Folha pode representar crime fiscal e também eleitoral . 
 Para o ministro da Justiça, a Folha «pode» ter «incidido em ilícito penal» ao provocar um flagrante sobre a venda ilegal de bônus eleitorais . 
  Policiais lacram posto de gasolina adulterada  
 Policiais do Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) lacraram ontem o Posto Novo Aeroporto, na avenida Capitão Valter Ribeiro, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 O posto vendia gasolina adulterada, misturada a naftalina . 
 Hoje pela manhã as comemorações prosseguem com pelo menos cem toques do Shofar (espécie de corneta feita de chifre de carneiro) . 
 «Para lembrar que algumas expressões do íntimo da alma, a boca não pode dizer», diz o rabino . 
 O Shofar será tocado amanhã de manhã novamente . 
 No elenco, Ana Lúcia Torre, que faz a alegre viúva Florência, é quem mais chama a atenção . 
 A atriz, que vem de uma representação de igual impacto, mas de sinal trocado, quase de tragédia, na peça mais recente do grupo, tem o domínio completo da cena . 
 Leva a platéia para onde quer, fazendo rir com sátira, casando perfeitamente com o texto de Martins Pena, nas suas menores insinuações . 
 É o melhor da peça . 
 Outros têm as suas boas passagens, como o noviço Carlos, de André Garolli, que ainda se confunde, porém, nos arcaísmos . 
  Fuzil será usado contra tubarões  
  De Paris  
 Os tubarões são raros na região do Atlântico que Delage vai atravessar . 
 Mas, se o encontro ocorrer, certamente o nadador será atacado: o alimento é escasso em alto-mar . 
 Por isso, o francês nadará armado de um fuzil especial, capaz de matar na hora o tubarão . 
 Além disso, ele terá um equipamento que produz um campo magnético capaz de repelir o predador . 
 -- Sim . 
 Eu tive duas chances de fuga, mas não quis: a cada fuga, eles matavam 20 presos . 
 Não queria isso na consciência . 
 -- Em quantos campos o sr. ficou no total? 
 Oito . 
 No fim, nos levaram para Dachau . 
 Quando chegaram os americanos fomos soltos, mas ficamos no campo . 
 Ele acredita que o mercado de microinformática ainda tem muito para crescer . 
 «O mercado total, em 93, foi da ordem de 400 mil máquinas . 
 O mercado mexicano foi de 450 mil . 
 Em nenhuma outra área de negócio os mercados brasileiro e mexicano são equivalentes», diz . 
 PARREIRA ATRAPALHA A SELEÇÃO, DIZEM OS ASTROS, Alberto Helena Jr. 
  Mapa astral do treinador é desfavorável; se Wanderley Luxemburgo dirigir o time, Brasil volta com o tetra (Da equipe de articulistas)  
 Márcia é uma bruxa, com rosto e alma de fada . 
 Não só porque encanta o Sílvio Luís há mais de um quarto de século e nos encanta com sua voz e sua interpretação prodigiosas, a ponto de ser considerada a cantora ideal dos músicos, como, também, porque tem o dom de desvendar os segredos das estrelas . 
 Márcia, para quem não sabe, é astróloga, tem uma escola de esoterismo na zona Sul de São Paulo e envia suas mensagens todas as manhãs no programa da Cláudia Matarazzo, na TV Gazeta, no qual também dou minhas palinhas . 
 A DC Set, empresa que organiza o evento, prevê um público de 200 mil pessoas para esta noite . 
 A Prefeitura de Santos estará interrompendo o tráfego na avenida Washington Luíz . 
  (MP)  
  Quem substituiu  
 A assembléia do Banco Excel foi presidida por Rahmo Nasser, que representou Ezequiel, por procuração . 
  No conselho  
 Adalberto de Morais Schettert foi eleito membro do Conselho de Administração da Companhia Siderúrgica Tubarão, no lugar de André Lara Resende . 
 As tropas israelenses reabriram ontem as fronteiras de seu país com a área autônoma de Gaza, após uma semana de fechamento . 
 Segundo informação não-confirmada divulgada pela agência alemã «DPA», Arafat irá para Jericó no dia 3 de junho . 
 Segundo os israelenses, o palestino chegaria em 15 de junho . 
 O STF já se pronunciou sobre a intenção do governo de suspender artigos da Constituição para a cobrança de novos impostos . 
 Quando instituiu o IPMF, o governo queria a suspensão do inciso 6º. do artigo 150 da Constituição, que impede a cobrança de impostos de templos, partidos políticos, sindicatos, livros, jornais e o papel usado em sua impressão . 
 O STF não aceitou e manteve a isenção . 
 Junqueira também disse que a promulgação «fatiada» das propostas aprovadas pelo Congresso revisor é «perigosa» . 
 O procurador concorda com a maioria dos ministros do STF, que considera o processo revisional único: 
 «Que o processo é indivisível não há a menor dúvida . 
 Resta saber se a promulgação fatiada torna nulo o princípio da indivisibilidade.» 
 A banda de Dube se chama «Slaves» (escravos), mesmo nome do disco lançado em 1987 . 
 O cantor costuma batizar suas músicas com palavras que refletem opressão, como «prisioneiros» e «vítimas» (título do novo álbum) . 
 Mas Dube também lançou um álbum chamado «Together as One» (juntos como um só), conclamando a união das raças . 
 Ele afirma que o objetivo é diminuir as perdas na lavoura, que no RS chegam a 10%, segundo a Embrapa . 
 Uma quebra maior que 2% na hora da colheita se deve à má utilização das colheitadeiras, diz Maier . 
 A empresa também possui seu braço na agropecuária, com quatro fazendas no cerrado e duas no RS . 
 São 71 mil ha, dos quais 50 mil são usados para agricultura . 
 Em Santa Maria, uma passeata de alunos e professores terminou com um protesto em frente à Delegacia Regional de Educação . 
 Três professoras foram detidas pela Brigada Militar e depois liberadas . 
 Em São Borja, o juiz da 2ª Vara, Martin Schulze, determinou a prisão por desobediência do secretário-administrativo da Delegacia Regional de Educação, liberado após pagar fiança . 
  Atrizes nacionais refrescam imagem do veterano sabonete Lux de Luxo  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 Após anos de pesquisa, em 1932, surgia no mercado o sabonete de marca Lever que, durante 29 anos, daria lugar ao sabonete mais conhecido no Brasil: o Lux . 
 Lançado no Brasil em 1961, o Lux está presente hoje em mais de 100 países . 
 É a marca mundial da Gessy Lever e líder de mercado no Brasil, com 30% de participação . 
 «Ele viu que eu tinha andado mais . 
 Minha posição foi chutada», diz Ferrugem . 
 O outro sucesso brasileiro foi de Digo, que ganhou uma competição na pista pública de Münster (uma «bowl»), onde bateu feras como o americano Steve Caballero . 
 O STF já decidiu que os direitos e garantias individuais não são apenas aqueles listados no artigo 5º, que trata especificamente disso . 
 Para o tribunal, outros artigos espalhados pela Constituição também tratam de direitos que não podem ser abolidos nem pela revisão . 
 A liberdade de informação está garantida no artigo 220, que poderia ser considerado imutável . 
 Mas isso nem seria preciso: o próprio artigo 5º, que é uma cláusula pétrea, cuida do assunto . 
 «O direito à informação é uma das dimensões da liberdade do pensamento», diz um ministro do STF, lembrando que os incisos 4, 9 e 14 do artigo 5º garantem a livre manifestação do pensamento, a comunicação sem censura e o acesso universal à informação . 
  BC vende todos os títulos levados a leilão  
  Índice da Bolsa de Valores de São Paulo registra valorização de 8,8%, mas volume de negócios diminui  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram altas expressivas ontem, mas com menor volume de negócios . 
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo registrou alta de 8,8%, seguido por valorização de 8,6% na Bolsa Rio (índice Senn) . 
 Oligopólios são pequenos grupos de grandes empresas que dominam a produção de determinados setores da economia e podem impor ao mercado os seus preços . 
 A Lei Antitruste a que se refere FHC tem condições de punir os empresários que se dedicam a essa prática . 
 Ninguém foi punido . 
 Arrisco a dizer os assuntos que podem cair: movimentos messiânicos (Canudos e Contestado, por exemplo), movimento sindical, República, rebeliões regenciais, sociedade colonial, neocolonialismo, entre outros . 
 Não pense que um assunto pode ser excluído pelo fato de ter aparecido na primeira fase . 
 A Fuvest repete os temas . 
 Atenção: ainda há um mês para estudar para a prova de história . 
 Vale lembrar que são dez questões para quatro horas de exame . 
 Morreu ontem no Rio um associado da torcida Mancha Verde, do Palmeiras, baleado sábado no Rio após jogo com o Fla . 
 A Raça Rubro-Negra teme violência da Mancha . 
 No ano passado, em ação conjunta da Mancha e da Força Jovem (Vasco), segundo relato da polícia, um ônibus da Raça foi atacado com bombas incendiárias . 
  SANTOS 1  
 Gilberto; Índio (Silva), Júnior, Marcelo Fernandes e Piá; Gallo, Dinho (Marcelo Passos), Raniélli e Paulinho Kobayshi; Macedo e Neizinho . 
 Técnico -- Pepe . 
  ITUANO 1  
 Maizena; Célio Lino (Márcio Luiz), Dodé, Luiz Fernando e Marquinhos; Batata, Roberto Ramos e Celso; Cícero (Sandro), Romeu e Marcos Luiz . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local  
  Vila Belmiro, em Santos  
  Juiz  
  Joaquim Carlos Caetano  
  Renda  
  CR$ 10.87771.700,00  
  Público  
  7.147 pagantes  
 Gols -- Paulinho Kobayashi aos 30min do primeiro tempo; Romeu aos 5min do segundo . 
 Nessa situação, era de se esperar que o governo agisse energicamente na eliminação dos entraves às importações . 
 Mas, em vez de livrar o caminho à competição externa, o ministro da Fazenda ameaça subir os juros, desestimulando o consumo e os investimentos . 
 Ou seja, sem atacar a própria incompetência, o governo cogita adotar uma política que frustra a perspectiva de crescimento do país, penaliza o setor privado e agrava ainda mais a situação dos cofres públicos . 
 O combate à inflação é sem dúvida nenhuma a prioridade nacional, mas agilizar as importações e estimular o aumento da oferta é incomparavelmente melhor do que restringir o consumo . 
 Ademais, elevar os juros é a pior entre as possíveis medidas contracionistas . 
 Restringir administrativamente as vendas a prazo, por exemplo, inibe o consumo e pouco custa ao erário . 
 A política de juros altos tem efeito no curto prazo, mas projeta para o futuro um maior déficit público e uma menor oferta de produtos . 
 Abafa com lenha a fogueira da inflação . 
 Desde sábado, as tropas russas se aproximaram de Argun, que foi praticamente toda destruída . 
 A reunião do Conselho de Segurança russo foi coordenada pelo vice-premiê, Oleg Soskovets . 
 Não se sabia se Ieltsin estava presente . 
 Era quinta-feira, véspera da viagem que faria a Portugal . 
 No domingo, iria se encontrar com Ayrton na Itália . 
 Rosa conta que Adriane lhe fez então o seguinte comentário: 
 «Eu devia ter gravado o que ele falou para mim nestes dias» . 
 Glória -- Três noites por US$ 210 (CR$ 165,3 mil), com bufê de Páscoa . 
 Reservas: (021) 205-7272 . 
 Luxor Regente -- Três noites por 180 URVs (CR$ 147,6 mil) . 
 Reservas: (021) 286-6022 . 
  LUÍS NASSIF  
  As lições de Michael Porter  
 Em 1986, uma ampla pesquisa de Michael Porter para o governo americano visando entender o milagre japonês transformou-se em divisor de águas nos estudos de políticas industriais no mundo e converteu-o no maior especialista em estratégias competitivas . 
 No Brasil, ajudou a reafirmar os princípios da teoria da «integração competitiva» e se tornou a bíblia dos técnicos brasileiros que comandaram o processo de abertura da economia nos anos 90 . 
 O tucano diz que foi impossível se pesar durante a disputa, mas afirma que não notou qualquer mudança em sua silhueta . 
 O petista Luiz Inácio Lula da Silva também diz não ter tido tempo para se pesar . 
 Mas pessoas que convivem de perto com o candidato acreditam que ele perdeu alguns poucos gramas dos 87 quilos que desfilava em maio . 
 Acessórios importados só entram na loja em consignação, com preços de venda estabelecidos pelos donos . 
 Os produtos colocados no brechó em consignação têm prazo máximo de três meses para ser vendidos . 
 Depois disso, são devolvidos ao dono . 
 Os pesquisadores fizeram testes com 5.098 fumantes . 
 Alguns usaram emplastros com nicotina e outros emplastros sem efeito . 
 Logo após o final do estudo, 27% dos pacientes que usaram emplastro de nicotina tinham deixado de fumar, contra 18% dos que usaram o outro emplastro . 
 Seis meses depois, 22% dos que usaram emplastro com nicotina continuavam sem fumar, e apenas 9% dos que usaram o emplastro inócuo . 
 Moraes Souza diz que o apelido foi dado na década de 70 pelo presidente de um sindicato de trabalhadores rurais na inauguração de um pronto-socorro num povoado do Maranhão . 
 Segundo ele, o apelido foi disseminado à sua revelia . 
 O anestesista Joaquim Narciso Cartro Filho afirma que Mão Santa é uma criação do próprio Moraes Souza . 
 Ex-colega de trabalho do cirurgião e seu adversário político, Castro apresenta outra versão . 
 «Torcemos pela vitória da Colômbia porque assim o mundo vai parar de enxergar o nosso país como um lugar em que só há máfia e cocaína», diz o estudante de direito Pedro Ruiz Pérez, 21, que veio de Bogotá para ver a Copa . 
 Cerca de 40 mil colombianos vivem no sul da Califórnia, segundo o consulado da Colômbia em Los Angeles . 
 Estima-se que outros 15 mil vieram acompanhar a Copa . 
 Ele afirmou que parte das demissões reflete a redução do nível de atividade da indústria e a formação de estoques causadas pela expectativa com a chegada da nova moeda, o real . 
 A outra parte, disse, tem «um componente de ajuste estrutural»: em resposta à recessão, a indústria aumentou a produtividade . 
 O segundo passo é uma visita ao imóvel . 
 A observação da casa e benfeitorias com atenção pode evitar que reformas acabem encarecendo o negócio . 
 «Casas construídas na parte baixa do terreno e cercadas por vegetação alta e densa sofrerão sempre com a umidade», afirma o arquiteto Henrique Cambiaghi, 43 . 
  MBA Executivo  
  oferece 25 vagas  
 A Fundação Instituto de Administração da Universidade de São Paulo (USP) encerra em 6 de maio as inscrições para o curso MBA Executivo, com início em agosto . 
 Os candidatos para as 25 vagas devem ter experiência mínima de cinco anos em gerência . 
 O curso terá dez meses, com custo total de 10.140 URVs . 
 Informações: (011) 212-2241 e 818-5817 . 
 «Somos uma empresa japonesa . 
 Trabalhamos o ano inteiro pensando no produto final, que é o nosso desfile», diz Basílio . 
 Funcionário público aposentado, comerciante, casado e pai de uma filha, Basílio é tido como o rival número um das escolas tradicionais . 
 «No Brasil, tudo o que funciona, eles querem derrubar», responde, lançando farpas sobre as «escolas de raízes» . 
 «Aqui na Rosas, raiz boa é mandioca frita ou cenoura» . 
  Painéis e conta-giros  
 O painel do carro também pode ser modificado com a instalação de neon ou a pintura de ponteiros e reforço na iluminação . 
 Na maioria dos modelos básicos há possibilidade de se instalar conta-giros, segundo Marcelo Fernandes, 22, um dos donos da loja Irmãos Fernandes . 
 A festa prosseguiu em frente ao Hotel de Ville, onde houve uma representação da liberação . 
 Uma grande queima de fogos encerrou as festividades às 23h30 (horário local), mas muitas pessoas continuaram nas ruas até a madrugada . 
 Um forte esquema de segurança isolou os principais pontos das festas . 
  Hospital descobre sabotagem  
  Da Reportagem Local  
 Técnicos que consertavam o elevador do Emílio Ribas descobriram na semana passada um almoxarifado clandestino na casa de máquinas . 
 Dezenas de lâmpadas especiais, ferramentas de manutenção e caixas de medicamentos estavam embaladas para ser transportadas . 
 Junto estavam «ordens de serviço» assinadas e não-cumpridas . 
 Significa que funcionários boicotavam a manutenção dos equipamentos, de forma que não fossem utilizados . 
 Outra característica comum aos dois, foi a fama de rebelde . 
 O rótulo perseguiu Connors, considerado no início dos anos 70, o «infante terrible» das quadras, sucedendo Ille Nastase . 
 Mais tarde, McEnroe assumiu o posto e não o largou mais . 
 Chegou a ser expulso do aristocrático Club Queens, de Londres, onde muito dos jogadores se preparam para Wimbledon . 
 Segundo o presidente da Anfavea, as maiores resistências à manutenção da alíquota de 12%, durante a reunião do Confaz, foram apresentadas pelo Ceará e Rio Grande do Sul . 
 Scheuer disse que a participação do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, foi decisiva . 
 «O governador deixou claro que se houvesse aumento do ICMS, ele enviaria um projeto de lei à Assembléia Legislativa determinando a manutenção da alíquota em 12% no Estado» . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, também apoiou a redução do ICMS . 
 O que acontece hoje no Congresso é que as minorias estão impondo a sua vontade e seus caprichos à nação . 
 Não é justo que o mesmo Congresso que hoje mantém o governo como refém de uma bisonha aliança entre a bancada da UDR e os partidos de «esquerda» como o PT e o PDT, para obstruir a votação da medida provisória da URV, vote também temas de suma importância para o país na revisão constitucional . 
 Os deputados ruralistas querem o perdão da dívida de US$ 950 milhões dos produtores rurais com o governo, enquanto os partidos de esquerda querem a ajuda destes para manter as mamatas dos monopólios e os oligopólios, adiando a revisão . 
 Às vezes até me pergunto: bloquear o governo por chantagem não se constitui em falta de decoro parlamentar? 
 A falta de parceiros pode diminuir a motivação . 
 Ao perder seu principal cliente, a contabilista Joyce Miller, 38, perdeu parte do incentivo para trabalhar . 
 «Não havia pressão», disse Miller . 
 Há ainda problemas de espaço e tempo . 
 O teletrabalhador quase sempre se instala no canto de um quarto ou na mesa de jantar . 
 Folha -- A convocação será restrita aos 12 que irão jogar, como era seu método? 
 Vidal -- Antigamente, o grupo era definido . 
 Tinha jogadores excepcionais, acima da média . 
 Esse tipo não existe hoje . 
 O momento é mais abrangente em número de jogadores e de clubes . 
 Há 25 anos na Globo, Marcos Paulo também já dirigiu especiais, novelas e minisséries além de rápidas passagens pelo teatro e o cinema . 
  (Roni Lima)  
 «É um absurdo os organizadores da Copa marcarem partidas para horários próximos do meio-dia», disse Kindermann . 
 «Fizemos um estudo no ano passado e comprovamos que, nessa época, a temperatura em campo beira os 50 graus, graças à umidade», afirmou . 
 Desses quatro episódios, dois parecem ter chegado ao fim por esgotamento, Japão e Alemanha já se aproximaram da fronteira tecnológica e, como economias maduras, crescem mais vagarosamente . 
 Coréia e Brasil, ao contrário, tiraram proveito de suas posições como retardatários na escala de crescimento . 
 Ser retardatário é uma pré-condição lógica para o rápido crescimento . 
  Preço do barril mantém queda em NY  
 O preço do petróleo manteve-se em queda ontem com as notícias de que as exportações da Nigéria não estão sendo afetadas pela greve dos trabalhadores do setor . 
 No início da semana passada, o temor de uma redução nos embarques nigerianos provocou forte alta na cotação internacional do petróleo . 
 «A percepção é que não vai haver qualquer impacto nas exportações», disse Morris Greenberg, vice-presidente e analista do setor de energia da corretora Lehman Brothers em Nova York . 
 O barril no West Texas, para entrega em agosto, foi negociado em US$ 19,41, uma queda de US$ 0,48 . 
 O gerente da loja Singer, Sérgio Silva, disse que a loja está financiando em até seis vezes e cobra juros de 9% . 
 «Antes as vendas a prazo equivaliam a 80% do total, agora não passam de 40%», afirmou . 
 O chefe de departamento da Lojas Pernambucanas, José Luiz Pereira de Souza, 31, disse que a loja financia as compras de eletrodomésticos em até sete pagamentos . 
 As taxas de juros passaram de 10% ao mês para 11% . 
  Polícia prepara segurança  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Militar do Rio aguarda a confirmação, pelo Gabinete Militar da Presidência da República, da presença de Itamar Franco no Rio durante o Carnaval, para acionar a Operação Procer, nome pelo qual é conhecido na PM o esquema de segurança do presidente . 
 O comandante do Policiamento da Capital, coronel Sílvio Guerra, explicou que a segurança do presidente envolve efetivos da guarda pessoal de Itamar, da Polícia Federal, Polícia do Exército, cabendo à PM o trabalho de apoio e cobertura nos locais de passagem . 
 Mott disse que os casais serão abençoados pelo pastor goiano Onaldo Pereira, representante no Brasil da religião Comunidade Pacifista Tunker . 
 Segundo Mott, a comunidade é uma igreja protestante liberal norte-americana, cuja sede no Brasil fica em Rio Verde (Goiás) . 
 Ele vai pedir ao governo brasileiro para combater o que chamou de «práticas comerciais injustas» do Canadá, que, a seu ver, é um obstáculo para as vendas de trigo norte-americano para o Brasil . 
 «Enquanto o Canadá continua a subsidiar seu trigo, o trigo dos EUA é mantido fora de competição pela ameaça de tarifas compensatórias», disse . 
 «Mas estou gostando», remenda a apresentadora, que aposta no conceito de telejornalismo local . 
 Também estão gostando os seus colegas de trabalho . 
 Um dos maiores fãs é o assistente de estúdio Airton Mangini, vulgo Bolinha, que não poupa elogios . 
 «Ela fica o tempo todo lendo e melhorando a abertura das matérias», diz . 
 Entre seus atributos, Bolinha aponta a persistência e a improvisação . 
 «É ótima repórter e vai se dar bem como apresentadora.» 
 , conclui . 
 Lucia acha que ainda deve se familiarizar mais com o formato do jornal . 
 «Preciso ficar mais à vontade, entrar no clima», diz . 
 Mas já colhe os primeiros frutos do sucesso . 
 «Depois que vim para a Bandeirantes passei a ser reconhecida pelos caixas do McDonalds», brinca . 
  (Annette Schwartsman)  
 A série «Magia do Cinema» exibe o episódio «Miniaturas Pirotécnicas», que mostra o uso de maquetes e miniaturas manipuladas por artistas em cenas de acidentes, incêndios e explosões como carros despencando de penhascos e explodindo na queda ou helicópteros se chocando com montanhas . 
 Ilustram o programa cenas de filmes famosos como «Risco Total», «Duro de Matar» e «O Exterminador do Futuro» (foto) . 
 MAGIA DO CINEMA Multishow, 0h45 . 
  Gaspacho  
 Assim que voltar de Nova York onde acompanha a filha Tereza e o genro Pedro Collor, Solange Pessoa de Queiroz muda de endereço . 
 Troca Madri, onde foi exilada pelo ex-marido João Lyra, por um come back a Maceió . 
  Regador  
 Depois da maratona no Brasil, Mario Vargas Llosa passa o final do ano na Jamaica . 
 Devido às festividades de final de ano não serão realizadas palestras nos dias 26 deste mês e 2 de janeiro de 95 . 
 As palestras recomeçam no dia 9 de janeiro . 
 Os cargos de confiança ocupados por pessoas ligadas ao PP movimentam a principal fatia do orçamento do Ministério da Saúde . 
 Entre eles está a Gerência de Convênios do ministério, que centraliza todos os convênios feitos pela pasta . 
 A ilha seria a principal das células radicais formadas na Venezuela com apoio iraniano . 
 O chanceler Miguel Angel Burelli se recusou a revelar maiores detalhes das investigações . 
 «Não se tratam de ações isoladas», disse em referência ao atentado contra a Amia e a explosão de um avião panamenho que matou 12 judeus . 
 Além de Edílson, também o goleiro Sérgio se encontra às voltas com a chegada de um jogador estrangeiro no caso, o paraguaio Fernandez . 
 «Sou novo, mas tenho meu espaço», afirmou Sérgio, titular há um ano . 
 «Não haveria porque sair do time agora.» 
 Wanderley Luxemburgo confirmou que o brasileiro é o seu titular . 
 «Ele está muito bem.» 
  PALMEIRAS 5  
 Sérgio, Gil Baiano, Tonhão, Cléber e Roberto Carlos (Biro); César Sampaio, Mazinho e Rincón; Maurílio (Sorato), Evair e Zinho . 
 A lista dos licenciados deverá sair na Comdex/Fall, feira que acontecerá em novembro, em Las Vegas (EUA) . 
 As candidatas a produzir clones de Macintosh são IBM, Motorola, Toshiba, Fujitsu, Vob alemã, Olivetti, Pionner, GoldStar, Tatung e NEC, conforme anunciou a Folha na semana passada . 
 Lançamento: LK-Tel (tel . 
 011/825-5766) 
 Outro que se encontra na mira de quatro mal-intencionados rapazes é o menestrel Oswaldo Montenegro . 
 Tiago, Junião, PC e Cabeleira, tomados por uma ira irracional após perder suas futuras namoradas para o «bardo», resolveram institucionalizar seu ódio fundando a «Associação Beneficente Oswaldo Montenegro Must Die» (Oswaldo Montenegro deve morrer) . 
 «Alguém tinha que fazer alguma coisa para dar cabo desse ser execrável», detona PC . 
 «Todos nós já passamos pela traumática experiência de levar uma menina para ver 'A dança dos Signos' (peça teatral de autoria de Montenegro) a contragosto e voltar chupando o dedo! 
 Sem contar que é só alguém pegar um violão e cantar 'Léo e Bia' que se dá bem com qualquer mulher! 
 Isso tem que acabar!» 
 Garotas são a causa mais comum de ímpeto que leva alguém a travar uma luta insana contra esses ídolos . 
 Amandio Ricardo, 20, sofreu a «maldição do Menudo», quando estava na 5ª série e uma paixão colegial preferiu ficar com um pôster do grupo . 
 Euclides Castilho, Pedro Chequer e Claúdio Struchniner, que tratam da epidemilogia da Aids, escrevem que o número de portadores do vírus entre a população de 15 a 45 anos é estimado entre 300 mil e 420 mil (seguindo modelo da Organizaão Mundial de Saúde) . 
 O sociólogo Osvaldo Ribas Fernandez, que entrevistou dezenas de usuários de drogas ao longo de dois anos, observa que ao contrário do que se acredita esta população é sensível a campanhas de prevenção . 
 O economista André Cezar Médici, da Fundap (Fundação do Desenvolvimento Administrativo), contabiliza os impactos socioeconômicos da Aids no país . 
 Segundo ele, quando a epidemia atingir 0,6% da população brasileira em idade ativa, haverá uma perda de US$ 2,7 bilhões anuais . 
  (AB)  
 Quem entra com Luisão, entra com 12 jogadores . 
 No Morumbi, no domingo, Mário Vargas Llosa cita um amigo que diz que os ingleses inventaram as três melhores coisas do Ocidente: 
  Estudo prevê inflação de 2,3% com o real  
  Da Sucursal do Rio  
 Um estudo do Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, divulgado ontem, está projetando, na hipótese de adoção do real em abril, uma inflação de 2,3% . 
 Com base nesta projeção, o estudo prevê uma inflação com a nova moeda de 30% em 94 . 
 O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) resulta da média de opiniões de 16 economistas que fazem análise de conjuntura . 
 Segundo o presidente do Corecon, Hélio Portocarrero, a inflação do real não será puxada pelos oligopólios, apontados pela equipe econômica do governo como os principais vilões na subida de preços após a implantação da URV . 
 Para ele, a alta de preços na fase da nova moeda deverá ser impulsionada pelos setores competitivos como o agrícola e o de serviços . 
  Britto lidera no Rio Grande do Sul  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro Antônio Britto (PMDB) tem mais que o dobro dos votos de Sérgio Zambiasi (PTB), dono do segundo lugar na pesquisa para o governo gaúcho . 
 Nas duas situações do trabalho do Datafolha, o peemedebista tem 43% e 44%, contra 20% e 21% do petebista . 
 O petista Olivio Dutra fica com 14% nas duas simulações . 
 A única diferença no cartão é a troca de Carrion Júnior por Riff Moreira como candidato do PDT . 
 A mudança não traz alteração, devido à baixa adesão do eleitorado a ambos: Carrion tem 2%, o dobro de seu correligionário . 
 Britto vai melhor no interior (47%) . 
 Na pesquisa espontânea (sem a apresentação do cartão com os nomes dos candidatos), o peemedebista fica com 16% e é secundadado por Olivio (5%) . 
 Moreira (24%) e Dutra (22%) são os mais rejeitados na pesquisa, que tem margem de erro de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Comi uma rabada lá em casa e estou sem fome . 
 Mas já vou respondeu, sem sair da salinha . 
 Lerner já estava impaciente . 
 Resolveram insistir com Garcia: 
 O Boka Boka, formado por seis ex-modelos com idades entre 19 e 22 anos apresenta-se no fim-de-semana seguinte, nos dias 30 e 31 no mesmo horário . 
 O ingresso para os shows custa R$ 12,00 . 
 Shopping Eldorado -- av. Rebouças, 3.970, Pinheiros . 
 Informações sobre os shows pelo tel. 200-2031 (Disque Parque da Mônica) . 
 Segundo o TSE, a diferença teria acontecido porque o TRE não considerou as transferências de títulos para outros Estados e a morte de eleitores . 
 A assessoria de imprensa do TRE discorda do argumento e diz que o comunicado sobre o número de eleitores em São Paulo só foi divulgado depois de efetuados esses abatimentos . 
 A liminar foi posteriormente cassada, mas a 2ª Câmara Cívil do Tribunal restabeleceu a liminar que determinava a redução dos preços . 
 Para a Agas, a 2ª Câmara Cívil invadiu a competência do Supremo . 
 Os supermercados gaúchos querem que o Supremo revogue a decisão . 
 Jogam três vezes ou mais por semana, quando não jogam duas vezes no mesmo dia . 
 Disputam vários torneios simultaneamente, sendo que muitos desses jogos não têm importância nenhuma a não ser se considerássemos que o lazer de um jogador é o turismo . 
 O presidente da República, que gosta de fazer surpresa, divulgou nota em que parece tentar uma piada com o novo escândalo . 
 A nota foi lida nos telejornais e confirma o pedido do ministro, para que o «nosso candidato» estivesse presente em inauguração no Sergipe . 
 Como foi uma sugestão não aceita, Itamar Franco disse que nada houve . 
 E que tudo não passou de um «delito de opinião» de Alexis Stepanenko . 
 Tanto quanto uma piada, a explicação soou como defesa jurídica, desde já . 
 Às claras 
 Neste fim-de-semana, as obras de arte estão em exposição aos interessados, entre 16h e 23h . 
 Entre as peças de cem colecionadores, estão várias raridades . 
 Organizado pelas galerias Espaço Urca e Blason, o leilão promete ser concorrido . 
 Oito mil pessoas no Rio e em São Paulo receberam convites . 
 Segundo o líder comunitário, não há como precisar o número de matadores existentes na favela . 
 Ele diz apenas que são homens empregados, pais de família, que tanto podem agir isoladamente quanto em grupo, mas não por dinheiro . 
 «São voluntários que não gostam de ladrões, nem da polícia por perto . 
 Se aparece um bandido na área, resolvem o problema por aqui », diz . 
 A falência da empresa provoca demissões? 
 Nem sempre a falência de uma empresa significa a dispensa de todos os seus funcionários . 
 Caso haja conveniência da massa falida (universalidade dos bens da empresa), a Justiça pode autorizar a continuidade dos negócios e os contratos de trabalho continuam valendo . 
 Mas se houver a cessação das atividades, os empregados são demitidos sem justa causa e todos os seus direitos trabalhistas são assegurados pela lei . 
 Considerados credores privilegiados nos casos de falência, os empregados são os primeiros a serem pagos pela empresa . 
 Trabalhadores com algum tipo de estabilidade (como as gestantes) deverão receber também indenização . 
 E os que acreditam que a empresa lhes deva algo ainda não provado (por exemplo, um funcionário que exerça a mesma função que outro e tenha salário menor) podem entrar com reclamação na Justiça do Trabalho . 
 Se não houver dúvida quanto à legitimidade de seu crédito, o mesmo será pago pela empresa . 
 A exemplo de seu pai, Rodrigo Melo Franco de Andrade, zeloso curador de nosso patrimônio histórico, Joaquim Pedro esmerou-se em transpor para o cinema o que a cultura brasileira produziu de mais expressivo neste século: de Manuel Bandeira a Dalton Trevisan, passando pela sociologia de Gilberto Freyre (projetava uma adaptação livre de «Casa Grande e Senzala» quando morreu), pela poesia de Carlos Drummond de Andrade (de onde extraiu o enredo de «O Padre e a Moça») e Cecília Meireles (um dos vértices histórico-poéticos de «Os Inconfidentes»), pela prosa de Mario de Andrade e pela vida pau-brasil de Oswald de Andrade . 
 Se acrescentarmos o que também fez pelo nosso futebol («Garrincha, Alegria do Povo»), pelo nosso urbanismo («Brasília, Contradições de uma Cidade Nova») e pela memorialística de Pedro Nava («O Tempo e a Glória»), chegaremos à conclusão de que nenhum cineasta brasileiro mirou com igual amplitude esta terra irremediavelmente carnavalesca e antropofágica . 
 Amplitude esta que se estende aos diferentes estilos e modos de abordagem cinema verdade, cinema direto, realismo lírico, alegoria, sátira por ele adotados ao longo de 30 anos de carreira . 
  Paraíba 5  
 A seca de 93 fez com que o cultivo de mandioca na Paraíba tivesse a área reduzida em 50%, segundo a Emater (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) . 
 De acordo com a Emater, hoje só restam perto de 50 mil dos cem mil hectares plantados em 93 . 
  Paraíba 6  
 A Emater está incentivando o replantio de mandioca na Paraíba, em consequência da normalização das chuvas este ano . 
 A idéia é alcançar os cem mil hectares e ajudar os agricultores a encontrarem novas formas de utilização da mandioca . 
 Os quatro vôos diários da Varig para os EUA e os sete para a Europa não tinham lugares vazios . 
 Havia fila de espera . 
 A Transbrasil colocou quatro vôos extras por semana para os EUA, além dos dois diários . 
 Todos estão partindo lotados . 
  Bombardeios matam pelo menos cem pessoas, dizem tchetchenos  
  Das agências internacionais  
 Líderes tchetchenos afirmam que pelo menos cem pessoas morreram e 250 ficaram feridas nos ataques aéreos da noite de quarta-feira e madrugada de ontem a Grozni, capital da república rebelde da Federação Russa . 
 O governo russo negou ter realizado o ataque noturno . 
 Antes disso, no entanto, havia afirmado ter feito 11 incursões sobre Grozni que teriam causado 46 mortos e 60 feridos . 
 Segundo a Rússia, os tchetchenos estariam simulando os ataques para corroborar a tese de uma guerra contra o povo tchetcheno . 
 Ele afirma que, dependendo da procura, o varejão noturno poderá funcionar outros dias, além da quarta-feira . 
 Segundo Felipe, 500 mil pessoas por semana fazem compras nos varejões espalhados por São Paulo durante o dia . 
 «Acordei porque senti o meu pescoço úmido . 
 Pensei que fosse xixi do meu primo, mas quando abri os olhos vi a poça de sangue», diz José Luís . 
 Segundo José Luís e mendigos que moram na praça, o caminhão estava de frente quando ocorreu o acidente . 
 De acordo com um dos organizadores da campanha, sargento Merchó Costa, 42, os policiais pretendem conseguir 200 cestas básicas . 
 Segundo Costa, a PM de Ribeirão tem cem soldados vivendo em situação de «miséria» . 
  Covas ao vivo  
 Nas vésperas do segundo turno, o eleito Fernando Henrique decidiu aparecer no comitê de Mário Covas, bem ao lado do candidato, bem na hora dos telejornais noturnos . 
 Até aí, é o de sempre, nas jogadas de imagem e de apoio o que não ficou muito bem foi a perturbada excitação de Covas, em discurso às pressas, ao entrar ao vivo . 
 «Nenhum racismo encontra justificativa racional», afirma a jornalista . 
 Se Nagib tem compromisso com tal opinião, então falta-lhe coragem intelectual para denunciar algumas manifestações racistas vindas de líderes japoneses . 
 Num pronunciamento que chocou o mundo em 1986, o ex-primeiro ministro Yasuhiro Nakasone atribuiu o declínio dos Estados Unidos à população da raça branca pelo sangue de negros e latinos . 
  Festa da torcida deixa Los Gatos 'de ressaca' .  
  Do enviado a Los Gatos  
 Los Gatos passou o fim-de-semana de ressaca por causa da festa brasileira de sexta-feira . 
 O restaurante Willow Street, eleito pelos brasileiros como ponto de comemoração, só abriu às 12h30 no sábado, uma hora mais tarde que o normal . 
 Para o técnico, a equipe brasileira, que luta pelo bicampeonato da Liga Mundial, reúne todas as condições necessárias para conquistar o título . 
 «Estamos prontos para uma decisão . 
 Mas antes teremos as fortes seleções da Itália e de Cuba pela frente . 
 Todo cuidado é pouco», afirmou o treinador . 
 Os sindicalistas vieram ao Brasil a convite da CUT e, segundo eles, cada entidade custeou a viagem de seu representante . 
 Friso evitou comentar as críticas feitas à CUT por Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical, que também é filiada à CIOSL . 
  CLODOVIL VAI DEPOR HOJE (Da Folha ABCD)  
 Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do sindicalista assassinado Oswaldo Cruz Júnior, depõe hoje, às 15h, na Delegacia Seccional de Santo André . 
 O depoimento de Clodovil faz parte do inquérito que apura o uso do carro de som do Sindicato dos Condutores do ABCD, conhecido como «Gabriela», em campanhas eleitorais . 
  Frango em campanha  
 Começou a circular no último sábado, em São Paulo, a campanha «Quem vive comendo frango vive melhor», orçada em US$ 1 milhão e promovida pelas entidades dos avicultores e abatedouros . 
  Combate à aftosa  
 O índice de vacinação contra a febre aftosa na campanha de setembro alcançou 90,88% do rebanho paulista, superando a expectativa da Secretaria da Agricultura . 
  Marketing rural  
 Profissionais de publicidade podem se inscrever, até o próximo dia 11, na 8ª Mostra Brasileira de Propaganda Rural . 
 Informações na ABMR, pelo tel. (011) 212-7814 . 
 No início dos anos 80, a inflação girava em torno de 20% . 
 A pior recessão do pós-Guerra e os salários arrochados ajudaram no recuo dos preços . 
 O déficit do orçamento continua subindo . 
 Este ano, o governo deve gastar US$ 100 bilhões a mais do que vai arrecadar . 
  Fleury proíbe venda isqueiro a menores  
 A venda de isqueiros a gás combustível a menores de 18 anos será proibida daqui a 60 dias . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho sancionou ontem lei de autoria do deputado estadual do PMDB Lobbe Neto (foto) e espera regulamentação do Executivo . 
  Homens são presos com drogas e armas  
 A polícia apreendeu anteontem, em São Caetano (Grande São Paulo), cocaína, maconha, uma balança de precisão e três revólveres calibre 38 que estariam em poder do desempregado Daniel Pereira, 27, e do mecânico Fábio de Castro, 23 . 
 Os dois foram autuados em flagrante no 1º DP . 
  Rússia e o Japão seguem no torneio  
  Da Reportagem Local  
 A Rússia eliminou a República Tcheca e o Japão garantiu sua classificação diante da Ucrânia, ontem, no `Grupo da morte', no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 As duas equipes entram no sorteio de hoje como candidatas a serem adversárias do Brasil nas quartas-de-final, sexta-feira, na capital paulista . 
 Simon diz a Harry que mulheres casadas são facílimas de conquistar porque, geralmente, seus maridos são uns bananas . 
 A medida que a conversa evolui, enfurecendo o agente secreto, Harry dirige o conversível com mais velocidade, até dar, para desespero do vendedor, um espetacular «cavalo-de-pau» com o carro . 
  (MSy)  
 «O Requião que fique onde bem entender», disse Quércia . 
 O governador em exercício, Mário Pereira, sucessor de Requião, já concordou em receber Quércia no palácio do governo . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (PMDB-SC), marcou reunião com Pereira na segunda-feira, em Curitiba . 
 Ele está empenhado em unir o partido no Paraná em torno de Quércia . 
 Ontem, após o discurso do ex-governador paulista, os dissidentes se reuniram para definir sua posição . 
 A tendência era de racha . 
 O prefeito de Foz do Iguaçu afirmou que iria apoiar o candidato do PDT ao governo, Jaime Lerner . 
  Todos os candidatos farão o mesmo exame  
  * Estão sendo oferecidas cem vagas no curso de relações internacionais, inédito em São Paulo  
  UNESP  
  * A Unesp foi a única universidade estadual paulista que manteve as regras para o exame de 95  
 * O vestibular é feito em três dias . 
 No primeiro, há prova de conhecimentos gerais, com questões de múltipla escolha . 
 No segundo, há conhecimentos específicos, com questões dissertativas . 
 No terceiro, há dez questões dissertativas de português e uma redação 
 Esta rede talvez se constitua, hoje em dia, na primeira estrutura montada para o exercício efetivo da cidadania, entendido como sistema de controles sociais não subordinados ao poder e às estruturas partidárias . 
 Nos últimos meses o colunista visitou dezenas de cidades, de São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Minas Gerais . 
 Na maior parte delas é perceptível a presença desses novos agentes do cenário político, orgulhosos de sua função, comprometidos com o bem-estar de sua comunidade . 
  Para Hanks, festival discrimina comédias  
 Ator diz ter conversado com mais de 50 portadores do HIV antes de compor seu personagem em 'Philadelphia' . 
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 Tom Hanks, 37, é o favorito para o Oscar de melhor ator por seu desempenho em «Philadelphia» como o advogado homossexual despedido por ser portador do vírus da Aids . 
 O novo filme de Jonathan Demme teve excelente acolhida em Berlim, deve carregar prêmios, e um deles pode ir para Hanks . 
 Do apaixonado por uma sereia, em «Splash», ao portador do HIV que definha deu-se um grande salto, e o próprio ator é o primeiro a reconhecer: 
 «Antes terminava um filme e saltava logo para o outro, qualquer outro . 
 Agora não, não mesmo» . 
 O PT já se organiza para desencadear uma campanha cujo alvo principal é Maciel . 
 As características a serem ressaltadas são as mesmas temidas por FHC: o vice indicado, mais do que ninguém, representa, segundo a avaliação de petistas e tucanos, os setores sociais responsáveis pela crise . 
 O PT pretende explorar ainda o que considera «falta de autoridade» de FHC na indicação do nome . 
 Não é segredo para ninguém e FHC não esconde de ninguém que a escolha de Maciel foi uma imposição do PFL . 
 Ontem de madrugada, na primeira entrevista que deu após a escolha do novo vice, FHC destacou que «ele representa muito bem o PFL» . 
 O governo, por seu lado, ameaça intervir no setor, porque entende que, feita a conversão para URV, qualquer aumento acima da média seria abusivo . 
  Complicador  
 Já o presidente da Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares), Oswaldo Saenger, disse na semana passada que se o governo intervir na «delicada» questão das mensalidades escolares, pode ser um «complicador a mais» . 
  O campeão virtual  
  THALES DE MENEZES  
 Hoje em dia todo mundo brinca com computador . 
 No tênis, o passatempo preferido de uns nerds norte-americanos é simular torneios envolvendo os maiores jogadores do mundo . 
 O principal deles é realizado todo ano por um grupo de pesquisadores de Baltimore . 
 Este ano, na quinta edição desse torneio imaginário, a final foi disputada por John McEnroe (EUA), vencedor em quatro sets, e Rod Laver (Austrália), num confronto que se repete desde o início da brincadeira . 
 Mas os semifinalistas mudaram . 
 Bjorn Borg (Suécia) se manteve entre os quatro melhores, mas Jimmy Connors, semifinalista do ano passado, perdeu a posição para o australiano Roy Emerson . 
 Por que o resultado varia de um ano para outro? 
 Caprichos do computador, diz Neil Tobbs, um dos idealizadores da coisa . 
  Ibirapuera é aprovado para Mundial Feminino  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O Ginásio do Ibirapuera vai ganhar mais 2.000 lugares e aumentar sua capacidade para 17 mil pessoas . 
 A novidade foi anunciada ontem pela manhã durante a visita de inspeção que os delegados da Federação Internacional de Vôlei (FIVB) fizeram às instalações do ginásio em São Paulo, que está sendo reformado para ser a sede principal do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, que acontece em outubro próximo . 
 Além do Ibirapuera, o alemão Rolf Andresen, presidente da Comissão de Organização Esportiva da Fivb, e o italiano Fabio Sassi, delegado da entidade, também visitaram o Mineirinho no início desta semana, onde será realizada a partida de abertura . 
 «O Mineirnho está um espetáculo e o Ibirapuera já apresenta excelentes condições», disse Andresen, num sinal de aprovação dos dois ginásios para o torneio . 
 O candidato que somar maior número de votos no partido recebe automaticamente os votos dos demais da mesma legenda . 
 Um total de 20 candidatos de 15 partidos diferentes concorreram à Presidência . 
 Com cerca de 90% das urnas apuradas, o mais votado era Tabaré, com 577.936 votos . 
 UMA HISTÓRIA DA SAÚDE PÚBLICA, de George Rosen . 
 Ilustração de capa de Floriano Teixeira . 
 Co-edição editora Unesp (av . 
 Rio Branco, 1210, São Paulo, CEP 01208, tel./fax 011 223-9560), Hucitec e Abrasco . 
  423 págs. R$ 36,00  
 História da ação comunitária na área da saúde pública, desde as civilizações clássicas até os dias de hoje . 
  BOTAFOGO 4  
 Vagner; Márcio Teodoro (Márcio Borges), Wilson Gotardo, Rogério e Moisés; Nélson, Juninho, Beto e Sérgio Manuel; Mauricinho e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  SÃO PAULO 1  
 Rogério; Thiago, Sérgio Baresi (Danilo) e Bordon; Pavão, Sidnei, Juninho, Pereira e Murilo; Catê e Jamelli (Guilherme) . 
 Técnico -- Telê Santana . 
 Os projetos para criação de quiosques ou catálogos multimídia são todos personalizados e demoram de 15 dias a um ano para ficar prontos . 
 Os preços variam de US$ 4.000 a US$ 600 mil . 
 Quanto mais recursos de vídeo, gráficos e sons tiver o programa, maior será seu custo . 
  O BRAÇO FINANCEIRO DA GARAVELO  
  Em US$ milhões  
  Atuação: banco comercial e múltiplo  
  Ativo total: 23,788  
  Ativo circulante: 17,770  
  Operações de crédito: 13,047  
  Depósitos: 18,585  
  Patrimônio líquido: 3,290  
  Receita de intermediação: 15,808  
  Resultado líquido: -- 2,062  
  Passivo circulante: 20,498  
 Liquidez corrente: 0,87% . 
 Rentabilidade: -- 62,7% . 
  Fonte: Folha 300 Finanças de 1993  
 Primeira lição: o partido não chegou a uma conclusão sobre temas essenciais como o que significa o Legislativo num país democrático . 
 Natural: muitos de seus integrantes passaram a vida defendendo a «ditadura do proletariado» . 
 Segunda lição: Lula simplesmente não controla seus radicais . 
 Eles estão no comando de postos vitais do PT e, se eleitos, vão abrir uma guerra para ocupar posições . 
 Ele aposta em uma campanha pouco mais sutil . 
 «Como a novela irá falar muito do assunto, ficará claro para o público que os personagens estarão de camisinha na hora da transa» mesmo que o preservativo não apareça . 
 Os autores, garante Braga, pretendem tratar da Aids sem apelar para o terrorismo . 
 Tentarão dizer, por exemplo, que o uso de camisinha não diminui o potencial erótico de uma transa . 
  Japão pede desculpas pela Segunda Guerra  
 O Japão expressou «remorso» por seu papel na Segunda Guerra Mundial e prometeu durante Assembléia Geral da ONU ser uma «nação de paz» . 
 O chanceler Yohei Kono disse que seu país também reivindica aceitação como membro permanente do Conselho de Segurança . 
  Amorim se reúne com Boutros-Ghali  
 O chanceler brasileiro, Celso Amorim, reuniu-se com o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, e reafirmou os termos de seu discurso de anteontem na Assembléia Geral . 
 Ele defendeu a ampliação do Conselho de Segurança . 
 O chanceler português, José Manuel Durão Barroso, disse que Brasil, Japão e Alemanha devem ser membros permanentes do órgão 
  Relatório aponta extermínio de crianças no Rio  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pelo menos 70% das 1.152 mortes violentas de crianças e adolescentes no Estado do Rio ocorridas em 93 tiveram ligação com a ação de grupos de extermínio, segundo o Ceap (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas) . 
 A informação consta da versão preliminar do relatório anual sobre extermínio organizado pelo Ceap . 
 O levantamento mostra que de 88 a 92 foram exterminados 1.888 menores no Estado . 
 A formulação é vaga, porque o PT teme ser acusado de promover renúncia fiscal se bancar uma lei como a Lei Sarney . 
 Mamberti deixa o quadro mais claro, ao dizer que «o governo terá que ajudar a financiar a produção cultural brasileira, seja com financiamento direto, seja com a concessão de incentivos fiscais» . 
 A última reunião do Conselho de Administração da Suframa aprovou projetos da Glasslite, que se instalará na ZFM e terá investimento inicial de US$ 4,4 milhões . 
 A Tec Toy deverá aumentar 70% a sua produção de videogames . 
 Cerca de 30% dos funcionários da empresa trabalham em três turnos . 
  Em dois tempos  
 Uma das idéias que circulam no comando tucano é que, se FHC ganhar já, deverá enviar ao Congresso ainda este ano as principais emendas constitucionais, para ganhar tempo na tramitação . 
  TIROTEIO  
 Do governador Luiz Antonio Fleury (PMDB), em resposta à crítica de Covas (PSDB) à liberação dos administradores regionais paulistanos para ajudar na campanha de Barros Munhoz (PMDB): 
 Uso da máquina é ficar um ano e meio despachando na sala do presidente da Tejofran . 
  Bóias-frias morrem em acidente em SP  
  Ônibus sem freio provocou colisão  
  Da Folha Nordeste  
 Duas pessoas morreram e oito ficaram feridas duas em estado grave, em acidente com dois ônibus de trabalhadores rurais ontem às 6h40 . 
 O acidente aconteceu no trevo de ligação da rodovia Aldo Lupo (SP-257) à vicinal Francisco Malzena (SPV-44), que liga Rincão à rodovia Antonio Machado de Santana (SP-255) . 
 Folha -- O que mais ajudou na sua adaptação? 
 Hagi -- Acho que esse nosso estilo latino . 
 Nós, os espanhóis, italianos, os sul-americanos, todos temos uma capacidade de superação nos piores momentos . 
 Com outros pacotes, você terá que sair do processador de texto, entrar na planilha, criar a tabela, sair da planilha, importar a tabela no processador de texto e repetir o processo para incluir o gráfico . 
 Entretanto, o «Claris» não importa o tipo de documento que está sendo escrito permite que você selecione qualquer ferramenta de seu interesse em uma barra de ferramentas situada no lado esquerdo do seu documento . 
  Na contramão  
 Só a BMW aumentou substancialmente (60%) as vendas, para 313 carros . 
  De passagem  
 Vindo da África do Sul, onde participou da posse de Mandela, o secretário da Agricultura dos EUA, Mike Espy, almoça terça com empresários, em reunião da Câmara Americana de Comércio . 
  Curso ajuda a achar informação  
 O Centro de Informações Nucleares (CIN) da Comissão de Energia Nuclear está oferecendo um treinamento gratuito para profissionais de pequenas e microempresas de cunho tecnológico . 
 O treinamento refere-se ao acesso à base de dados bibliográficos do CIN sobre assuntos como engenharia, metalurgia, materiais, energia etc. que permite identificação rápida de literatura técnica internacional . 
 Informações: (021) 546-2467 . 
 Fogaça e os demais parlamentares que se encontraram com Ricupero disseram ao ministro que a «espinha dorsal» da MP não deverá ser mudada . 
 O deputado Ney Lopes acredita que o Congresso deverá fazer apenas «mudanças técnicas, ou seja, tornar claro o que não está claro» . 
 Os gastos de administração são relacionados a salários e encargos dos empregados, aluguel, taxas de água e energia elétrica, limpeza e manutenção . 
 O lucro operacional é de 10% a 50% . 
 Para atingi-lo e mantê-lo é importante ter boa estratégia de marketing . 
  Primeira parcela sai dia 30  
 As empresas e os empregadores domésticos têm até o dia 30 deste mês para pagar a primeira parcela do 13º salário a seus empregados . 
 O valor da primeira parcela corresponde à metade do salário de outubro . 
 Sobre o valor da primeira parcela não há nenhum desconto, como IR na fonte e INSS . 
 Os descontos são feitos na segunda parcela, paga até 20 de dezembro . 
 Para Wagner D'Nofrio, 47, diretor da Anet Loran, com cerca de R$ 5.000 é possível montar uma cozinha com aparelhos como forno de microondas, fogão e geladeira comuns, além dos armários . 
 Especializada em cozinhas, a Anet Loran opera com equipamentos importados para clientes que tenham seus projetos de cozinha e armários sendo feitos na loja . 
  (A partir daqui, a cada intervenção de Xavier, o ex-governador o interrompia chamando-o de «mentiroso e caluniador»)  
 Quércia -- Eu não tenho nenhuma dúvida de responder sua pergunta, porque a sua pergunta é um absurdo e vocês são caluniadores e você está aqui pra fazer o jogo do seu patrão . 
 Ouviu? 
 Xavier -- Não, tudo bem, tudo bem, tudo bem, agora caluniador... 
 Também no barraco da favela do Sapé, foram presos Dino dos Reis Almeida, 27, e Kleber Martins da Silva . 
 Segundo a PM, eles estariam vigiando os motoristas . 
 No barraco, a PM apreendeu um fuzil Fall .privativo das Forças Armadas brasileiras., duas escopetas calibre 12, uma espingarda, um rifle e um revólver calibre 38 . 
 Além das armas, a polícia encontrou no barraco um quilo de maconha prensada, munição e uma balança de precisão . 
 De junho do ano passado a maio último, os reajustes médios dos aluguéis somam 3.636,05%, segundo a Hubert Imóveis e Administração . 
 As locações de 501 metros a 1.000 metros quadrados na região da Faria Lima uma das mais valorizadas custavam 11,20 URVs o metro quadrado . 
  Números  
 Segundo o estudo da secretaria, o percentual das receitas correntes aplicado na área social em 1993 foi de 49,4% (R$ 970,7 milhões), contra 56,8% aplicados em 1992 (R$ 1,2 bilhão), último ano da administração de Luiza Erundina . 
 Esses números mostram que houve uma redução de 19% nos recursos aplicados na área . 
 Folha -- Por que você decidiu filmar «Fora de Estação» em Portugal? 
 Schmid -- Era mais uma forma de me distanciar da realidade . 
 Estava fazendo um filme sobre as minhas memórias, o hotel em que passei a minha infância e personagens que conheci . 
 Era preciso que o filme estivesse o mais longe possível dessa realidade para que eu próprio o visse como ficção . 
 Todos os relatos são ficção . 
 Mesmo essa nossa conversa telefônica . 
 Quando desligarmos, eu vou contá-la de um jeito e você de outro . 
 É preciso que a memória seja entendida como ficção também . 
 Os agricultores que conseguiram semente estão otimistas com a perspectiva de colher perto de 1.800 quilos por hectare . 
 Segundo Souza, a lucratividade pode chegar a 36%, pois o preço de venda alcança US$ 170 por tonelada e o custo de produção fica em US$ 110/t . 
 Explicações foram solicitadas e o SBT mandou um laudo à Embratel, no qual documentou a diferença . 
 Depois de idas e vindas, o resultado do impasse foi surpreendente e conseguiu desagradar a todos . 
 Alegando irregularidades no sinal da Manchete, a Embratel resolveu nivelar por baixo . 
  Curso de engenharia metalúrgica é desconhecida  
 O curso de engenharia metalúrgica não é muito conhecido . 
 A procura pela carreira no vestibular também é pequena . 
 Geralmente, não é a primeira opção dos vestibulandos . 
 «O que fazemos não é o produto final . 
 Trabalhamos na retaguarda como um apoio para as outras áreas da engenharia», afirma Stephan Wolynec, 58, professor titular do Departamento de Engenharia Metalúrgica e de Materiais da USP . 
 Nesse momento, Maluf foi obrigado a se levantar e mandou beijos para a platéia . 
 Em seu discurso, não tocou diretamente no assunto . 
 Falou dos laços de amizade com Hebe e observou que às vezes é criticado pela apresentadora . 
 «Quando você me critica é porque você está certa e eu estava errado» . 
  Amazonas 1  
 O Banco do Brasil de Manaus recebeu na última semana 14 t de moedas nos valores de R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10 e R$ 0,50 . 
 O delegado regional do Banco Central, Francisco José de Souza, disse que o problema da falta de moedas será solucionado até agosto . 
  Amazonas 2  
 O Procon e a Sunab notificaram na última semana as Lojas Americanas do Amazonas Shopping, em Manaus . 
 Os delegados dos dois órgãos confirmaram as denúncias de abuso de preços em vários produtos da cesta básica . 
 A loja tem 15 dias para se explicar . 
 A dinastia à qual Gautama pertencia chamava-se Sakias . 
 Seu pai era o rei Sudodana . 
 No texto clásico, a mãe de Buda, Mahamaya, sonhou com um elefante branco na noite anterior a seu nascimento (e não antes da concepção, como no filme) . 
 Os brâmanes, os sacerdotes do hinduísmo, consultados, disseram que o filho da rainha seria ou um grande rei, ou um iluminado . 
 O filho nesceu já capaz de falar e realizado milagres . 
 A mãe morreu pouco depois do parto . 
 Com a criação do real e a estabilização dos preços, os bancos deverão aumentar o valor de suas tarifas bancárias para compensar a perda da receita que tinham com a inflação . 
 Mauch disse que esses reajustes não serão coibidos pelo BC, mas os serviços gratuitos não poderão passar a ser cobrados, caso do talão mensal e do extrato semanal . 
  Bebeto é campeão de cartas  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Bebeto é o jogador da seleção que mais recebe cartas de fãs e admiradores do Brasil, segundo a CBF . 
 Desde que o time de Parreira chegou a Los Gatos, no dia 26 de maio, Bebeto já recebeu mais de 500 cartas . 
 A diferença para a cotação de venda do Banco Central (BC), fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00, é de 12,2% . 
 Fracassaram solenemente as medidas adotadas pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) para sustentar as cotações . 
 Todas elas procuravam aumentar a procura por dólares . 
 "Correio da Manhã'' . 
  FHC tem charme da esquerda viável  
  De Lisboa  
 «Sondagens quase unânimes: Cardoso papa Lula» foi a chamada de capa do diário português «Correio da Manhã» de ontem um jornal popular, com tiragem diária de 90 mil exemplares . 
 Na avaliação do jornal, o Brasil votou pela estabilidade e Fernando Henrique Cardoso representa «o charme professoral da esquerda viável» . 
  Sai portaria sobre compra via correio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Foi publicada ontem no «Diário Oficial» a portaria que facilita as importações pelo correio . 
 O limite para compras isentas de imposto foi de US$ 50 para US$ 100 . 
 As novas regras só valem para importações por pessoas físicas, de bens destinados ao consumo e de peso não superior a 30 quilos . 
 Apoiou, por exemplo, uma seleção de «embaixadores do futebol», estrangeiros que, de alguma forma, colaboraram para o desenvolvimento, ainda que pequeno, deste esporte nos EUA . 
 Também a Adidas, fabricante de material esportivo, atacou em duas frentes diversas para chamar a atenção sobre seus produtos . 
 O ex-embaixador diz ter se reunido «muito mais vezes» com Goulart do que com Castello Branco . 
 A relação entre os dois se desenvolveu em especial em outubro de 1962, durante a crise dos mísseis em Cuba . 
 «Ele me pediu para ir vê-lo todas as tardes . 
 Mostrava-se sempre muito interessado, concentrado . 
 Apoiou a posição dos EUA na ONU e na OEA . 
 Quando tudo terminou, ele me levou para a sua residência e me ofereceu um drinque . 
 Eu brindei à paz mundial e ele respondeu: 'Que nada, vamos brindar à vitória ianque»' . 
 Sua avaliação de Goulart é de «um homem esperto, que gostava de manipular as pessoas» . 
 Segundo Gordon, o então presidente brasileiro sempre o recebeu sozinho e jamais tomou notas das conversas que tinham . 
 «Nunca achei que ele fosse comunista nem que alguma vez tivesse lido Marx . 
 Ele me lembrava um chefão político americano, como o ex-prefeito de Chicago, Richard Daley», afirma . 
  Nem todos foram acadêmicos antes de 22  
  «Retrato de Gonzaga Duque» de Visconti, pintado em 1910  
  Da Reportagem Local  
 O período da arte brasileira que vai de 1900 a 1922, ano da Semana de Arte Moderna de São Paulo, é em geral considerado pobre e retrógrado . 
 Teria sido vastamente dominado pelo academicismo, por um estilo preso a convenções antigas . 
 Para o curador do primeiro módulo da «Bienal Brasil Século 20», o professor da Unicamp José Roberto Teixeira Leite, não é bem assim . 
 Muitas vezes, a melhor forma de esconder o drama humano é através das estatísticas . 
 Vamos traduzir: se confirmada a tendência verificada pela Pastoral de aumento de 15% na mortalidade, isso significaria que, a cada hora, morreriam mais quatro seres antes de completarem um ano . 
 Repito: quatro a cada hora . 
 E por um único motivo: leviandade . 
  `Ouvia as pessoas gritando antes do barco afundar' .  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O pernambucano João José de Oliveira Santos, 35, o Joca, um dos 20 sobreviventes do naufrágio do pesqueiro «Tunamar», disse à Folha que o naufrágio não durou mais de cinco minutos . 
 «O vigia Tião entrou no camarote, acendeu a luz e gritou: `Acorda, rapaziada, que o barco tá indo pro fundo . 
 ' Logo depois as luzes se apagaram e em cinco minutos o barco emborcou», afirma . 
 Mark Kennedy Shriver é o quarto filho de Sargent Shriver, candidato à Vice-Presidência 1972, e de Eunice Kennedy Shriver, irmã do presidente John, do senador e candidato à Presidência Robert e do senador Edward . 
 Ele tem 30 anos, mora na cidade de Bethesda, nas imediações de Washington, e disputa os 60 mil votos do 15º distrito de Maryland . 
 Os meninos disseram que pegaram um ônibus da linha Leblon-Largo do Machado, que não passa na Cinelândia . 
 Na praia de Botafogo, teriam decidido saltar e apanhar outro ônibus . 
 Próximo ao ponto de parada, eles disseram ter abordado um vendedor ambulante de doces . 
 De pipoqueiro a Didu Morumbi, levou uma década, a de 60, quando cruzou com o Santos: os peixeiros eram 11 encantadas camisas brancas maravilhando o mundo, enquanto os tricolores desbotavam nas quatro linhas sob o suor da construção de seu patrimônio . 
 Esta tarde, São Paulo e Santos se reencontram no Morumbi num quadro bem diferente . 
 O tricolor invadiu os 90 como um furacão, feito aquele Santos, mas, lógico, sem a magia de Pelé, que, fora das quatro linhas, tenta juntar os cacos de um time que nesta temporada chegou a experimentar a humilhação da rabeira no campeonato . 
 Mas que, sob o comando de Serginho Chulapa, empreendeu uma virada sensacional . 
 Virada que atingiria esta tarde o auge com uma vitória sobre o único rival brasileiro que ousou igualar-se em títulos mundiais . 
 Para o futuro ministro de Fernando Henrique Cardoso, isso deve ocorrer no decorrer de 1995 . 
 O convênio assinado entre os governos federal e estadual para o combate à criminalidade acabaria em 30 de dezembro . 
 Mas já foi acertada a sua prorrogação por mais 30 dias . 
 Esse prazo poderá ser renovado . 
  FHC anuncia o liberalismo na cultura  
  No seminário 'Cultura e Desenvolvimento', presidente eleito diz que iniciativa privada deve financiar área cultural  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso quer retirar do governo o papel de financiador da cultura . 
 Na melhor linha neoliberal, FHC planeja o Estado assumindo o papel de estimulador de parcerias entre iniciativa privada e produtores culturais . 
 FHC deu a linha mestra para a cultura na abertura do seminário «Cultura e Desenvolvimento», realizado na noite de segunda-feira no hotel Maksoud Plaza . 
 O seminário, organizado pela atriz Ruth Escobar, prosseguiria ontem . 
 Comparando a planilha que justifica o aumento para CR$ 870,00 com a que justifica o aumento para CR$ 1.200,00, verificamos que a elevação dos custos foi de 4,57%, enquanto as passagens subiram 37,93% . 
 Como justificar um aumento desses? 
 Mais descabido ainda foi o aumento de CR$ 1.200,00 para R$ 0,50 . 
 Estudo do Inpe, de 89, aponta que 60% das descargas que ocorrem no Estado de São Paulo são positivas . 
 «Isso está acima da média mundial», diz . 
  (PP)  
  Trio elétrico  
 Pelo menos em Juiz de Fora Itamar Franco conseguiu um gesto de solidariedade . 
 Aglomerados em frente a seu apartamento, um grupo de simpatizantes cantava: 
 Sarney -- É a mais antiga instituição que reúne parlamentares de todas as democracias, e vem cumprindo uma função extraordinária ao longo do tempo . 
 Ela tem justamente a finalidade estabelecer as funções e crises dos parlamentos, pois sem eles as democracias são frágeis . 
 Folha -- Quais os pontos que o senhor vai defender nas reuniões? 
  American Express quer crescer 40% este ano  
  Da Reportagem Local  
 A American Express, uma das maiores empresas de cartões de crédito do mundo, espera encerrar 1994 com 1,5 milhão de associados no Brasil . 
 A estimativa embute um aumento de 40% no número de cartões sobre o ano passado, disse ontem, em São Paulo, Craig Hoenshell, presidente internacional do grupo . 
  As lideranças pedem, ainda, que o governo antecipe soluções às notórias deficiências operacionais do governo na armazenagem da safra  
 Estas deficiências têm provocado perdas significativas aos produtos e desgaste público ao setor agrícola e ao governo, admite o documento . 
 A comercialização da próxima safra, a ser colhida em 95, será estatizada, de acordo com o documento, porque o custo alto dos financiamentos levará os agricultores a entregar grande parte da produção ao governo, através do sistema de equivalência . 
 O fisioterapeuta da seleção brasileira, José Mathias de Lima, disse que a equipe não conseguiu atingir os 100% de sua capacidade física . 
 «Chegamos aos 80%», afirmou Mathias, que atribui o fato à série de contusões . 
 O técnico da Itália, Julio Velasco, está furioso com as declarações feitas pelo treinador da Suécia, Anders Kristiansson . 
 Segundo o sueco, que já fez as malas de volta, a Itália teria entregado o jogo para o Japão, mantendo a equipe do país que mais investe no vôlei (cerca de US$ 1 milhão) no Mundial . 
 Velasco quer que a Fivb tome providências . 
 Passou de 15.629 automóveis para 30.232, um aumento de 93,4% . 
 Entre os mais vendidos, o Monza (10.140) e o Corsa (8.760) . 
 A Ford comercializou 14.379 carros (12,2%) . 
 O restante do mercado ficou com os importadores independentes . 
  Encerradas eleições em Moçambique  
 Os moçambicanos votaram ontem no terceiro e último dia das primeiras eleições multipartidárias do país . 
 Um dia extra de votação foi determinado pelo governo depois que a Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) suspendeu seu boicote às eleições, anteontem . 
 Estima-se que 80% dos eleitores comparecem às urnas . 
  França expulsa líder fundamentalista  
 As autoridades francesas expulsaram do país o imã turco Osman Sahin, acusado de incentivar o radicalismo islâmico . 
 Sahin era o líder religioso dos muçulmanos de Sochaux, cidade próxima à fronteira Suíça, e morava na França havia 15 anos . 
 O HAIKAI E A CRISE DA METAFÍSICA, de Luiza Lobo . 
 Ilustrações de Chie Kasai Nicioka Numen (r . 
 Marquesa de Santos, 4/103, Rio de Janeiro, tel. 021 225-8323) . 
  78 págs. Cr$ 3.500  
 Autora interpreta a prática do haikai como a busca de um caminho novo, mais sensorial, diante da crise da metafísica ocidental . 
 Na Fundação Dorina Nowill, o deficiente é quem opta pela área de trabalho na qual gostaria de atuar . 
 A partir daí, ele mesmo faz um levantamento de empresas do ramo que fiquem próximas à sua casa . 
 Os tribunais da CBF são sediados no Rio . 
 Por isso, segundo dirigentes de outros Estados, favorecem equipes cariocas . 
  (MM)  
 Folha Tudo bem . 
 Eu estou meio apressado, mas tudo bem . 
 Teófilo Se eu for antes, Flávio vai amanhã, se eu tiver oportunidade eu vou e volto, qualquer coisa assim . 
 Esse seu telefone, você normalmente está nele, mesmo quando atende a secretária e tal... 
 Essa vantagem cai para 20 pontos entre os que têm até o 1º grau (55% a 45%) . 
 E chega a dez entre os que têm 2º grau (51% a 41%) . 
  Faixa etária  
 A pesquisa mostra que a preferência por Covas cresce de acordo com a idade dos eleitores . 
  NOVOS TEMPOS  
 « Em 1989, votei no Lula e não me arrependi . 
 Mas agora os tempos são outros.» 
 Romário, jogador, ontem na Folha . 
 Um de seus três adversários é o ex-presidente Juan Bosch, ganhador em 1962 das primeiras eleições livres no país, golpeado oito meses depois da posse sob a acusação de «esquerdismo» . 
 Na eleição de 1990, Bosch aparecia à frente nas pesquisas, mas o resultado oficial deu a Balaguer 24 mil votos de vantagem, provocando denúncias de fraude . 
  Hortaliça exige muito agrotóxico  
 Os agrotóxicos respondem por 33,1% do custo de produção do tomate rasteiro ou industrial . 
 O segundo maior peso é o de operação de máquinas (24%), seguido pela aplicação de adubos e corretivos (18,4%) . 
 A estratégia do boicote é fazer com que as três maiores fabricantes Brahma, Antarctica e Kaiser voltem a praticar os descontos oferecidos no mês de março . 
 Os descontos chegavam a 50% . 
 «Estamos sentindo que há disposição das cervejarias de reconsiderar os descontos», diz Armando Peralta, presidente da Apas . 
 Hoje, a partir das 9h30, será realizada a «Operação Caminhão» . 
 A fiscalização sobre os caminhões acontecerá em 17 pontos da cidade, entre eles as marginais e os principais corredores viários . 
 Amanhã, das 11h às 16h, o CPTran desenvolve a «Operação Capacete», visando motoqueiros que trafegam sem o equipamento de segurança . 
 Os locais dessas blitze não foram divulgados . 
 Montoro disse que todos os esclarecimentos seriam enviados a Itamar ainda na noite de ontem . 
 Naquela hora, cerca de 17h30, já eram fortes os rumores na sede do BNDES (centro do Rio), onde se realizava a reunião, de que Itamar teria suspenso o leilão . 
 Nos anos 70, a figura é colocada num contexto mais discreto, sai da centralidade da tela . 
  Fernanda Peixoto Massi  
 Trajetória/50 Anos de Pintura de Flavio-Shiró . 
 Masp . 
 Av. Paulista, 1578, 2º. andar, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 251-5644 . 
 Terça a sexta: 13h/17h . 
 Sábado e domingo: 14h/18h . 
 Ingressos: CR$ 700 . 
 Abertura: quinta, 10 . 
  Depois da cobrança  
 O secretário José Fernando Boucinhas informa que começará esta semana a procurar os dirigentes das entidades da construção para traçar uma política global em relação às dívidas do Estado . 
  Depois da crítica  
 Boucinhas pretende criar um fórum para o tratamento da dívida . 
 O isolado Frenchman Cay (001800-235-4077), condomínio com cozinha equipada, cobra US$ 1.799 (CR$ 602 mil) por uma casa para duas pessoas até o dia 9 de abril . 
 O preço inclui sete cafés da manhã, dois almoços e três jantares, mais um carro alugado por três dias . 
 Ao longo da costa da ilha, o Ole Works Inn (001809-495-4837) oferece preços reduzidos para estadas durante a semana . 
 Situa-se em uma antiga usina de açúcar, com vista para a baía de Cane Garden, a praia mais famosa da ilha . 
 O preço de um quarto de casal, com vista para a praia, é US$ 600 (CR$ 201 mil) a semana, com café da manhã . 
 Cortar custos, neste caso, significa que haverá demissões e irá exigir mais um aumento da produtividade de quem continua empregado . 
 Quanto às exportações, o congelamento do câmbio (R$ 1 ser igual a US$ 1, provavelmente por dois meses) torna o produto brasileiro menos competitivo (porque é mais caro) no exterior . 
  O brasileiro não vê seus ovos de ouro  
 E que viva nosso futuro campeão! 
  NANDO REIS e  
  MARCELO FROMER  
  Especial para a Folha  
 Faz cada vez mais sentido a quantidade enorme de cartas que chegam à redação respondendo à pergunta chave: 
 «Quem foi o gênio que inventou a fórmula desse Campeonato Brasileiro?» 
 Para Kessel, os dois times ainda jogam de forma muito parecida . 
 «De cada lado estão 22 jogadores absolutamente diferentes . 
 Mas que ainda mantêm algumas características de há 20 anos.» 
 Em sua opinião, a Holanda de 74 era uma equipe que chegou muito perto de atingir a perfeição física . 
 «Acho que foi a equipe mais rápida do mundo», afirmou . 
 O governador eleito disse, após a votação, que estaria disposto a vender a estatal para pagar as dívidas do Banespa . 
 Covas não quis comentar o assunto ontem . 
 Se confirmar na Justiça a disposição de privatizar a CPFL, avaliada em um patrimônio líquido de US$ 1,4 bilhão, o sindicato pretende estudar medidas para tentar enquadrá-lo em crime de falsidade . 
 «Covas prometeu em campanha que iria manter a estrutura da estatal e, um dia depois, afirma que vai privatizar a empresa . 
 Desse jeito, o Rossi (PDT) tinha razão quando dizia que não há necessidade de programa», disse Amarildo Bolito, diretor do sindicato . 
 Como nos carros com câmbio automático, o Easy dispensa o pedal da embreagem . 
 O modo de dirigir também é semelhante . 
 O motorista usa o pé direito o esquerdo não tem função para acelerar ou para frear . 
  Para Ciro Gomes, o Brasil não precisa mais de altos superávits  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil não precisa mais de superávits cambiais gigantes, como no passado . 
 Hoje, com a economia crescendo, o país pode ter superávits mais moderados . 
 A afirmação é do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, em entrevista a jornalistas na segunda-feira à noite, após participar do programa Hebe Camargo, exibido pelo Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) . 
 A empresa Hipex distribui no Brasil um série de equipamentos da norte-americana TeleSensory voltados para deficientes visuais . 
 Um dos produtos é o Braille 40, da linha Navigator Systems um teclado em braile que se adapta ao teclado de micros e notebooks (veja quadro ao lado) . 
 É possível encontrar mais opções no mercado norte-americano, como um notebook 386 com teclado em braile . 
 É o David, da Baum (tel . 
 001-818 981-2253), que tem sintetizador de voz . 
 A trilha sonora da propaganda, tanto no rádio como na TV, é a música «Feijão Maravilha», de Luiz Gonzaga do Nascimento Júnior, o Gonzaguinha (1945-1991), na versão cantada pelas «Frenéticas», que foi «hit» nos anos 70 . 
 A família do compositor, as integrantes das «Frenéticas» e a gravadora Warner permitiram o uso da música para divulgar a campanha . 
 O comercial foi produzido gratuitamente pela W/Brasil e pelas produtoras Max 35 e Job . 
 A iniciativa tem ainda com o apoio do grupo Pão de Açúcar, dos cartões de crédito American Express e Sollo e da Arisco . 
 A primeira opção de Pereira é a a entrada de Marques no ataque, com a saída do volante Luisinho, alteração feita no intervalo da partida com o Fluminense . 
 Mas esta formação deixa a equipe vulnerável, com apenas um volante (Zé Elias), na marcação de meio-campo . 
  Protesto empresarial  
 A suspeita de operação casada entre o DER-SP e a Petrobrás Distribuidora na venda de asfalto e emulsão asfáltica já vinha sendo reclamada por empresas que pretendem expandir suas atividades na área de distribuição de asfaltos . 
  Por carta  
 Maurício Antunes Godinho, diretor da Centro-Oeste Asfaltos Ltda., enviou ofícios pedindo a livre concorrência para a aquisição de asfalto e emulsão asfáltica . 
 Depois de dois anos sem jogar devido a várias operações de joelho, ele retornou ao time no Brasileiro, mas voltou a sentir dores no joelho e saiu da equipe . 
 Sobrinho do zagueiro são-paulino Válber, João Luís tem fama de azarado . 
 Mais tarde, Ba€os levou o atacante para a clínica Asepeyo, onde ele realizou exames . 
 A reintegração de Romário ao time do Barcelona aconteceria ontem pela primeira vez desde que ele voltou do Brasil, já que, nos últimos dias, ele vinha treinando sozinho . 
 Folha -- Não seria melhor, por exemplo, investir em medicina tropical, que interessaria mais aos indianos e ao Brasil? 
 Gibbons -- Sim, mas como você faz para identificar as áreas de pesquisa interessantes? 
 Geralmente se olha para os pares, e esses grupos estão na Europa Ocidental, nos EUA . 
 É a questão da agenda . 
 Veja a preocupação dos britânicos e americanos com o câncer . 
 É uma doença industrial terrível . 
 Mas há outros problemas como Aids no Terceiro Mundo, onde o câncer é um fenômeno secundário . 
 «Esse homem tem sangue frio, sangue de barata», dizia Elma, rindo, espantada com a calma de PC diante do tiroteio de denúncias que sofria . 
 Nessas ocasiões, o ex-tesoureiro da campanha de Collor pedia «paciência» à mulher e dizia que não poderia promover nenhum alvoroço nem precipitação, sob pena de se prejudicar juridicamente . 
 O cardápio é abreviado, estruturado em torno dos grelhados . 
 O steak de miolo de alcatra vem no ponto, e pode ter molhos como estragão e bearnaise (numa gostosa versão com hortelã fresca) . 
 Os cortes de frango são marinados num molho picante que lhes dá graça; a coxa desossada é particularmente suculenta . 
 Os peixes, como sempre, requerem cuidados redobrados na grelha o atum fresco esteve ressecado um dia desses, o que pelo menos não ocorreu com o salmão . 
 Os grelhados são pequenos é forçoso pedir também uma das guarnições disponíveis, que podem ir dos crocantes legumes na manteiga à prosaica salada de batatas com maionese (enriquecida com iogurte e salsão), passando pelo arroz com brócoli (que poderia ser mais úmido e perfumado de alho) e batatas em cubinhos passadas na manteiga . 
 Ela retornava de um churrasco na companhia de Paiakan, sua mulher e sua filha Maial, na época com quatro anos . 
 «Perdeu-se a prova-mestra deste processo», disse o juiz . 
 «É impossível atribuir o crime de estupro a Paulinho Paiakan» . 
 O que os jornais não conseguiram esconder foi a boa vontade com que receberam mais esta fase do plano FHC . 
 A imprensa, sempre tão generosa com o ministro, reproduziu em manchetes sua aposta no plano . 
 «FH prevê queda da inflação em maio», exagerou o carioca «O Globo» na edição de terça-feira, atribuindo ao ministro o compromisso de derrubar o famigerado índice quando a nova moeda, o real, entrar em circulação . 
 «Preços abusivos começam a ser punidos», estampou o também carioca «Jornal do Brasil» na quinta, sem explicar o que são «abusivos» (um conceito, de resto, subjetivo demais para o jornalismo) . 
 O jornal também anunciou um velho filme: disse em sua primeira página que «a Sunab entra em campo em defesa da URV (com) fiscais em ação em todo o país» . 
 O «Estado» de domingo passado já anunciava que «Estudo mostra queda de preços em URV», manchete ardilosa para a véspera do anúncio de um plano econômico . 
 O jornal mostrava um estudo da Fipe revelando que, caso o indexador estivesse vigorando já em fevereiro, a inflação teria caído . 
 Um exercício tão intrincado quanto inútil como manchete de jornal, mas eficiente como propaganda da URV . 
 Entre os revendedores da Volkswagen, por exemplo, o clima é de euforia . 
 Segundo eles, o mercado melhorou bastante em 15 dias . 
 Os estoques das revendas nunca foram tão baixos . 
 São suficientes para atender no máximo três dias de negócios . 
 Assim talvez, a escolha norte-americana mereça mais atenção e menos ironia . 
 Pois ao que parece não há mais alimento para continuar acreditando que as experiências do passado sejam uma referência moral comum . 
 Resta então que não há sociedade dos indivíduos possível sem o respeito minucioso e forçado das leis da polis, que são, em nossa cultura, as únicas leis . 
 É normal, certo, em nome do que é justo, querer mudá-las, mas na falta de um critério comum do que é justo, as próprias leis devem regulamentar sua mudança . 
 Salvo processo revolucionário: mas quem topa? 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista e autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 O encontro dos corpos, a atração física, foi aceita como atividade legítima, independente do amor, capaz de valer por si própria, e seria cretino o sujeito que tomasse uma infidelidade ocasinal como sintoma de que tudo estava perdido num relacionamento . 
 O puro sexo valorizou-se de tal modo que perdeu seu caráter simples de atração libidinosa . 
 Tanto se exaltou o sexo que uma aura de compromisso sentimental reviveu ao seu redor . 
 O eterno romantismo feminino levou, como sempre, a melhor: 
 «Se ele fez sexo comigo, e fez tão bem, é porque me ama... ele me ama...» 
 Chega! 
 No Jornal da CBN, ontem no rádio, o tucano Fernando Henrique Cardoso fez o possível para acertar seu discurso com a nova agressividade do governo Itamar . 
 Que é, como se sabe, o seu grande eleitor . 
 A Comissão Mista de Orçamento se encontra preparada para, tão logo chegue ao Congresso Nacional a proposta orçamentária para 94, tramitá-la com a rapidez necessária . 
 senador Raimundo Lira (presidente da Comissão); deputado Marcelo Barbieri (relator-geral); deputado Robson Tuma (PL); deputado Basílio Villani (PPR); deputado Genésio Bernardino (PMDB); deputado Max Rosenmann (terceiro vice-presidente); deputado Valdomiro Lima (PDT); deputado João Paulo (PT); deputado Pedro Abrão (PTB); deputado Álvaro Ribeiro (PSB); deputado Irani Barbosa (PSD) . 
 Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização 
 O ex-presidente Sarney e o ex-governador Requião, sem apoio em muitos Estados, terão dificuldades para realizar as reuniões para discutir suas candidaturas . 
 Para compensar o cancelamento do roteiro, alguns Estados já preparam encontros com a presença dos três candidatos . 
 É o caso dos diretórios da Bahia, Minas Gerais e Espírito Santo, todos dirigidos por anti-quercistas . 
 -Como o sr. está se sentindo preseidente eleito da República? 
 -Me dá um sentimento de esperança . 
 Este país está mudando e vai mudar ainda mais em meu governo . 
 Vamos transformar um país injusto num país mais justo, rico, generoso e solidário até o alvorecer do século 21 . 
 Quando os brasileiros estavam se preparando para entrar em combate, em agosto de 1944, os habitantes de Florença estavam se rebelando contra a ocupação nazifascista . 
 Essa revolta facilitou a entrada dos aliados e estava bem dentro do espírito independente dos florentinos . 
 Ironicamente, uma inundação do rio Arno em 1966 causou mais danos à cidade que a barbárie germânica . 
 O taxista afirmou que dois homens entraram em seu táxi um Del Rey dourado no ponto São Cristóvão e pediram que ele os levasse até o Jardim Zara, na zona leste de São Paulo . 
 Lá, um terceiro homem teria entrado no carro . 
 Segundo Barbosa, todos os três assaltantes estavam armados com facas . 
  Pará 2  
 Técnicos do Estado e do governo federal viajaram ao garimpo de Castelo do Sonho, no sudoeste do Pará, para discutir uma associação entre garimpeiros e mineradoras particulares . 
 Existem 5.000 garimpeiros na área e a produção mensal é estimada em 200 quilos de ouro . 
  Amazonas 1  
 O ex-prefeito de Manaus Artur Neto (PSDB) e o deputado federal Átila Lins (PFL) tiveram suas candidaturas à Câmara Federal garantidas pelo Tribunal Regional Eleitoral, que julgou esta semana pedidos de impugnação feitos pelo Procuradoria Eleitoral do Estado . 
 A casa estava vazia de admiradores, salvo alguns amigos do escritor (entre eles, Euclides), todos pasmos com a indiferença da nação ao fato . 
 Chega um rapaz, cujo nome Euclides prefere deixar anônimo, mas é Astrojildo Pereira, e pede permissão para ver o mestre moribundo . 
 Concedida, ele vai, em silêncio completo, beija a mão de Machado e o abraça . 
 Euclides descreve a ação com tinta melancólica, mas abençoando o rapaz . 
 O texto, belíssimo, é um dos grandes momentos de elogio entre dois gigantes nesta terra de gabirus intelectuais . 
  Título: Canudos e Outros Temas  
 Autor: Euclides da Cunha 
 «Ele não tem mais desculpa para deixar o cargo», arrematou o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), ao concluir, antes da votação, que o FSE seria aprovado . 
 Luís Eduardo é filho do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), que articula com o prefeito Paulo Maluf (PPR), de São Paulo, uma chapa conjunta à Presidência . 
 'Aprovar o FSE é a forma que os partidos de esquerda e de direita encontraram para amarrar o FHC ao cargo e destruir sua candidatura à Presidência«, disse o deputado Paulo Delgado (PT-MG) . 
 O vice-líder do PMDB, Aloísio Vasconcellos (MG) emendou: »O PMDB tem que cobrar agora a permanência do ministro no cargo até o último dia do governo, enquanto articulamos uma aliança com o PSDB para a sucessão." 
  Parreira acha que é um iluminista de jogging  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Engana-se o técnico Carlos Alberto Parreira quando imagina que as cobranças a ele dirigidas pela imprensa e por torcedores podem ser desqualificadas simplesmente com o artifício de atribuir a seus críticos um romantismo nostálgico da «magia» e do «sonho» . 
 Engana-se o técnico quando com empáfia, arrogância e cinismo autoproclama-se um racional em meio a irracionais . 
 Na primeira vez em que Marcelinho Carioca se deslocou para a ponta esquerda, o Corinthians criou uma boa chance . 
 O jogador chutou cruzado do bico da área e a bola foi para fora, com perigo . 
 Aos 24min, o Grêmio abriu o placar . 
 Luciano aproveitou bem uma cobrança de escanteio da ponta direita e, subindo sozinho entre os adversários, marcou de cabeça . 
 O candidato Flávio Rocha (PL) afirma que nunca teve nenhuma ajuda de campanha de qualquer empreiteira . 
 A Odebrecht desconhece oficialmente os documentos apreendidos na casa de seu diretor Aílton Reis . 
 Douglas Hurd, Ministro das Relações Exteriores do Reino Unido: 
 «O evento não é em si surpreendente, e ninguém com que conversei acha que houve algum golpe . 
 A atitude da comunidade mundial continuará a mesma: a Coréia do Norte não pode possuir armas nucleares, não é seguro.» 
 Não há duvida: a astronomia lucrou um bocado com a superstição oriental . 
 Na Europa, o grau de superstição não era menor . 
 Bastava uma estrela cadente riscar o céu para que os romanos e não apenas os romanos começassem a fazer conjeturas sobre o futuro, geralmente pessimistas . 
 Vez por outra, abria-se uma exceção . 
 Em 44 A.C., logo após o assassinato de Júlio César, avistou-se nos céus do império uma estrela cadente, que os romanos cismaram tratar-se da alma do imperador a caminho dos deuses, e mais nada . 
 A explicação é simplérrima e valoriza o combate que os clubes da Europa hoje movem contra as suas federações . 
 Os clubes compram os grandes jogadores, os clubes pagam os seus salários milionários as as federações, criadoras de certames cada vez mais gordos e mais inflacionados, matam o preparo físico dos craques . 
 O Milan viajou dilapidado à Holanda . 
 Do seu elenco formidável, 25 astros de primeiríssima categoria, não pode contar com a bagatela de 13 . 
 O lateral Paolo Maldini e o meio-campista Roberto Donadoni atuaram no sacrifício . 
 O volante francês Marcel Desailly se machucou num prélio de seu país contra a pequena Eslováquia pelas eliminatórias da Eurocopa . 
 Assim, são negros todos os figurantes do vídeo . 
 Nas outras cenas do clipe, a cantora aparece esparramada em sofás ou em cadeiras, meio solta . 
 Não dança nem faz ceninhas . 
 «Secret» confirma assim essa nova fase de Madonna . 
 Simples, quase básica, sem apelações de conteúdo sexual . 
 Sem as heresias contidas, por exemplo, em «Like a Prayer», em que ela beija um santo negro numa igreja em chamas, este novo clipe mostra o que pode significar os novos tempos da cantora: em «Secret», joga-se água sobre a testa de Madonna, num informal e singelo rito caseiro de batismo . 
 Sinal dos tempos? 
 Numa segunda etapa, a Fapesp propõe-se a suprir a contrapartida e a gerenciar a totalidade dos recursos obtidos através de empréstimos externos . 
 O volume total de recursos previstos para esta etapa é de R$ 200 milhões, que poderão ser também aplicados na implantação de novos projetos . 
 Convém, neste ponto, ter em conta que, por ausência de contrapartida, o país tem tido grande dificuldade em fazer uso de recursos externos já contratados e disponíveis, pelos quais pagamos juros e taxas de permanência . 
 O Afeganistão, por exemplo, palco durante anos da guerra entre comunismo e Islã, foi durante muitos anos a região recordista em número de refugiados . 
 O dinheiro e o comando da operação de ajuda são concentrados pela pelo Alto Comissariado para Refugiados da ONU (UNHCR) . 
 Os dois debutaram este final de semana que passou em suas novas equipes . 
 Danny jogou sábado, em casa, na vitória de 118 a 102 sobre o Philadelphia . 
 Fez dez pontos, apanhou cinco rebotes e deu seis assistências . 
 Dominique estreou domingo e teve menos sorte: seu Clippers perdeu em LA para o Seattle por 122 a 118 e ele contribuiu com 34 pontos . 
 O que não dá para entender é que depois de muitos anos o Atlanta conseguiu arrumar o time . 
 É líder da Conferência do Atlântico e apontado por muitos como um dos prováveis finalistas desta temporada mas acabou abrindo mão de sua maior estrela . 
  21  
  Telefone: 298-0611  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 400  
  Endereço: rua Conselheiro Moreira de Barros, 1661  
  Telefone: 290-3515  
  Quartos: 2  
  Preço: R$ 450  
 Endereço: rua Júlia Francisca, 495, ap . 
  15  
  Telefone: 202-3211  
  PERDIZES  
  Quartos: 3  
  Preço: R$ 1.400  
 Endereço: rua dr. Homem de Mello, 239, ap . 
  Secretárias fazem imersão em inglês  
 A Trend Business School de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) organiza de 30 de setembro a 2 de outubro um curso de imersão de inglês para secretárias executivas . 
 Em período integral, temas como reengenharia, comunicação empresarial e desenvolvimento de carreira serão apresentados em inglês por especialistas nesses assuntos . 
 Informações: (0192) 55-0550 . 
 Tais disputas passam pelos acordos e composições internas que já começam a ser feitos . 
 Quatro grupos se destacam no partido . 
 Um deles é liderado por Orestes Quércia . 
 Um outro é o chamado grupo gaúcho, antiquercista . 
 Uma terceira corrente é formada pelo governador Fleury Filho (SP), e uma quarta, pelo ex-presidente Sarney . 
 A filha adotiva de Marcos Antônio Piauí, Janete, denunciou que ele foi levado contra a vontade da família para o São Marco . 
 «Ele bateu a cabeça na rua e perdeu a memória . 
 Foi levado para um hospital de Osasco e transferido, como indigente, para o manicômio», diz Janete . 
 Habituado a vender 250 exemplares da Folha todo domingo, ele quadruplicou sua cota para a estréia do atlas . 
 «Acho que vou vender fácil, fácil os 1.000 exemplares», afirma Fazzio . 
 Em Piedade, cidade de 57 mil habitantes no interior de São Paulo, Leila Aparecida Mendes de Oliveira, 31, já tem 100 exemplares vendidos . 
 É necessária a participação privada . 
 Impõe-se o uso de novos conceitos no planejamento, tais como os de custo evitado, acesso à rede e descentralização, mas sem perder a integração do sistema de base hidrelétrica, que é uma vantagem comparativa do país . 
 O debate que falta é sobre o caráter público das empresas, inclusive de empresas privadas com concessão de um serviço público . 
 Além da eficiência financeira deve-se exigir a eficiência social na prestação do serviço . 
 O estatismo é associado pelo liberalismo ao corporativismo . 
 Mas o Estado é muito pouco defendido pelos trabalhadores . 
 Pouco se fala da influência dos grandes interesses privados sobre dirigentes de estatais . 
 LUIZ PINGUELLI ROSA, 50, físico, é professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), conselheiro da SBPC Sociedade Brasileira para Progresso da Ciência) e presidente da Associação Latino-americana de Planejamento Energético . 
 De qualquer modo, no gênero porrada futurista, «O Vingador do Futuro» (Globo, 22h30) satura menos que «Robocop 2» (Globo, 13h), a mais desinteressante oferta de hoje, inclusive por ser a mais recente, ainda muito fresca na memória e nas locadoras . 
 Tal não é o caso, por exemplo, da atração vespertina da Record, «Terra dos Faraós», velha de 38 anos . 
 Não se deixe enganar pela assinatura de Howard Hawks, pois até ele renegou em vida sua única experiência em CinemaScope . 
 Foi também sua última parceria com William Faulkner, autor do argumento e do roteiro, que passou a maior parte das filmagens de porre . 
 Nem ele nem Hawks sabiam como os contemporâneos de Quéops falavam, e isso, segundo o diretor, perturbou à beça a confecção do roteiro . 
 A parte, digamos, documentária, mostrando como as pirâmides eram construídas e seladas, é a peça de resistência do filme . 
 Depois, é claro, de Joan Collins sim, a própria, gostosíssima no frescor dos seus 22 anos . 
 Por falar em mulher gostosa, quem de vocês não salivou ao olhar Anilza Leoni? 
 A mais angelical das «certinhas» de Stanislaw Ponte Preta fazia o tipo violão, por longo tempo posto fora de moda pelos misóginos ditadores da moda feminina . 
 Na chanchada «Vai que é Mole», que a Cultura exuma às 16h45, ela aparece menos do que merecia . 
 Dirigida por J.B. Tanko, morto recentemente como, aliás, dois de seus protagonistas, Grande Otelo e Carlos Imperial, é uma produção de 1960, cheia de gozações à política desenvolvimentista de JK e à corrupção graúda . 
 A certa altura, Ankito confessa preferir «mil vezes um ladrão honesto a um comerciante descarado» . 
 Confira sua atualidade temática e, de lambujem, o quanto Jô Soares, vulgo Bolinha, mudou nos últimos 33 anos . 
  Jobim justifica defesa de acusados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), criticado por defender na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) os deputados Ibsen Pinheiro e Ricardo Fiuza, precisou atuar como seu próprio advogado e fazer uma auto-defesa . 
 «Gostaria de dizer que as consequências eleitorais de minhas posições eu mesmo as assumo», afirmou . 
 A Fintec conduz outras oito transações em setores que vão de alimentos a auto-peças . 
 «Investimentos na área de infra-estrutura estão a caminho», anuncia o empresário Wilson Quintella, presidente da Agência de Desenvolvimento Tietê Paraná . 
 Na verdade, seu livro apresenta evidência de que não existe um único fenômeno que pode ser chamado de «novo nacionalismo», e que a paranóia dos sérvios não é típica de outros movimentos nacionalistas . 
 Três dos seis nacionalismos discutidos no Quebec, no Curdistão e na Irlanda do Norte não são exatamente novos . 
 O capítulo sobre a Alemanha contém a obrigatória entrevista com um skinhead de dentes arreganhados, mas o próprio Ignatieff admite que os skinheads estão à margem da política alemã . 
 Os principais setores com resultado positivo foram móveis de junco e vime e vassouras e pincéis (3,40%), mármores e granitos (2,56%) e calçados (1,93%) . 
 Entre os de resultado negativo estão congelados e supercongelados (-7,63%), vidros e cristais planos e ocos (-3,52%) e produtos químicos (-1,81%) . 
  Curso traz aeróbica em patins  
  Da Reportagem Local  
 A mania dos patins «in-line» acabou permitindo o surgimento de novas modalidades esportivas . 
 Uma das mais recentes é a patinação aeróbica . 
 O instrutor da Federação Aeróbica Internacional Alexandre Aranha, 27, vai começar um curso de aeróbica sobre rodinhas na CPP (Companhia Paulista de Patinação), que fica no Itaim-Bibi (zona sul de São Paulo) . 
  Herói  
 Um dos maiores heróis do «Twenty-One» foi Herbie Stempel (John Turturro), um jovem que não se conformou em ter que sair do ar errando o nome de um filme que havia assistido três vezes . 
 Stempel foi trocado por Charles Van Doren (Ralph Fiennes), um «golden boy» (menino de ouro) de uma família de intelectuais de Nova York, e entrou na Justiça contra a NBC, despertando a atenção de uma comissão do Congresso dos EUA . 
 O projeto regulamenta a incorporação dos quintos (parcelas das gratificações pagas a quem ocupa cargo de confiança) . 
 O quinto é contado a cada 12 meses, até o limite de cinco anos . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), prometeu anteontem ao Sindilegis suspender a publicação do projeto . 
  Preconceito  
 «Peço um esclarecimento técnico-estético de sua parte . 
 Sabe aquele apresentador gordo que fala sobre esportes na TV? 
 Não seria salutar que ele perdesse boa parte de seu tecido adiposo para melhor casar sua figura com o tema que ele trata?» 
 «Anne Roxia», Belo Horizonte, MG . 
 Segundo o secretário de Política Comercial do MICT, Frederico Robalinho, podem ser leiloadas 1,1 milhão de sacas (de 60 quilos cada) até junho do ano que vem, para evitar o desabastecimento . 
 Estes leilões não coincidem com as vendas de 17 milhões de sacas já anunciadas pelo MICT . 
 A primeira série de leilões visa reduzir os preços internos do café . 
  Mostra em Uberaba apresenta gado hindu  
  Da Reportagem Local  
 Tem início dia 25 deste mês a 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu (Expozebu) em Uberaba (MG) . 
 É a maior e mais tradicional feira dos bovinos de sangue zebuíno, que têm origem na Índia . 
 Ao contrário da Expointer, vitrine gaúcha do gado europeu selecionado no Brasil, em Uberaba predominam os animais indianos, mais resistentes ao calor dos trópicos, apesar de menos produtivos que os da Europa . 
 O filme de hoje, «A Causa Secreta», já foi exibido comercialmente em São Paulo e no Rio . 
 O de amanhã, «Mil e Uma», foi apresentado no Festival de Gramado (RS) deste ano . 
 Os outros quatro concorrentes são inéditos . 
 Duas homenagens póstumas marcam o festival este ano: ao cineasta paulista Roberto Santos (1928-87) e ao diretor e crítico italiano Gianni Amico (1933-90) . 
 O assalto começou anteontem às 22h30 . 
 Um dos assaltantes se apresentou ao vigia Ataniel Ribeiro de Souza, 47, dizendo que precisava entregar uma encomenda para o garagista Celso . 
 Quando a porta foi aberta, o assaltante sacou a arma e dominou o vigia . 
 Outros três homens armados entraram então no prédio . 
 O garagista Celso Ferreira dos Santos, 43, e seus dois filhos, o vigia Valmir Ferreira dos Santos, 22, e o ajudante Genivaldo Ferreira dos Santos, 21, foram então chamados e dominados . 
 Os quatro funcionários foram amarrados . 
  Mais atraente  
 A participação do Brasil nos investimentos estrangeiros na América Latina deve aumentar nos próximos anos, segundo pesquisa da Euromoney Publications . 
  Disputa com México  
 Segundo a publicação, o Brasil vai se beneficiar do movimento de investidores que vão sair de mercados desenvolvidos, como o do México, para os subcapitalizados . 
 Com toda a visibilidade a que o cargo dá direito . 
  Caramelo  
 A série de fotos «naturais» feitas por Sérgio Duarte com Angélica quando a moça tinha apenas nove aninhos estão na capa e recheio da revista «Iris» de outubro . 
  O imperador  
  Clóvis Rossi  
 PRAGA Depois de uma semana de andanças com Fernando Henrique Cardoso, consolida-se a sensação de que a sua Presidência será imperial, tal como a Folha já havia diagnosticado na antevéspera da eleição . 
 É bom que se esclareça que não há, no conceito de «Presidência imperial», uma conotação negativa . 
 Trata-se, em resumo, da idéia de que o Planalto será, efetivamente, o grande centro de poder a partir de 1º de janeiro . 
 Os compradores de ações não comparecem às corretoras, aguardando novas baixas . 
 Só quem está precisando de dinheiro é que está vendendo ações . 
 O volume de negócios ontem foi de R$ 201 milhões . 
 É o menor montante desde 29 de julho (R$ 176 milhões) . 
 O mercado acionário reflete também os problemas causados ao mercado pelo IOF de 1% sobre investimentos externos em Bolsa e o compulsório de 15% sobre operações de crédito . 
 As medidas foram consideradas ruins para a Bolsa e poderão resultar em redução nas vendas das empresas . 
  Estudos do governo indicam que não deve ter abono  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta de conceder um abono ao salário mínimo de janeiro enfrenta resistências tanto na área econômica do governo, que engloba os Ministérios da Fazenda e do Planejamento, quanto no Ministério da Previdência . 
 Os técnicos examinaram o assunto ontem para decidir a posição a ser levada hoje ao presidente Itamar Franco, defensor do abono . 
 (I Executori) . 
 Itália, 1976, 92 min. Direção: Maurizio Lucidi . 
 Com Roger Moore, Stacy Keach . 
 Sobrinho de chefe mafioso investiga caso de tráfico de drogas na Sicília . 
 Muita ação, pouco movimento . 
  XR 200R tem boa aceleração e é indicada para o uso em trilhas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Versátil, rápida e com bastante força em média e baixa rotações, a Honda XR 200R oferece boa dirigibilidade . 
 O modelo ocupa lugar de destaque no segmento «off-road» (destinado para uso fora de estrada) . 
 A moto mostrou bom desempenho em trilhas, mas apresentou reduzida autonomia (limitada pela capacidade de tanque, de 8,5 litros) e elevado nível de ruído . 
  Promessas  
 No encontro com o governador, FHC aproveitou para dizer que, se eleito, irá concluir a estrada Cuiabá (MT)-Santarém (PA) . 
 Também disse que vai estudar uma solução para levar energia elétrica da Usina de Tucuruí para a região oeste do Pará . 
 Teria por objetivo implantar controle social em todos os níveis de governo . 
 Utilizaria desde sistemas computadorizados até conselhos de contribuintes, seguindo o modelo aplicado no Sistema Unificado de Saúde . 
 3) Federalismo e descentralização: 
 A sindicância interna aberta pelo Desipe indica que houve conivência de funcionários na fuga, segundo a Folha apurou . 
 Ate 12h os corpos continuavam nas dependências do presídio . 
 Os peritos do Instituto de Criminalística Carlos Éboli não tinham ido até a penitenciária para realizar os exames exigidos pelo Desipe . 
  (Sergio Torres)  
  Tremor de 4,5 graus é sentido em Los Angeles  
  De Nova York  
 Um terremoto de proporções moderadas fez tremer ontem a região metropolitana de Los Angeles, na Califórnia . 
 Não houve registros de danos significativos ou feridos . 
 O tremor, considerado uma consequência do grande terremoto que sacudiu a região em janeiro passado, atingiu 4,5 pontos na escala Richter, que mede a intensidade dos tremores . 
 Araújo afirmou que o grupo aceitou de imediato o convite . 
 «Estamos ansiosos», disse Zulu . 
 Ele afirmou que também existe a hipótese de o Olodum ir para Nova York (EUA) caso o cineasta não confirme a viagem para a Bahia . 
 Segundo Araújo, até ontem não havia sido acertado o cachê que o cineasta deverá pagar ao grupo por sua participação na trilha sonora de «Brooklin» . 
 As negociações com o Olodum começaram na última semana e, segundo Araújo, «ainda não houve tempo para se falar em dinheiro» . 
  SP Litoral 1  
 Mais de 40 mil camisinhas começaram a ser distribuídas ontem em Guarujá . 
 A entrega vai se concentrar na porta dos clubes, no desfile das escolas de samba e nas praias da cidade . 
 Juntamente com os preservativos, serão distribuídos folhetos informativos . 
  SP Litoral 2  
 O portuário Antônio Fernandes de Melo, 32, morreu na madrugada da última quinta quando trabalhava no porão do navio Bahia de Cochinos, em Santos . 
 Uma escada de ferro se despreendeu de uma altura de 15 metros e atingiu o portuário na cabeça . 
 A Polícia Federal abriu inquérito para investigar o caso . 
  Reunião preocupa governo britânico  
  The Times  
  De Londres  
 O «Times» diz que o governo britânico ficou preocupado com o encontro anteontem do presidente francês, François Mitterrand, com o chanceler alemão, Helmut Kohl . 
 Londres teme que os dois países, aliados dentro da União Européia, acertem uma política de hegemonia franco-alemã . 
 A Alemanha assume a presidência rotativa da UE em julho, sendo sucedida pela França seis meses depois . 
 Sem falar no deputado californiano Henry Waxman, que sonha em voz alta com a criminalização da nicotina, enquanto ouve David Kessler, comissário de Alimentos e Medicamentos, que não consegue decidir se as companhias de cigarros colocam um xarope viciante em seu produto ou se apenas possuem a tecnologia patenteada para fazê-lo, se o quiserem . 
 E a horrorosa que sentou do meu lado um dia destes no setor de fumantes de um café, vestindo a pele de um marsupial morto, com cheiro de entranhas de cachalote, e reclamou do cigarro que eu já apagara, porque fui acossado a ponto de me sentir um pária, numa República de moralistas, reclamões profissionais, histéricos vegetarianos pós-terapêuticos e praticantes de cooper nazistóides . 
 O Conselho de Ministros daquele determinado assunto tentava chegar a uma posição comum entre Parlamento e Comissão . 
 Esse texto do Conselho era enviado novamente ao Parlamento, que poderia então aprová-lo, modificá-lo ou rejeitá-lo . 
 Por três votos contra um, o tribunal estava aprovando recurso do Sport (PE) que tirava os pontos obtidos por Palmeiras e São Paulo . 
 Os clubes foram enquadrados no artigo 312 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol devido ao jogo da 1ª fase da competição que teve seis jogadores expulsos, entre eles o atacante Edmundo . 
 Na exposição organizada no pavilhão especialmente cedido ao país-tema, misturavam-se imitações de sacos de café e açúcar com estranhas esculturas de livros em versão ampliada . 
 Entre um salão e outro, espalhavam-se, sem qualquer indicação, livros sobre o Brasil ou de autores brasileiros, como se fossem o objeto menos importante . 
  «Eu nunca falei em propina»  
  Do enviado especial a Buritis e da Sucursal de Brasília  
 O prefeito Pedro Taborda afirmou ontem que as verbas extra-orçamentárias liberadas pelo Ministério da Integração Regional foram mesmo «conseguidas» pela funcionária Afonsa Oliveira, mas negou o pagamento de propina . 
 «Eu nunca falei em propina durante reunião com vereadores . 
 Eu não me lembro disto», afirmou Taborda . 
 O prefeito diz também que não se encontrou novamente com Afonsa após a liberação das verbas . 
  19 -- SANGUE  
  Banco de medula óssea reduz risco de rejeição  
 Mesmo quem não tem um irmão gêmeo já pode fazer um transplante de medula óssea sem ter rejeição imunológica . 
 A medula óssea é o interior do osso, onde ficam as células totepotentes (produzem os glóbulos brancos e vermelhos) . 
 Duas em cada dez mil pessoas têm compatibilidade imunológica quase total -- a dificuldade é reuní-las . 
 Mas o banco de medula óssea do HC espera chegar lá, mesmo tendo só 900 nomes até agora o grande trunfo é um convênio com um banco dos EUA que tem 1 milhão de nomes . 
 Por enquanto, o HC só realiza transplantes com doador parente . 
 Na hematologia e no Instituto da Criança, também é feito o autotransplante, em que o próprio paciente é o doador . 
 O método é aplicado em pacientes com câncer ou outra doença no sangue que têm a medula total ou parcialmente sadia . 
 Como a quimioterapia mata as células totepotentes da medula óssea, a solução é extrair algumas (através de uma agulha que fura o osso da bacia) e guardá-las em uma geladeira . 
 Quando estiver curado do câncer, o paciente recebe uma transfusão com as suas células da medula, que se instalam no interior dos ossos e se multiplicam . 
 O professor titular de hematologia da USP e presidente da Hemocentro de São Paulo, Dalton Fischer Chamone, 50, explica que o problema do autotransplante é a que a doença pode voltar, o que não acontece nos transplantes com doador . 
 O técnico Bernardinho leu alguns livros de Lair Ribeiro e se empolgou . 
 O passo seguinte para decidir que a seleção feminina faria o curso foi uma conversa com Renan, seu ex-companheiro de seleção e técnico do Palmeiras . 
 Renan é um fã confesso de Lair Ribeiro . 
 Nos últimos três anos, já fez quatro cursos . 
 E usa no seu dia-a-dia algumas técnicas . 
  Sebrae lança guia na área de comunicação  
 O Sebrae-SP lança guia que visa aproximar os empresários do mundo da comunicação . 
 Custa R$ 5,00 . 
  Mudança distorce a filosofia do jogo  
  ZÉ DE BONI  
  Especial para a Folha  
 A regra que está sendo testada no Campeonato Paulista de Aspirantes de limitar o número de faltas a dez por equipe traz o perigo de algumas distorções graves no princípio do jogo . 
 A violência já podia ser controlada pelos cartões . 
 E a marcação do tiro livre representa uma punição . 
  Carabina  
 A Delegacia de Mulheres de Brasília armazena munição carga pesada . 
 Começou a recolher depoimentos sobre empresários locais que costumam contar vantagens sobre suas proezas sexuais com moças menores de idade . 
 Digo isto a propósito de dois bate-bocas que se produziram neste início de semana, no rádio e na TV, entre jornalistas e cartolas . 
 Na segunda à noite, no programa do Wanderley Nogueira, na Record, Henrique Alves, diretor de futebol do Corinthians, e Dalmo Pessoa, quase se engalfinharam nos estúdios da TV . 
 No dia seguinte, na Jovem Pan, Fernando Casal de Rey, do São Paulo, e Flávio Prado, trocaram farpas venenosas . 
 Em Pasadena, Armendares, 30, está liderando um grupo de dez argentinos, todos vestindo a camisa da seleção da Argentina e gritando pelo Brasil . 
 «Nos damos bem com os brasileiros . 
 Pelo menos até agora.» 
 Dos US$ 7,2 bilhões aplicados hoje nos fundões, o BB detém cerca de US$ 1,3 bilhão em seu Fundo Ouro . 
 É o banco que terá mais trabalho para administrar as aplicações dos clientes no fundo em URV . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Nos outros dois chalés estão expostos equipamentos e roupas especiais utilizados para o trabalho com as abelhas e aprende-se como são feitos os produtos derivados do mel . 
 A seguir, vem um viveiro de plantas melíferas (que fornecem matéria-prima para a produção do mel) e o parque ecológico São Francisco, um bosque de 15 mil metros quadrados . 
 A tendência dos juros continua decrescente, sendo a estimativa de taxa acumulada de 3,83% para agosto e 3,11% para setembro . 
 Nas Bolsas de Valores, os investidores resolveram vender ações para apurar lucros . 
 Nos últimos três pregões da semana passada, a alta acumulada do índice Bovespa foi de 14% . 
 Muitos tutsis ou hutus moderados, que estiveram escondidos nas últimas semanas por medo dos massacres das milícias hutus, puderam sair de seus esconderijos . 
 Muitos hutus deixaram a cidade depois que a FPR assumiu o controle da cidade . 
 Segundo ele, o maior problema da indústria que se estende às revendas estava no gerencimento de estoque, compras e vendas . 
 «O setor de parafusos trabalha com muitos dados, e é impossível controlá-los sem o computador.» 
 Assim, quando abriu a loja junto com sua irmã, Mara Coluto Silva, 40, ele procurou programas para controlar essas informações . 
 Hoje a loja trabalha com 7.000 itens sem precisar de faturistas e de pessoas para controlar estoque . 
 Além disso, otimizou compras e vendas e reduziu o capital de giro . 
 «Algumas distorções que precisam ser corrigidas . 
 O atendimento é precário, mas consome muitos recursos do governo . 
 Este é um problema muito sério.» 
 A indignação do presidente tem como motivo um relatório preliminar da auditoria feita por um grupo interministerial . 
 O relatório identificou fraude em 28% dos recursos repassados a hospitais . 
 O conselho atende somente os moradores de Guarulhos e tem conseguido empregar entre 15 e 20 portadores de deficiência por mês . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Caminhando: r . 
 Rosária Musarra, 90, Interlagos, São Paulo, SP, CEP 04775-000, tel. (011) 522-6815; Fundação Dorina Nowill: r . 
 Dr. Diogo de Farias, 558, Vila Clementino, São Paulo, SP, CEP 04037-001, tel. (011) 549-0611; Conselho Municipal da Pessoa Deficiente de Guarulhos: r . 
 Goiás, 42, Vila Augusta, Guarulhos, CEP 07021-150, tel. (011) 208-6347 . 
 Para completar a alegria, a seleção sul-africana de futebol venceu a da Zâmbia por 2 a 1, numa partida comemorativa . 
 A África do Sul virou o jogo depois que Mandela apareceu no intervalo para animar os jogadores . 
 No mesmo livro, são citados Al Ries e Jack Trout, para quem o marketing do futuro hoje tem várias pressuposições, entre elas o fato de a especialização derrotar a generalização: «cuidado com a diversificação exagerada e sem controle» . 
 Outra é a segmentação do negócio para torná-lo mais ágil: «busque parcerias com os seus funcionários» . 
 Pois é . 
 É possível que eu tenha falado muito, tenha sido pouco criativo . 
 Para compensar, vou terminar com uma estorinha rápida . 
 Quem tirar o blazer e a calça azul marinho de micro-fibra do guarda-roupas e calçar mocassins ou sapatos sociais pode até ousar vestir uma camiseta branca embaixo de tudo que estará com o visto carimbado no passaporte de entrada da danceteria . 
 Para as garotas, o velho e bom pretinho, meia-calça preta e escarpim funcionam muito bem . 
  Estrangeiras levam moda para as pistas  
  Beleza vira estratégia de marketing  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 A velocista norte-americana Gwen Torrence veio de penteado novo para o meeting De São Paulo . 
 Com cabelo curto, ondulado e brilhante, e de costeletas, ela lembra Josephine Baker, cantora de jazz dos anos 20 . 
 «Cada ano gosto de ter um penteado diferente», disse Torrence . 
 Para a Olimpíada de 1996, em Atlanta (EUA), ela quer deixar os cabelos crescerem novamente . 
  Namoro sincronizado  
 Cristovam Buarque (DF) e Vítor Buaiz (ES), os dois governadores do PT, comandam a aproximação com o PSDB . 
 Devem ter tucanos nos seus governos e querem se reunir logo com FHC . 
  Dor de dente  
 Assessores de Marco Maciel terão que reservar dinheiro extra para tratar os dentes em 95, pois o gabinete do vice não tem orçamento para a assistência odontológica dos servidores . 
 Para o de FHC estão reservados R$ 350 mil . 
 Folha -- O sr. acha que as Forças Armadas poderiam ser melhor aproveitadas, para evitar a ociosidade? 
 Cavagnari -- As Forças Armadas têm que ser empregadas para aquilo que elas existem, que é a defesa nacional . 
 Elas têm que ser preparadas para isso, têm que ser adestradas para isso . 
 Agora, nada impede que elas colaborem, em caráter eventual, com outras atividades que não são militares . 
 Elas podem ser empregadas em determinados momentos, em determinadas situações críticas e até no atendimento à segurança pública . 
 Podem ser empregadas na construção de estradas, de açudes . 
 Mas tudo isso não como atividades consideradas principais, mas como atividades complementares ou atividades de simples cooperação civil . 
 «Por um bom tempo», recorda Roby, «aquele foi o dia mais feliz de minha vida . 
 Naquela jornada o treinador Azeglio Vicini me garantiu no grupo que disputaria o Mundial de 90» . 
 Ironicamente, a mesma Bulgária causaria, em setembro de 91, um grande susto em Roberto Baggio . 
 Em visita à sua capital, Sofia, a Itália perdeu de 1 X 2, Baggio claudicou e Vicini decidiu não chamar o meia para o prélio seguinte, contra a Rússia, na etapa eliminatória do Euro-92 . 
 Foi o auge do lugar onde tudo era permitido nas trilhas de Mata Atlântica que circundam palco e pista de dança . 
 Idealizada por Nelson Motta, a exploração noturna do Pão de Açucar teve também sua fase brega, com lambadas e afins no início dos anos 90 . 
 Nova interrupção se seguiu até o atual ressurgimento . 
 O presidente da UEE (União Estadual dos Estudantes) Edgard Soares, 21, diz que se as escolas não fizerem os cálculo de acordo com a MP, os alunos podem procurar o departamento jurídico da entidade (tel . 
 011 575-2584, em horário bancário) . 
 «Vai ser muito difícil as escolas derrubarem essa medida em um ano eleitoral», diz Bueno . 
  Publicidade do projeto custa US$ 3,7 mi  
  Anúncio veiculado pelo governo nas TVs diz que 50% da poluição do rio estará controlada até o final do ano  
  Da Reportagem Local  
 Ao custo de US$ 3,7 milhões (10% do valor estimado para despoluir o rio Pinheiros), o governo estadual lançou este ano campanha publicitária sobre o Tietê, anunciando que promoveria redução de 50% da poluição até o fim de 94 . 
 A primeira etapa da campanha, produzida pela agência Denison/BSB, restringiu-se a anúncios em jornais, revistas e outdoors . 
 Não há, por enquanto, nenhum projeto de marketing definido . 
 «O setor reivindica há tempo a possibilidade de venda de medicamentos», diz Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 «Num momento de grandes transformações precisamos de um padrinho político forte», disse Afif para justificar sua composição com o governo . 
 «Eles assumiram mais compromisso comigo do que eu com eles», afirma . 
 O compromisso seria o de «transformar a micro e pequena empresa no carro-chefe da geração de empregos no país», diz . 
 Dezenas de jornalistas ficaram esperando no palácio presidencial de Ittihadiya, sede do governo egípcio, onde o anúncio oficial do acordo seria feito . 
 No início da noite, porém, Peres voltou ao escritório da OLP «parecendo furioso», segundo os informes da «Reuter», porque novas divergências haviam surgido . 
 «Esperem, eles ainda estão negociando», disse aos repórteres o embaixador da OLP no Cairo, Saeed Kamal . 
 Às 22h (19h em Brasília), um membro da delegação israelense chamou novamente os repórteres ao palácio do presidente Hosni Mubarak . 
 Numa rápida cerimônia, Arafat e Peres assinaram o acordo e apertaram as mãos . 
  João Ubaldo toma posse na Academia  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor João Ubaldo Ribeiro, 53, tomou posse ontem na Academia Brasileira de Letras, no Rio, com um discurso de 40 minutos . 
 «Deus me fez baiano, não me fez orador», afirmou . 
 Autor de 12 livros editados em 16 países, João Ubaldo assumiu a cadeira número 34, que foi do jornalista Carlos Castello Branco . 
  The Sciences  
 A edição de janeiro e fevereiro da revista da Academia de Ciências de Nova York apresenta uma discussão sobre o impacto das teorias linguísticas de Noam Chomsky na tentativa de entender como a mente humana associa idéias a letras e sons . 
 É apresentado um histórico das divergências entre diversas correntes acadêmicas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 A polêmica em relação à equipe surgiu no dia seguinte ao acidente . 
 Patrick Head afirmou que Senna cometera um erro na curva Tamburello, onde bateu . 
 Segundo Head, o brasileiro teria tirado o pé do acelerador no instante em que o carro passava sobre uma lombada da pista, perdendo o controle do Williams . 
 CONDOMÍNIO -- O Grupo IOB está lançando o Guia do Condomínio, que tem como objetivo esclarecer dúvidas de síndicos, administradores de imóveis e condôminos . 
 A obra foi escrita por Luiz Fernando de Queiroz, advogado especializado em direito imobiliário . 
 O guia, que aborda aspectos da legislação, organização (rotinas) e administração do condomínio, pode ser adquirido pelo tel. (011) 861-0888 . 
 Custa R$ 82,00 . 
 Novaes prepara um novo ciclo de palestras, sob o título de «Artepensamento», a ser aberto no dia 5 de abril em São Paulo e no dia 6 no Rio . 
 A iniciativa do projeto é da Secretaria de Estado da Cultura de São Paulo . 
 O ciclo que reúne 34 conferencistas, como Rodrigo Naves, Lorenzo Mammi, Ricardo Terra, Boris Schnaiderman, Roberto Machado e Jorge Coli, tem ainda como convidados estrangeiros Eduardo Lourenço, Claude Lefort (sobre Michaux), Alain Grosrichard e Marcelyn Pleynet (sobre Matisse), entre outros . 
 A idéia é discutir as relações entre arte e filosofia ao longo de dois meses (o ciclo termina em junho) . 
 As inscrições podem ser feitas a partir de quinta-feira, na sede da Secretaria da Cultura (r . 
 da Consolação, 2.331, zona central) . 
 «Sob este canal se construiu um túnel rodoferroviário, inaugurado dia 6 de maio deste ano» . 
 «A palavra também é usada para indicar os canais que ligam os oceanos Pacífico e Índico, através das ilhas da Indonésia» . 
  Acordo é a melhor solução para aluguel  
  Trocar o indexador pela URV pode ser desvantajoso, mas o inquilino não corre o risco de ser despejado  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Pela medida provisória 434, que instituiu a URV, os contratos de aluguel em vigência podem utilizar o novo indexador, desde que haja acordo entre proprietário e inquilino . 
 Os contratos assinados a partir do próximo dia 15 devem obrigatoriamente ser expressos em URVs . 
 A mudança para o novo indexador é financeiramente desvantajosa para quem já é inquilino, pelo menos nesta etapa do plano . 
 O valor do aluguel, que é reajustado apenas a cada seis meses, passaria a ter correção diária com a URV . 
 Quando for criada a nova moeda, o real, o governo vai definir a forma de conversão dos contratos que não forem alterados . 
 Os dois últimos maiores tremores de terra registrados no Estado aconteceram em João Câmara (60 km a noroeste de Natal) . 
 O primeiro, em 1986, foi de 5,3 graus na escala Richter e o outro, em 1989, foi de 4,7 graus . 
 A falha geológica de Samambaia fica localizada no município . 
 O fascículo de hoje mostra as estratégias que o empreendedor deve adotar para diferenciar seu produto ou serviço em relação à concorrência . 
 Essas estratégias vão desde novas soluções em produtos até formas inovadoras de distribuição, passando por bom atendimento e preços competitivos . 
  Carbono  
 O empresário Roberto Sacchi acaba de ampliar sua ação no ramo de material escolar e para escritórios . 
 A Hélios acaba de adquirir a Carbex e juntas devem faturar US$ 70 milhões por ano . 
 Malan afirmou desconhecer que exista sobre o BC, pressão por parte dos aliados da candidatura de Fernando Henrique, para que o real seja adotado o quanto antes . 
 O presidente do Banco Central disse que, para que tenha possa ter sucesso, o real deve ser introduzido somente quando a sociedade tiver aderido firmemente à URV . 
 Ele se nega a sugerir em público uma data ideal, mas entende que a adesão à URV ainda tem o que amadurecer . 
 No estilo japonês de gestão, o investimento nas pessoas tem prioridade em relação ao investimento em equipamentos . 
 «Eles perceberam que, ao investir no funcionário, é possível agregar capacidade sem agregar custos» . 
 Para a Caraíba, a adoção dessa filosofia obrigou a empresa a uma reengenharia do seu modelo de gestão . 
  Projetos do governo do CE atendem 122.500 menores  
  Unicef concede prêmio em reconhecimento ao esforço  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Uma série de quatro projetos do governo do Ceará destinados a combater o abandono na infância está atendendo 122.500 crianças e adolescentes entre um e 17 anos por ano . 
 No ano passado, o Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) concedeu ao Estado o prêmio Maurice Pate em reconhecimento a estes projetos . 
 «Não há problema nenhum . 
 Eles podem ir à peça, inclusive uniformizados.» 
 O coronel se recusou a comentar o teor da peça, que critica o sistema educacional do colégio . 
 «A peça é uma obra literária, é a versão do autor . 
 Nos reservamos a não fazer maiores comentários.» 
  Cia. Brasileira de Moda adota a informática  
 A Cia. Brasileira de Moda (Cia BM), detentora das marcas de lingerie Delrio, Donna e Delsol, investiu US$ 400 mil no projeto de informatização chamado Flash . 
 Trata-se de um sistema que inclui um banco de dados e notebooks que ajudam a reduzir o prazo entre o pedido e a entrega das mercadorias nas lojas . 
 Informações: (011) 291-0533 . 
  Bardahl investe em evento esportivo  
 A fabricante de lubrificantes para automóveis Bardahl comemora 40 anos investindo em eventos esportivos . 
 Além de patrocinar transmissões de jogos da Copa em rádio e TV, patrocina o 5º Raid de Inverno Bardahl . 
 A prova, que acontecerá dia 22 de julho, terá Wilson Fittipaldi Jr. como uma das grandes atrações . 
  Saúde brasileira é cara e sucateada  
  Ênfase é para assistência especializada, feita em grandes hospitais; faltam enfermeiros  
  Da Redação  
 Mais de 40% dos equipamentos hospitalares no país estão sucateados ou são mal utilizados, de acordo com o Ministério da Saúde, o que representa um desperdício de US$ 3 bilhões, ou um quarto do orçamento anual do ministério . 
 Essa é uma das consequências de uma das principais distorções na infra-estrutura do sistema de saúde brasileiro: a ênfase em serviços caros, feitos por especialistas, em prejuízo do atendimento médico primário . 
 Para ele, a iniciativa do futuro presidente de fazer uma auditoria nos departamento do clube é «totalmente válida» . 
 Segundo Teixeira, a informatização do clube foi uma de suas metas . 
 «O novo presidente terá todos os dados e negócios feitos no clube documentados», garantiu . 
  CORINTHIANS TENTA HOJE CONTRATAR O MEIA DENER  
  Clube deve acertar também com o volante Donizete (Da Reportagem Local)  
 O dia promete grande movimentação no mercado de futebol de São Paulo . 
 O retorno dos jogadores das férias está pevisto para hoje na Portuguesa e o atacante Dener deverá forçar a nova diretoria a negociá-lo . 
 Não é . 
 «Alvo Duplo» é um entre as dezenas de títulos que Woo realizou em sua fase chinesa, antes de ser descoberto, primeiro pelos cinéfilos de Nova York e, em seguida, por Hollywood, como «um estilista da violência» . 
 Faz parte da fase de obras-primas como «Hard Boiled» (O Durão) e «The Killer» (O Matador), que se tornaram pequenos «cults» nos EUA e contribuíram para que, por trás das aparências, os americanos compreendessem que estavam diante de um cineasta dos mais originais . 
  EXPLOSÃO  
 A explosão de uma fábrica caseira de fogos de artifícios matou três pessoas em Mossoró (Rio Grande do Norte) . 
 O acidente ocorreu na noite de quarta-feira . 
 Morreram Roberto Carlos da Silva, 22, e Nivaldo Ferreira do Nascimento, 23 e o proprietário da fábrica, Francisco Inácio do Nascimento, 43, pai de Nivaldo . 
 A polícia de Mossoró abriu inquérito e o Corpo de Bombeiros isolou o local . 
 As causas da explosão ainda são desconhecidas . 
  VEJA OS RESULTADOS DOS TESTES  
  Processador  
  Clock  
  Memória  
  Disco rígido  
  Leitor de disquetes  
  Monitor  
  Sistema operacional  
  Dimensões (minitorre)  
  Peso (minitorre)  
  Interfaces  
  Slots para expansão  
  Teclado  
  Fonte  
  Garantia  
  Preço  
  Fabricante  
  PowerPC 601  
  80 MHz  
  16 Mbytes  
  500 Mbytes  
  1,44 Mbyte (3,5 polegadas)  
  SVGA colorido  
  MAC OS -- versão 7.1.2  
 36 cm (alt.) 
 x 19,6 cm (larg . ) 
 X 39,6 cm (comp.) 
  11,3 Kg  
  2 Seriais (RS232 e RS422)  
  1 Ethernet  
  1 Monitor extra  
  SCSI  
  entrada/saída de som  
  modem externo 3  
  80 teclas  
  200 W  
  12 meses  
  US$ 11.829, sem ICMS  
  Apple  
  NOTAS  
  Processador  
  Disco rígido  
  Vídeo  
  Teclado  
  Capacidade de expansão  
  Documentação  
  Qualidade elétrica e mecânica  
  Custo/Benefício  
  Média 5  
  5 4,5  
  3 4  
  4,5 5  
  3 4,25  
 Valor das notas: 
  1-péssimo  
  2-ruim  
  3-aceitável  
  4-bom  
  5-ótimo  
  Governo deu aumento aos servidores  
 Depois de seis meses de discussões, o governo aprovou o reajuste salarial para os servidores públicos do Poder Executivo . 
 Os civis receberam, em média, 16,5%, e os militares, 11,3% . 
 Com a saúde mental abalada pela tortura, em agosto de 1974 ele se enforcou, aos 29 anos de idade, na cidade de Lyon . 
 O frei Xavier Plassat, que conviveu com Tito em Lyon, lembrou que ele alternava estados de ânimo e de depressão . 
 «Carrascos quiseram deixá-lo louco», afirmou . 
 A Editora Abril forneceu os seus serviços de mala direta, que tiveram o valor declarado de R$ 26.604,62, à campanha . 
 A Bloch Editores destinou 24 mil impressos ao tucano, no valor total de R$ 76.800,00 . 
 Covas recebeu também recursos oficiais da Tejofran, empresa prestadora de serviços de mão-de-obra acusada de financiar ilegalmente suas campanhas políticas . 
 Mesmo assim, ainda foi necessário o auxílio do caminhão de apoio Mercedes-Benz Unimog, que ajudou a desatolar até os famosos jipes ingleses Land Rover . 
 O pior trecho de lama de cerca de 300 m, no terceiro dia de viagem demandou cinco horas . 
  FHC propõe revisão dos monopólios estatais  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso decidiu ontem, em reunião com assessores, que encaminhará em fevereiro ao Congresso emenda constitucional propondo a flexibilização dos monopólios estatais . 
 A greve dos petroleiros, suspensa ontem, repôs na ordem do dia o problema dos monopólios . 
 A questão vinha sendo estudada pelo deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), escolhido por FHC para sistematizar as emendas que serão enviadas ao Congresso . 
 O assessor Fernando Guedes disse que daria hoje a resposta do candidato . 
 Todos os outros presidenciáveis aceitam participar de mais dois debates . 
 Pela proposta da Folha e da Cultura, os quatro primeiros colocados na pesquisa Datafolha debateriam no dia 26, e os demais, no dia 25 sempre às 21h30 . 
 Preços, porém, não devem ser assunto policial . 
 Por seus efeitos sociais e por sua função na economia do país, são da responsabilidade dos gestores econômicos nos governos . 
 Se, naqueles dois papéis, produzem efeitos mais perniciosos do que benéficos, compete à gestão econômica introduzir instrumentos reguladores . 
 Daí, suponho, a advertência escrita pelo professor Bresser Pereira, em artigo na Folha, quando o plano do real estava em elaboração . 
 Dizia ele ser indispensável, para o êxito do plano, alguma forma de controle de preços . 
 Por motivos óbvios então, e hoje ainda mais . 
 Por suas palavras falava não só o economista justamente reputado, mas também a dupla experiência de diretor de supermercado, de ex-ministro da Fazenda e, como tal, de autor do Plano Bresser . 
 Criado agora o primeiro caso decorrente da contradição, o Makro procura solucioná-lo com uma proposta encaminhada ao ministro Rubens Ricupero: reduz aos valores de maio os preços dos 13 produtos que tiveram «aumento criminoso» e baixa 7% no preço da cesta básica, além de outras promessas . 
 O que fica evidente nesta oferta é que o pedido de prisão não adveio da inconstitucionalidade de uma lei, a Lei Antitruste, como entende a Confederação Nacional da Indústria . 
 Nem do caráter medieval da mesma lei, como sustentou o nunca demais lembrado professor Bresser Pereira, em artigo de anteontem . 
 A trupe do galpão Acrobático Fratelli comemora hoje um ano entre drinks e vídeos . 
 * . 
  Divirta-se, mas tome cuidado  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 Ano novo, praia, festa, férias, estudo, novos gatos e gatinhas, rolos, namoros, novas paixões ou antigas com um toque de mágica . 
 Bebida, que nem sempre é água... 
 Todo final de ano é a mesma coisa . 
 E é jacaré tropeçando, caindo, bonitinhas com a cabeça rodando... 
 Aí pode pintar um clima, um desejo, uma vontade de comemorar junto, bem juntinho, com aquele novo amor . 
 Ou chorar no ombro do antigo e prometer mil coisas, não ter mais ciúmes, não arrumar briga, não cobrar, não exigir . 
 Coisas que nem sempre vão ser cumpridas, isso é verdade e todo mundo sabe . 
 Mas que é gostoso fazer isso, é . 
 É, o sexo pode pintar assim, sem mais planejamentos, numa dessas surpresas, sem esperar . 
 Quer dizer, sem esperar vírgula, porque todo mundo espera essa hora, seja para mais cedo ou para mais tarde . 
 Mas o que não pode é deixar ele acontecer sem ser em clima de festa . 
 O novo fator de correção monetária dos impostos será sempre maior do que a URV e, por isso mesmo, de uso restrito a impostos . 
 Será dada ao contribuinte a opção de atualizar o pagamento de seus tributos por um ou pelo outro índice . 
 A equipe econômica espera que o contribuinte escolha a URV (por ser mais baixa), sem poder contestá-la . 
 Até agora, a Fazenda não encontrou a fórmula jurídica para a URV, que, na prática, vai estar atrelada à variação do câmbio comercial . 
 O diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, ainda estuda o assunto . 
 A equipe econômica se concentrou inicialmente na escolha de um novo indexador para depois analisar a fórmula jurídica para viabilizar a sua implantação . 
 Os especialistas em trânsito têm várias explicações para a desvantagem das motos frente aos carros . 
 A principal é que as motos são os veículos menos seguros que existem . 
 Além disso, os usuários de motos nem sempre tomam os cuidados necessários trafegar sempre na faixa, usar capacete e deixar o farol acesso, mesmo durante o dia . 
 Tanto que o WWD, jornal em xerox que noticia o dia-a-dia dos desfiles, abre sua edição de ontem dizendo que «todo mundo está falando de Ocimar Versolato» . 
 Versolato conquista porque tem estilo . 
 Trabalha linha, desenho, volume, texturas, acabamento, forma . 
 Não cai nos dogmas das chamadas «tendências», não quer ser modernoso . 
 Reverencia nomes de ontem e sempre como Vionnet e Balenciaga . 
 Faz roupa que valoriza a mulher . 
 A roupa de Versolato é clássica e sexy . 
 Não bastasse isso, é brasileiro (sempre é bom o lado «exótico» por aqui) e incrivelmente comercial . 
 Vai vender . 
 O secretário da Receira Federal e sua mulher, Malvina, jantaram na noite de quarta-feira passada com o casal Ricupero . 
 O prato principal, salmão, é uma receita especial da mulher do ministro da Fazenda, Marisa Parolari . 
  Deságio na prática  
 Uma loja de CDs no centro de São Paulo está aceitando dólar . 
 Ontem, a cotação era de Cr$ 2.650, inferior à URV . 
 Seu primeiro grande papel no teatro foi em 1947, como Blanche DuBois, na primeira montagem de «Um Bonde Chamado Desejo», de Tennesse Williams, onde contracenava com Marlon Brando . 
 Tandy ganhou o primeiro de seus três Tonys (o mais importante prêmio do teatro americano) . 
 Durante um surrealista concurso, consumidores são pescados no mar com latas vazias de Coca e de Pepsi, usadas como isca . 
 Em seguida, são exibidos num varal . 
 Humor para valer fazem os publicitários noruegueses que, neste festival, conquistaram a quarta colocação no ranking, ao lado dos brasileiros oito leões cada . 
 Comandada pelo iugoslavo Bora Milutinovic, a equipe dos EUA terminou a primeira fase com quatro pontos uma vitória, um empate e uma derrota . 
 Perdeu a segunda colocação no grupo para a Suíça devido ao saldo de gols (diferença entre marcados e sofridos) . 
 Mas os quatro pontos virtualmente garantem os norte-americanos na repescagem . 
 Se a primeira fase acabasse hoje, permaneceriam na competição os terceiros colocados dos grupos A, D, E e F. Essa combinação colocaria brasileiros contra os EUA . 
 O retrospecto favorece o Brasil . 
 A seleção nunca perdeu para o chamado time da casa . 
 Venceu os suecos na Copa de 58 (5 a 2) e os chilenos na Copa de 62 (4 a 2) e empatou com os argentinos na Copa de 78 (0 a 0) . 
 O artigo 1º, inciso I, da lei 8.906, de 04 de julho de 1994 (Estatuto da Advocacia), afirma ser atividade privativa desta «a postulação a qualquer órgão do Poder Judiciário e aos Juizados Especiais» . 
 Nesse ponto, a lei afronta, dentre outras, a que criou os Juizados Especiais de Pequenas Causas (7244/84), a CLT (artigos 791 e 839 e lei 5.584/70), a Lei de Alimentos (5.478/68), todas, normas de caráter instrumental e absolutamente especiais, sobressaindo nesse passo a ofensa ao artigo 5º, inciso LXXIII, da Constituição Federal (Ação Popular), numa tentativa de garantir o monopólio do mercado, em detrimento do acesso à Justiça e à moralidade administrativa . 
 O Hamas grupo radical muçulmano é o principal adversário da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), que controla a Autoridade Palestina, por se opor ao acordo de paz que Iasser Arafat assinou com Israel . 
 Mahmoud Abu Zuluf, proprietário do jornal Al Quds pró-OLP e um dos retidos considerou a medida irresponsável . 
 Isso prejudica a assim chamada democracia e liberdade de imprensa que a Autoridade Palestina proclama . 
 Tem cinco quilômetros de extensão e 800 metros de largura e vai crescer ainda mais a partir de 95 . 
 É que o Exército americano doará ao parque a base militar Presídio, que fica ao lado . 
 Os habitantes de San Francisco se orgulham do parque e dizem que ele é o maior do mundo construído pelo homem . 
 É verdade . 
 O local era coberto por dunas de areia até 1871 . 
  Veja o que pode ser trazido na bagagem  
  O limite para trazer produtos importados é de US$ 1.500; compras nas lojas dos aeroportos vão até US$ 500  
  Free-lance para a Folha  
 Quem vai aos EUA encontra uma infinidade de produtos de informática para trazer na bagagem . 
 Alguns custam menos da metade do preço cobrado no Brasil . 
 Só que é preciso ter cuidado para não ultrapassar o limite de US$ 1.500 estabelecido para produtos trazidos na bagagem . 
 Selecionei três livros para a resenha: Régis Fernandes de Oliveira escreveu para a Malheiros «Receitas Públicas Originárias»; Celso Barbi Filho editou seu «Acordo de Acionistas» pela Del Rey, editora que também divulga o primeiro volume do «Curso de Direito Comercial» de José Maria Rocha Filho . 
 RECEITAS PÚBLICAS ORIGINÁRIAS, de Régis Fernandes de Oliveira, Malheiros Editores, 180 páginas, CR$ 4.790,00 . 
  Música tem novos estudos e biografias  
 Da RedaçãoEsta edição da Bienal tem grande número de lançamentos sobre música . 
 Dois livros de referência se destacam: 
 «Dicionário Oxford de Música», de Michael Kennedy (Publicações Dom Quixote, de Portugal, estande 138), com verbetes dedicados principalmente à música erudita, e «História Universal da Música», de Roland de Candé (estande 17, Martins Fontes) . 
 Livro de referência é também «Descobrindo o Melhor do Jazz», de Stephen Strofi (estande 1, Ediouro) . 
 O bronze ficou com a alemã Franziska van Almsick, com 54s77 . 
 A ex-recordista Jenny Thompson ficou em quarto . 
 Dai Guohong venceu os 400 metros, quatro estilos, em 4min39s14, à frente de duas norte-americanas, Allison Wagner e Kristine Quance . 
 No revezamento 4 x 200 metros, nado livre, mais uma vitória chinesa . 
 Shan Ying, Yang Aihua, Zhou Guanbin e Le Ying marcaram 7min57s96 . 
 A Alemanha ficou em segundo e os EUA, com a estrela Janet Evans, em terceiro . 
 Folha -- Repetindo a primeira pergunta: o sr. era testa-de-ferro da Time-Life na Globo? 
 Wallach -- Tudo isso está documentado . 
 Fui chamado pela Comissão Parlamentar de Inquérito em maio de 66 . 
 Fui questionado pelo João Calmon, que era dos Diários Associados, por cinco horas . 
 Eles decidiram que meu trabalho não era contra a Constituição . 
  Venda será antecipada  
  Da Reportagem Local  
 A versão paulista da 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema começa no dia 5 de setembro, com uma sessão do filme brasileiro «Sábado», de Ugo Giorgetti, só para convidados . 
 Para o público a mostra começa dia 6 . 
 Todos os filmes serão exibidos no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475, Cerqueira César, tel. 011/288-6780) . 
 Nesta antiga fazenda janta-se em mesas rústicas perto da lareira . 
 Os pratos tradicionais custam pouco e são os melhores das ilhas: cozidos de peixe fresco, salsichas, batatas-doces, sopa de alho e hortelã, pães e queijos caseiros . 
 Pratos de cerâmica de fabricação local são vendidos no restaurante . 
 Simples, sólidos e belos, tem as qualidades dos próprios Açores . 
  Waltércio Caldas cria obra orgânica não-natural  
  Da Reportagem Local  
 O artista plástico Waltércio Caldas, 48, terminou na quinta-feira à noite a instalação de sua obra «A Matéria Tem Dois Corações», no quarto andar do edifício Guanabara, no vale do Anhangabaú . 
 O objeto um cubo de vidro transparente, cheio de leite, onde o artista colocou um coração de boi faz parte do projeto «Arte Cidade 2», que será inaugurado dia 24, com 22 artistas . 
 A situação atingiu um ponto que dividiu a própria imprensa os jornalistas de Barcelona não convivem nem viajam com os repórteres de outras cidades . 
  (UB)  
  Cientistas divulgam dinossauro jurássico  
  Britânicos revelam os maiores fósseis já encontrados de um pliossauro, animal semelhante a um crocodilo  
  Das agências internacionais  
 Britânicos divulgaram ontem o achado de um crânio e outros restos de um pliossauro, dinossauro aquático do período Jurássico, com cerca de 150 milhões de anos . 
 «É provavelmente o pliossauro mais completo já descoberto», disse Paul Davison, porta-voz da equipe de escavação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A decisão do STF  
 Ao determinar em caráter provisório que o Executivo deposite em juízo a diferença salarial dos servidores do Legislativo e do Tribunal de Contas da União que vem causando parte da crise entre os Poderes, o Supremo Tribunal Federal (STF) marca a reafirmação de sua posição anterior . 
 Ainda assim, evidenciou sua disposição de não atravessar a linha do confronto total, que seria aparentemente inevitável se tivesse decidido mandar que o Executivo pagasse de imediato tais servidores . 
 Os candidatos da área biológica farão as provas nos colégio Santo André e São José e na Escola Estadual Noemia Bueno do Vale . 
 Os inscritos em cursos de ciências exatas farão provas no Centro de Educação Albert Sabin e nas escolas estaduais Antonio Barros Serra e Victor Britto Bastos . 
 Segundo Paulo Pacheco, diretor de engenharia da Dersa, a construção do rodoanel, uma malha viária de 170 quilômetros, que envolve a região metropolitana, interligando as grandes rodovias, deve ter início no primeiro trimestre de 85 . 
 Na primeira etapa, serão construídos 30 quilômetros de estradas entre as rodovias Bandeirantes, Anhanguera, Castelo Branco, Régis Bittencourt e Raposo Tavares . 
 «Já iniciamos o processo de desapropriações», diz Pacheco . 
 No segundo tempo, o ritmo do jogo diminuiu ainda mais . 
 Aos 26min, o ponta Catê entrou driblando na área e sofreu pênalti . 
 Jameli bateu fraco e o goleiro rebateu a bola . 
 Nenhum jogador da equipe paulista conseguiu aproveitar o rebote . 
 No penúltimo minuto da partida, o centroante Lima diminuiu para o Caxias . 
 Com os resultados da rodada de ontem, os jogos das quartas-de-final, na quinta-feira, serão São Paulo x Vitória, Londrina x Grêmio, Corinthians x Internacional e Juventude e Guarani . 
  (AS)  
  Entrevista vira palestra no museu Whitney  
  Da Redação  
 Foram nove meses tentando entrevistar mr. Avedon . 
 Desde a notícia da publicação de sua biografia «Richard Avedon -- An Autobiography», no ano passado, a equipe de Atitude passou a trocar faxes e telefonemas semanais com sua assessoria de imprensa . 
 Com a inauguração da exposição «Evidence», no museu Whitney, em março último, a possibilidade de uma entrevista exclusiva ficou ainda mais remota . 
 Jornal vai ficar mais 'leve' . 
 O jornal francês «Libération» prepara para setembro um novo projeto gráfico e editorial . 
 Um formato um pouco maior, uma dezena de páginas a mais e uma diagramação mais leve farão o novo «Libé» . 
 Quanto a mudanças de conteúdo, o jornal pretende trazer mais informações locais para o leitor da região parisiense, além de mais serviços reportagens sobre saúde ou aluguéis, por exemplo . 
 O levantamento também apontou que jornal continua sendo «o melhor veículo» para anúncios de varejo . 
 «A convivência com a informação ajuda a propaganda», disse Washington Olivetto (agência W/Brasil), que, ao lado de Alex Periscinoto (Almap/BBDO), participou do painel «o jornalismo brasileiro visto pelos anunciantes» . 
  URV do mês anterior reajusta casa própria  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As prestações da casa própria serão corrigidas, a partir de abril, pela variação da URV (Unidade Real de Valor) do mês anterior . 
 Segundo informou à Folha o presidente da CEF (Caixa Econômica Federal), Danilo de Castro, os mutuários poderão recorrer às agências caso a prestação ultrapasse o limite previsto nos contratos, que na maioria dos casos é de 30% da renda bruta familiar . 
 A definição para as regras da casa própria com a implantação da URV foi decidida ontem pela CEF, principal agente financiador do SFH (Sistema Financeiro da Habitação), e deverá servir de base para os demais bancos . 
 Afora esses fatores, os níveis de dispersão salarial e o acúmulo de passivos trabalhistas, no âmbito do setor público, revelam que as sistemáticas utilizadas para a concessão de vantagens remuneratórias podem ser, no mínimo, questionadas do ponto de vista da racionalidade administrativa . 
 Uma das discrepâncias mais óbvias, pode ser constatada pelas diferenças dos rendimentos médios nos três Poderes da União . 
 O rendimento médio dos servidores do Poder Executivo é quase duas vezes inferior ao praticado pelo Poder Legislativo e 57% inferior ao observado no Poder Judiciário Federal . 
  O drama do 2º turno  
 Com a eleição de Covas ameaçada por Rossi (PDT), os covistas esperam que FHC faça um apelo ao eleitor em favor do colega tucano, dizendo ser fundamental para ele ter um aliado no governo paulista . 
 Mas Covas não vai pedir . 
  Ninho de intrigas  
 Vêm de caciques do PFL as previsões mais enfáticas de que FHC dará apoio efetivo a Covas no 2º turno paulista . 
 Os covistas acham que o presidente eleito tem esta intenção, mas temem a interferência de outros cardeais tucanos . 
  Cuidado com a sua vergonha  
 Se alguém disser que há uma conspiração do cinismo para arrasar o que resta de vergonha no Brasil, ninguém encontrará provas suficientes em contrário . 
 Mesmo que se tomem apenas os fatos da última semana, nem um jornal inteiro comportaria o relato da ação dos demolidores . 
 Curvemo-nos, então, à forçosa continência de um plano de exemplos, no entanto capazes, espero, de compensar o pequeno número com o alto valor simbólico.Você sabe que o Congresso fez a segunda das duas aprovações necessárias ao Fundo Social de Emergência . 
 Pois não fez, não . 
 A aprovação foi farsa . 
 O texto submetido à segunda votação continha uma alteração feita pelo deputado Nelson Jobim . 
 Logo, cada texto teve uma aprovação e nenhum deles teve as duas indispensáveis à aprovação real . 
 Venceram a fraude e a farsa aprovadas pela maioria de um congresso de cinismo reunido no prédio do Congresso Nacional.No dia seguinte à falsa aprovação não houve presenças suficientes, como você sabe, para a promulgação do Fundo . 
 Foi a continuidade natural de outra coisa que você sabe: hoje em dia os congressistas só dão número para votações nas quartas-feiras, e por muito favor e quando são muito instados a dar um pulo em Brasília . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena, lança, porém, a solução mais fiel às suas próprias qualidades e às predominantes no Congresso: pagar um «jeton», um extra por sessão, para atrair os congressistas ao comparecimento . 
 Em vez de descontar as faltas, providência que lhe «suscita dúvidas», pagar mais . 
 E olha que descontar seria o mínimo, porque o previsto para os faltosos contumazes é a cassação do mandato . 
 O próprio presidente do Congresso, nunca será demais lembrar, é um dos que foram livrados de dissabores investigatórios pela benevolência comprometedora dos comandos da CPI do Orçamento.Caso a solução de Lucena esbarre em resistências de fora do Congresso ou, implantada, não funcione, o relator de outro exemplo da moralidade vigente, a revisão constitucional, tem uma solução que ele quer posta na Constituição mesma: Câmara, Senado e Congresso deixam de exigir a presença de pelo metade mais um dos seus membros para sessões deliberativas . 
 Qualquer número será bom, dando-se por aprovados os projetos apoiados pela maioria dos presentes, desde que iguale um quarto dos membros . 
 Na Câmara, 126 votos, do total de 503 membros, aprovariam qualquer coisa . 
 No Senado, não seriam necessárias nem duas dúzias de senadores, por mais graves que fossem as impilcações de um projeto . 
 Nelson Jobim vai ainda mais longe do que Lucena . 
 Quer consagrar a malandragem e instituir a legislação criada pelo facilitário.O deputado Ibsen Pinheiro, como você sabe, teve sua situação agravada, nas investigações e nas conclusões da CPI, por ter sido decisivo na protelação de uma CPI anterior sobre o Orçamento, a qual acabou arquivada . 
 Nesta semana, os líderes das bancadas partidárias na Câmara e no Senado (com exceção só do PT, PDT e PC do B), mais os presidentes das duas casas, impuseram a 8 protelação das CPIs das empreiteiras, da CUT e do financiamento das campanhas eleitorais passadas . 
 É óbvio que estão decidindo em causa própria, tanto quanto Ibsen o fez, mas qualquer cidadão tem o direito de suspeitar que estejam, também, patrocinados pelas empreiteiras . 
 Tornaram-se, eles próprios, merecedores todos de uma CPI.No Executivo, você tem visto, todos os dias, a bagunça das informações contraditórias que o ministro Fernando Henrique e seus trapalhões distribuem a cada dia . 
 Já é ocioso tratar desta leviandade, mas a última pérola da verborragia do ministro merece reprodução: 
 «Se eu colocar URV nos preços, fica pior, porque sobe tudo junto, preços e salários . 
 Quem se sentir prejudicado (pela conversão dos salários) deve recorrer às câmaras setoriais» . 
 É uma confissão inquestionável de que o plano se assenta em um arrocho salarial deliberado . 
 O que disse Fernando Henrique é que o plano se destina a impedir que os salários possam acompanhar («subam junto») os preços . 
 Ele não se sente envergonhado de dizer, depois daquela declaração, que a URV será aplicada só aos salários para que estes «fiquem protegidos dos preços», que permanecerão livres.Nestes exemplos não há só desfaçatez corrosiva e contrária ao que resta de vergonha no Brasil . 
 Há, também, um ingrediente essencial o elitismo . 
 Que não se restringe aos políticos, mas se dissemina . 
 Aí está, com toda a eloquência neste sentido, o comportamento das autoridades policiais e judiciárias de Brasília: pelos mesmos crimes, o vigilante Irael teve a sua prisão rapidamente pedida pela polícia, autorizada pela Justiça e realizada, enquanto o médico Vasco Rodrigues da Cunha, apesar dos agravantes em relação ao outro, continua sem mais incômodos do que as denúncias registradas por algumas de suas muitas vítimas . 
 Um é mulato, guarda' o outro é branco, rico e do soçaite . 
 Isto basta para que, neste último caso, até a Delegacia da Mulher se torne protetoramente machista.Você que proteja a sua vergonha, porque o assalto a ela não vem de pobres trombadinhas e favelados . 
 Vem de especialistas no ramo . 
 Câmara Senna mudou-se com a família para a Fortaleza da Urca, reduto de militares e um dos bairros mais seguros do Rio . 
 Foi anunciada como primeira medida a execução de 300 mandados de prisão contra pessoas ligadas ao tráfico de drogas . 
 O Exército também assumiu a investigação sobre o assassinato do tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, morto a tiros na quinta-feira, em frente à sua casa em Bento Ribeiro, subúrbio do Rio . 
 Algumas grandes contratações encantarão o certame da Inglaterra . 
 O Nottingham comprou ao Foggia da Itália o holandês Brian Roy . 
 O Crystal Palace ressuscitou o experiente meio-campista Ray Wilkins . 
 O Arsenal arrebatou ao Benfica de Portugal o meio-campista Stefan Schwarz, da Suécia . 
  Brasil pode quebrar hegemonia dos EUA  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três duplas brasileiras e uma norte-americana decidem hoje quem disputará amanhã a final da etapa nacional do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia, jogada desde terça-feira em arena montada na praia de Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Pela primeira vez em sete anos de competição, uma parceria do Brasil tem chances reais de vencer, quebrando, pela primeira vez, a hegemonia dos norte-americanos nas praias cariocas . 
 Os times brasileiros classificados para as semifinais são Franco Vieira Neto/Roberto Lopes, Paulo Emílio Azevedo/José Marco Nóbrega de Melo e Aloísio Claudino/Emanuel Rego . 
 Os número do Brasil confirmam a proporção . 
 A concepção no trimestre é campeã em 15 Estados brasileiros, entre eles Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo e Goiás . 
 Os total de nascimentos em novembro foi 44% mais baixo do que o de março daquele ano . 
 Foi Mercadante, no entanto, quem mais lutou para que Lula marcasse seu discurso com críticas ao plano e fizesse a aposta, ainda que dissimulada, no fracasso eleitoral das medidas . 
 «O plano não vai ter efeito eleitoral», dizia Lula até constatar o erro da avaliação . 
 Nas discussões internas, o economista Paulo Batista Nogueira Júnior foi voto vencido ao alertar o candidato que as medidas poderiam, pelo menos no primeiro momento, engordar o cacife de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Com menos de meia hora de partida e o placar favorável de 2 a 0, ficou comum ver o time do Palmeiras dividido em dois blocos . 
 O quarteto da defesa, liderado pelo volante César Sampaio, cuidava de proteger o goleiro Velloso dos contra-ataques . 
 O jogador sentiu dores na coxa direita no treino de sexta-feira pela manhã, mas segundo o departamento médico não deve ser problema . 
 «Sinto dores há dez dias e, desde então, faço infiltrações», disse o jogador, que chegou a chorar depois de deixar o treinamento coletivo . 
 Foi, assim, um dos primeiros humanistas do que seria depois chamado de Renascimento . 
 Colocar o «Canzoniere» em ordem cronológica, diz Frederic Jones, pode abrir novas visões sobre o desenvolvimento do estilo e pensamento do poeta . 
  (HGz)  
 O atacante Aílton, recém-contratado ao Benfica, de Portugal, também falou das vantagens de jogar no expressinho . 
 «Como não podia ser escalado na Libertadores, porque não estava inscrito, vou mostrando meu futebol para tentar uma vaga no time titular», afirmou . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Delfim Netto (PPR-SP), fazendo humor ao fim da reunião em que Maluf decidiu permanecer prefeito de São Paulo: 
 Foi um alívio . 
 O Maluf teve um súbito acesso de lucidez . 
 A natureza é amistosa e é delicioso se tornar um visitante tão docemente abrigado por ela . 
  (João Batista Natali)  
  Preso suspeito de golpe em Romário  
 Ahmed Haffa, suposto vendedor de um Mercedes com problemas de documentação ao jogador, foi preso em Barcelona . 
  Farah apela à TV e juízes estrangeiros  
 A Federação Paulista quer ter rede interna de TV nos estádios (investimento de US$ 100 mil) e convidar juízes estrangeiros para apitar os jogos do campeonato que começa em janeiro . 
 Folha -- Você o convocaria para a Copa? 
 Tostão -- Não teria nenhuma dúvida . 
 Na Copa de 66 (na Inglaterra), o Edu (ponta-esquerda do Santos) tinha 16 anos e fazia miséria nos treinos . 
 Não jogou porque o achavam um menino . 
 É uma burrice muito grande . 
  Europeus ganham espaço em álbum  
  Domingo tem figurinhas na Folha  
  Da Reportagem Local  
 Grupo mais numeroso entre as 24 seleções nacionais que disputam a Copa do Mundo, as equipes européias ocupam o espaço correspondente a 13 figurinhas no «Álbum do Zé Carioca» que a Folha distribuirá no próximo domingo . 
 Junto com o álbum, em formato de pôster, sairá encartada no jornal a primeira das quatro cartelas, com dez figurinhas cada, que serão distribuídas nas edições dos próximos quatro domingos . 
 «O mandado de injunção, por exemplo, já deveria ter sido regulamentado», afirmou Lula, em entrevista coletiva concedida anteontem à noite no barco que percorre o rio São Francisco . 
 Criado pela Constituição de 88, o mandado de injunção é um instrumento jurídico com o qual o impetrante procura assegurar o cumprimento de item da Constituição ainda não regulamentado . 
 Uma coisa que ficará gravada para sempre em minha memória foi um encontro com o dono de uma mercearia em Hanói . 
 Ao descobrir que eu era americano, ele sorriu abertamente . 
 Primeiro afastou suas mãos e depois as uniu com força . 
 }América, Vietnã, disse ele . 
 }Um dia daqui a pouco amigos, sim? 
  Tradução de Clara Allain  
 Não se trata apenas de princípio básico de cidadania, mas de pressuposto indispensável para tornar sociedades sadias e competitivas . 
 Uma sociedade que abre mão da meritocracia está fadada a virar museu . 
  Circunstâncias  
 No domingo, na própria Folha, o deputado Roberto Campos declara-se contra a exclusiva, temendo que as regras do jogo favoreçam aventureiros suscetíveis às demandas corporativistas . 
 Houve troca de tiros . 
 Um segurança ia lançar uma granada nos policiais mas foi baleado no peito . 
 Três pessoas conseguiram escapar . 
 A polícia está procurando os traficantes por todo o Estado . 
  Mãe da namorada nega atrito com a família  
  Emma Galisteu diz que sua filha Adriane está descansando em um fazenda no interior de São Paulo  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A mãe da modelo Adriane Galisteu, Emma Keleman Galisteu, 54, não acredita que sua filha esteja sendo abandonada pela família de Ayrton Senna . 
 Segundo ela, Adriane, que tem 21 anos, está descansando no interior de São Paulo, em uma fazenda que pertence a amigos . 
 Deve voltar a São Paulo dentro de 15 dias . 
 «O que houve foi um crescimento expressivo do mercado, maior do que a nossa capacidade de produção», explica . 
 Os investimentos em equipamentos e nas linhas de produção chegaram a US$ 20 milhões em três anos (91 a 93) . 
 Mas isso não foi suficiente para atender ao crescimento da demanda . 
 O candidato a presidente da República disse não saber se dará continuidade ao plano econômico do governo . 
 «Não sabemos como estará esse plano em janeiro . 
 O que nós queremos é controlar a inflação, estabilizar a economia, mas não com recessão», disse . 
  (CMDN)  
 Com o rublo sustentado por juros elevadíssimos, a crise cambial acabou sendo provocada pela insufiência de reservas internacionais, utilizadas como instrumento acessório para valorização da moeda . 
 O governo estuda acordo com o Fundo Monetário Internacional que atrelaria o rublo ao dólar . 
  Telefones batem poupança e dólar em 93  
 Valorização média das linhas telefônicas em São Paulo foi de 2.781,2%, contra uma inflação de 2.567,2% . 
  Da Redação  
 Quem comprou telefones em 93 acabou o ano com uma boa surpresa . 
 A valorização média das linhas (2.781,2%) em São Paulo superou o rendimento da poupança, do dólar paralelo, do fundão e do ouro e deixou para trás a inflação do período, de 2.567,2% segundo o IGP-M (Indice Geral de Preços de Mercado) da FGV . 
 Marchione chegou ao banco no final do expediente de anteontem . 
 Em uma das mãos, ele levava R$ 5 e a carteira de identidade . 
 A outra estava em um dos bolsos . 
 «Quando chegou a sua vez, ele disse em voz baixa que era um assalto . 
 Pensei que ele estivesse armado», disse a caixa Nívea Zanini, 33 . 
 Na quinta-feira, Biscaia disse que todos os PMs do 9º Batalhão eram subornados pelo jogo do bicho . 
 «O procurador se referiu ao período de 1990, quando o comando era outro», disse . 
 Biscaia não deu entrevista no quartel da PM . 
 Campos Moreira voltou a criticar a atuação da Polícia Civil . 
 «A Polícia Civil não nos ajudou a conduzir a investigação em momento nenhum», afirmou . 
 Segundo Ricupero, o que não pode ser feito sem a revisão constitucional é a «consolidação do plano», que ser tarefa do próximo governo . 
 O ministro falou aos jornalistas em São Paulo após uma palestra para o «Movimento Cidadão Contra a Inflação», onde recebeu um «kit» da inflação dos coordenadores . 
 O piloto controla o equipamento através da cordinha . 
 Para subir em movimento aspiral, enrola-se uma mão na corda de um dos comandos, deixando-a curta, puxa-se toda para baixo e inclina-se o corpo para o mesmo lado . 
 Para voar apenas por divertimento, o local é a Pedra Grande, em Atibaia, onde há «fly-trips» em qualquer dia de vento noroeste . 
 O marido de Fátima, Newton Liberto, 34, disse não ter idéia do que ocorreu . 
 Ele disse que não estava em casa e que Simone tinha problemas de relacionamento com o pai da criança morta, Cláudio William Paul Tuffner, com quem não era casada . 
 Tuffner mora em São Bernardo e não foi encontrado ontem . 
 Mas foi na troca com Nelsinho, então lateral-esquerdo titular do time de Carlos Alberto Silva, que, no São Paulo, experimentou suas maiores conquistas . 
 Ali, foi campeão paulista, brasileiro, da Libertadores e mundial . 
 Depois, Leonardo ficou três temporadas no Valencia, da Espanha, onde viveu o céu e o inferno . 
 Encostado na reserva, aceitou voltar para o tricolor, por empréstimo, e, novamente no Morumbi, a ascensão . 
  Maioria apóia Exército e ocupação de morro  
  Para 86% dos moradores do Rio, militares devem comandar combate à violência; 52% defendem ação nas favelas  
  FERNANDA GODOY  
  Coordenadora de Reportagem da Sucursal do Rio  
 O comando do Exército no combate à criminalidade e ao tráfico de drogas no Rio é apoiado por 86% dos moradores do Estado, segundo pesquisa Datafolha realizada nos dias 7 e 8 deste mês . 
 Sete dias depois da assinatura do convênio entre os governos federal e estadual que transferiu aos militares a coordenação das ações antiviolência e antes que qualquer resultado tenha sido obtido, a população fluminense se mostra disposta a apoiar maciçamente a ação das Forças Armadas . 
  Novo 'Marcelino' exalta espiritualidade  
  Da Redação  
 É como a água e o vinho . 
 A versão espanhola de «Marcelino», feita nos anos 50, foi um sucesso retumbante (está lançada em vídeo pela Gap) . 
 A nova, italiana, ganhou um lançamento discreto e sumário, no ano passado . 
 Esta não é, está claro, a única diferença . 
 O «Marcelino» espanhol desenvolvia uma espécie de realismo socialista (mas franquista, bem entendido) . 
 Havia, na ficha técnica, até o cargo de assessor eclesiástico, para ficar bem claro que não se tratava de uma questão de fé, mas de política . 
 O mais provável é que o técnico Bora Milutinovic coloque Cobi Jones no meio-campo para substituir John Harkes . 
 Outra opção seria recuar o atacante Ernie Stewart para a posição de Harkes e colocar Roy Wegerle no ataque . 
 Passada mais uma fase, o artilheiro continua sendo o russo Salenko, apesar do fato de sua equipe ter sido eliminada na primeira fase ficou em quinto lugar na repescagem dos terceiros colocados . 
 Salenko tem seis gols, mas agora está sendo seguido de perto por Klinsmann, da Alemanha, que tem cinco . 
 O jogador disse que, quando foi convocado para a seleção brasileira, na Copa América de 93, tinha a orientação de dar chutões para a frente . 
 Segundo ele, foi Telê que confiou na sua técnica, aproveitando todo o seu potencial e fazendo seu futebol crescer . 
 O que Novaes faz é reunir intelectuais ligados à academia, na maioria professores de ciências humanas, para debater determinado tema, sem amarrá-los a ele . 
 Com isso, evita certo desvario especulativo que a abrangência do tema poderia induzir . 
 Troca preleções por ensaios e esse deve ser o motivo do sucesso das conferências e respectivos livros . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para março ficou em 46,02% e em 46,95% para abril . 
 No dia anterior, a projeção estava em 45,17% ao mês para março e em 46,31% para abril . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.800 pontos, projetando uma lucratividade de 42,32% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 42,84%, contra 42,39% no dia anterior . 
 O governador eleito terá como primeiro desafio a racionalização de uma máquina administrativa que os dois candidatos, pelo que propõem para o funcionalismo, julgam de dimensão desconhecida . 
 Covas diz que fará um censo entre os servidores, se eleito . 
 Rossi afirma que colocará as repartições em recesso para balanço . 
 Os dois querem a volta de funcionários hoje deslocados para seus setores de origem na administração . 
 O candidato tucano defende o estabelecimento de parcerias com a iniciativa privada para viabilizar obras de infra-estrutura para as quais o Estado não tem dinheiro . 
 Afirma que o governo pode ajudar na criação de novos postos de trabalho concedendo incentivos fiscais para novas indústrias . 
 Acredita que as escolas devem ter autonomia financeira e pedagógica . 
 Em 93, eles conseguiram média de US$ 8,12 mil na venda de 44 cavalos . 
 Para segunda-feira, Camargo, Bardela e Carvalho Filho selecionaram 45 animais em seus haras, segundo a empresa organizadora . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Morro Vermelho, Hafati, Canapuan, dia 23 de maio, às 20h, no Palace, em São Paulo (SP) . 
 Tel. (011) 872-0420 . 
  Arrimo  
 As vendas estão tão fracas, mas tão fracas, que as grandes redes de lojas de departamentos não estão nem preocupadas com o aumento de consumo previsto com a chegada do real . 
 Tudo o que esperam é que pelo menos as vendas parem de cair . 
  PF investiga 'conexão política' .  
  Da Agência Folha, em Tabatinga (AM)  
 A Polícia Federal do Amazonas investiga a conexão entre traficantes e políticos brasileiros e colombianos que têm ligação estreita de parentesco entre si . 
 Segundo Mauro Spósito, superintendente da PF, o narcotráfico em Letícia/Tabatinga pode estar procurando apoio político garantindo representantes no Legislativos e Executivo para assegurar privilégios que favoreçam transações internacionais . 
  Eleito define forma de mudar Carta  
  SILVANA QUAGLIO; MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai criar um rito de transição para enxugar a Constituição . 
 As negociações com o futuro Congresso serão iniciadas ainda este ano . 
 O rito de transição como define a equipe de FHC é a estratégia para aprovar um novo texto constitucional logo no início dos trabalhos do Congresso, a partir de fevereiro . 
  Santa Catarina 3  
 Segundo o relatório, nos primeiros meses deste ano foram registrados 1.091 casos . 
 No ano passado, o número chegou a 1.381 . 
 A delegada Lúcia Stefanovich disse que o abrigo é uma necessidade urgente . 
 Segundo ela, muitas mulheres são agredidas pelos maridos . 
  Santa Catarina 4  
 A Vigilância Sanitária de Itajaí interditou três farmácias por falta de regulamentação técnica . 
 Segundo os fiscais, as farmácias não tinham alvará sanitário nem registro na Secretaria Estadual da Saúde . 
 Os proprietários só podem voltar a abrir após regularizar a situação . 
 Os torcedores mais 'alegres' que se preparem . 
 Alan Rothenberg, chefe do Comitê Organizador da Copa, disse ontem em Nova York que o consumo e a venda de álcool nos estádios que sediarão os jogos devem ser proibidos . 
 Para um representante da cervejaria Anheuser-Busch, uma das patrocinadoras do evento, tal medida «não solucionará nada; os torcedores se sentirão desrespeitados e se animarão a contrabandear bebida» . 
 «No papel, ela existe para fazer caridade . 
 Pela lei, entidades assim têm que aplicar em obras sociais tudo o que arrecadam . 
 A Golden não faz isso . 
 Em 88, ela arrecadou Cz$ (cruzado, dinheiro da época) 74,8 bilhões . 
 Segundo seus próprios balancetes, a Golden só investiu Cz$ 1 bilhão em filantropia», afirma o procurador da República, Rogério Nascimento . 
 A empresa não se manifestou sobre a investigação . 
 O advogado da empresa , Sérgio Sahione Fadel, viajou para o interior do Estado do Rio, segundo informaram em sua casa e escritório . 
 «Os tiros foram precisos e tinham a clara intenção de eliminação total das vítimas», disse Zagatto . 
 Segundo o delegado André Tarantelli, da Polícia Científica, o laudo sobre o exame do local dos crimes deverá estar pronto dentro de sete ou dez dias . 
 Por que não havia uma barreira de pneus para absorver o choque: 
 «Porque os pilotos principais nos pediram para não colocá-la . 
 Depois de um número de acidentes naquele ponto, sem ferimentos significativos, os principais pilotos e os peritos da FIA sentiram que a colocação de pneus poderia ser perigosa.» 
 Os pilotos reclamaram de Imola antes do GP? 
 «Não . 
 Senna pediu algumas correções na pista, o que foi feito . 
 Ele, então, saiu para a pista, quebrou o recorde da volta e se disse satisfeito.» 
 Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp, afirmou, ontem, que entre as medidas mais aguardadas pela indústria estão a retirada dos juros de curto prazo, tais como a TR, nos financiamentos do Finame, do BNDES, e a redução dos custos e alongamento dos prazos dos financiamentos para investimentos . 
 «Não sabemos o que o ministro vai anunciar, mas esperamos qualquer medidas que venha a desonerar a produção e o investimento.» 
  Sindicato diz que menores deixam 8 mil sem trabalho  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 O Sindicato dos Sapateiros de Franca distribuiu ontem 8.000 panfletos na cidade denunciando o trabalho de menores no setor e o desemprego dos trabalhadores das indústrias calçadistas . 
 Segundo o Sindicato dos Sapateiros, 8.000 pessoas ficaram desempregadas este ano no setor . 
 O advogado de Silva não compareceu e o deputado fez sua própria defesa gastando apenas dez minutos do julgamento . 
 Para suspender a sessão, a comissão considerou que a defesa de Silva seria prejudicada . 
 Um filhote de raposa, um passarinho nervoso, um saco de sangue contaminado, uma figura esquelética é isso, a minha consciência . 
  Continuação da pág. 6-5  
 Ficávamos de mãos dadas, e então eu dizia: 
 «Que merda», ou «Isso é uma merda», e chorávamos um pouco . 
 Em matéria de poesia, isto parecia suficiente . 
 Eu dizia: 
 «Mas e daí?» ou então «Não gosto de sentimentalismo . 
 Vamos parar com isso» . 
 A maioria dos jogadores saiu do estádio sem tomar banho, com o uniforme usado na partida . 
 Após o jogo, com tumulto no vestiário por causa da comemoração do título, não havia condições para que os jogadores tomassem banho e se trocassem . 
 De acordo com a CET, para 81% dos motoristas paulistanos, o cinto de segurança é algo tão decorativo quanto um adesivo ou um chaveiro . 
 Só na cidade de São Paulo morrem atualmente 900 pessoas por ano vítimas de acidentes de trânsito número que seria 50% menor se as vítimas usassem cinto . 
 A lei, ora a lei . 
 Para que ela se cumpra é preciso muito esclarecimento . 
 Mas uma lei certa já é meio caminho rumo à reeducação dos costumes . 
 E evidencia também no Brasil essa paradoxal necessidade de nos protegermos dos objetos criados para facilitar a nossa vida . 
 Amanda tem paixão por ciência . 
 «Meu pai é professor de biologia, talvez isso tenha me influenciado», diz . 
 Na feira, dois bichos-da-seda morreram . 
 Amanda tentou fazer uma cirurgia na barriga deles, mas não resistiram... 
 Tatiane achou bom estudar algo que não tem em sua região . 
 Justamente Tonhão é a principal dúvida do Palmeiras . 
 O jogador sentiu o músculo da coxa esquerda na partida contra o Santo André, mas não quer ficar de fora . 
 Caso Tonhão seja vetado pelo departamento médico, a opção do técnico Wanderley Luxemburgo é colocar César Sampaio na zaga, junto com Cléber . 
 Amaral entraria no meio-campo . 
  PARTIDOS QUEREM CONCLUIR REVISÃO EM ABRIL  
  Líderes querem limitar prazo em função da tendência do STF de derrubar promulgação imediata de emendas (Da Sucursal de Brasília)  
 Começou ontem no Congresso uma articulação envolvendo os líderes dos principais partidos a favor e contra a revisão constitucional, com o objetivo de limitar os trabalhos do Congresso revisor até, no máximo, 15 de abril . 
 O prazo oficial da revisão é 15 de março, mas a tendência dos líderes dos partidos pró-revisão era adiar seu término até as proximidades das eleições de outubro . 
 O motivo da mudança é a anunciada tendência do STF (Supremo Tribunal Federal) de derrubar o mecanismo de promulgação imediata de emendas previsto no regimento do Congresso revisor . 
 Com isso, o FSE (Fundo Social de Emergência), aprovado anteontem em primeiro turno, só poderá ser promulgado após o término da revisão . 
 Os líderes dos partidos favoráveis à revisão, como o PPR e o PFL, temem que, em função do FSE, o governo se junte aos «contras» para terminar logo a revisão . 
 Os «contras», como o PT e o PDT, querem aproveitar para definir uma agenda mínima, excluindo a votação dos monopólios . 
 O professor Ernani Fiori, que escreveu o prefácio da «Pedagogia do Oprimido», diz que a alfabetização é uma introdução à antropologia, à compreensão do homem e da mulher . 
 Os intelectuais perceberam que afinal eu estava preocupado com uma compreensão crítica e criadora da educação, com a filosofia da educação . 
 «O Jamelli sai», disse, após o treino de ontem . 
 Segundo Telê, o meia «ficou perdido» . 
 «Ele nem marcava, nem apoiava.» 
 Jamelli acabou substituído aos 35min do primeiro tempo . 
 Vítor entrou na lateral e Cafu passou para o meio . 
 Ferreira -- Acho que é, sim . 
 Mas também não acho certo fazer como na Documenta de Kassel, em que um só curador escolhe quem trará para o evento . 
 Além de ser mais caro, é antidemocrático . 
 Acho que talvez seja o caso de buscar o meio-termo . 
 Além das representações internacionais, acho importante ter maior número de salas especiais de contemporâneos, escolhidos por uma curadoria, gente que está se destacando, influenciando os outros, para mostrar o que de melhor está sendo feito pelo mundo . 
 Neder anunciou também a criação de um grupo especial de fiscalização no Rio Grande do Sul para investigar subfaturamento nas exportações de calçados . 
 As empresas sob suspeita estão localizadas na região do Vale dos Sinos . 
 A Receita criou ainda dez grupos de fiscalização para investigar dez indústrias das regiões Sul e Sudeste suspeitas de irregularidades . 
 Os fiscais pegaram as fitas magnéticas com os dados contábeis das empresas para análise . 
 A previsão de Neder é que todas as investigações estejam concluídas até o final do ano . 
 Segundo ele, o trabalho deve ser rápido porque os fiscais estão usando técnicas adquiridas em treinamento recente no Canadá . 
  Buaiz diz o que é ser 'moderado' .  
  Do enviado especial  
 Vitor Buaiz, 51, tem boas chances de ser o primeiro governador do PT . 
 Recebeu no Espirito Santo votos que lhe dariam vitória apertada no primeiro turno ou cacife para vencer facilmente no segundo . 
 Folha -- O sr. não criaria problemas no PT por causa de seu perfil moderado? 
  O consumidor e a moeda forte  
 Os primeiros dias de implantação do real revelam uma surpreendente rapidez dos consumidores em se adaptar à noção de moeda forte . 
 O desprezo pelos trocados, a impotência em relação aos preços, cedeu lugar instantaneamente à noção de valor dos produtos, demonstrando de maneira irretorquível que a indisciplina é marca de governo e de setores privilegiados não característica cultural de um povo . 
 «Pelo papel que Bisol exerceu na CPI, ter cometido o equívoco de fazer o que condenou traz desgaste para o PT», disse . 
 Segundo o deputado, anteontem em Petrolina (PE), Lula estava preocupado em saber detalhes das denúncias contra o senador . 
  Lei é usada para retardar alta do mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não cogita aprovar aumentos reais para o salário mínimo nesta fase de estabilização da economia . 
 Por isso, vai se valer do texto da lei 8.880 para protelar esses aumentos . 
 A lei estabelece que, no prazo de 30 dias, a partir de 27 de maio, o governo precisa enviar ao Congresso projeto de lei dispondo sobre a elevação real do salário mínimo . 
 As três estudantes chegaram às 8h30 no 15º DP (Itaim Bibi) . 
 Acompanhadas por dois advogados, não deram entrevistas . 
 «Elas ainda estão chocadas», disse o advogado Cláudio Pimentel, 41 . 
 Mariana foi a única que afirmou ter visto o tiro que Cortez teria disparado no peito do publicitário . 
 Ela estava saindo da lanchonete em sua Parati, quando viu a cena . 
 O diretor comercial da Ericsson, Sérgio Lopes, acha que a liminar pode atrasar ainda mais a retomada da concorrência pela Telebrás . 
 «Não deveriam colocar mais obstáculos ao processo para que ele retornasse o mais rápido possível», afirma Lopes . 
 EMPRESA CONCORRERÁ NO SUL . 
  CHEGA PRA LÁ  
 «Os aliados estão comigo desde o início . 
 Os outros, agora, nem quero que venham.» 
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, ontem na Folha . 
 Ou seja, a idéia de que, em países continentais como o Brasil (os Estados Unidos estão no mesmo caso), não se trata de partir para um modelo exportador puro, no estilo dos «tigres» asiáticos . 
 Mas de usar o mercado interno como base para a conquista de mercados no exterior . 
 Ao mesmo tempo, deve-se reconhecer que as oportunidades do país não se esgotam no campo das vantagens comparativas já conquistadas em setores tradicionais e em indústrias básicas, que devem ser consolidadas e atualizadas tecnologicamente . 
 Se isso é verdade, oportunidades existem, igualmente, em termos de novas vantagens comparativas dinâmicas a serem exploradas, em nichos de altas tecnologias . 
  Ituano x Ferroviária é jogo de desesperados  
  Da Folha Sudeste e da Folha Nordeste  
 Ituano e Ferroviária fazem hoje em Itu, o «jogo dos lanternas» . 
 Os dois ocupam as últimas posições no Campeonato Paulista . 
 O time de Itu tem 19 pontos, apenas um ponto atrás da Ferroviária . 
 O time de Araraquara tem um jogo a menos . 
  Estado de saúde de Pedro Collor está inalterado  
  Da Redação  
 O estado do empresário Pedro Collor continua inalterado . 
 Pedro está internado no hospital Oswaldo Cruz, em São Paulo, onde fez uma biopsia cerebral na sexta-feira . 
 O empresário tem um tumor no cérebro . 
 Os resultados do exame, que consistiu na retirada de quatro fragmentos de tecido cerebral por meio de uma sonda, ficarão prontos amanhã . 
 Ontem Pedro recebeu a visita da sua irmã Ana Luíza . 
 Ele está acompanhado de sua mulher, Tereza . 
 Um clima de conflito com os quercistas provocaria problemas mais adiante para acordos dentro do PMDB, restando apenas a opção de aliança com a candidatura do tucano Fernando Henrique . 
 «Prévias»A equipe do ex-presidente aposta na possibilidade de aprovação das «eleições prévias» do PMDB para a escolha do candidato do partido . 
  Dois grupos disputam a política econômica  
  Do enviado especial a Brasília  
 As articulações em torno da posição do senador eleito José Serra no governo FHC indicam uma disputa entre duas linhas de política econômica: a manutenção do Plano Real ou sua correção de modo a estimular o crescimento já . 
 O lobby a favor de Serra, integrado por industriais, líderes sindicais e setores do PSDB, tentou primeiro levá-lo para a Fazenda, posição que agradaria o senador . 
  CAIXA DE PANDORA  
 As experiências de reforma econômica na China dão origem ao monstro da inflação em charge do «China Times» de Taiwan . 
 Com as províncias ignorando as tentativas de Zhu Rongji, o ministro das Finanças, para refrear o crescimento da economia (que cresceu 12,8% em 93), o país já enfrenta altas de preços aceleradas nas maiores cidades . 
 O alimento foi repartido e distribuído pelo DCE e pela Amorcrusp . 
  Critério de seleção  
 O principal critério de seleção dos cerca de 1.500 moradores do Crusp é socioeconômico . 
 A USP tem, ao todo, 43 mil alunos . 
 Privalov -- Ninguém poderia imaginar uma coisa dessa . 
 Não fosse o nome esquisito, é provável que já tivesse me esquecido dele . 
 Folha -- O que houve com ele? 
 Como se isso não bastasse, o senhor Cristaldo volta à carga e, no domingo passado (Mais! 
 de 8 de maio), escancara sua veia racista ao proclamar que os ianomâmi nem sequer chegaram ao nível de organização dos chipanzés . 
 De novo encosta-se na abalada autoridade acadêmica de Chagnon que, justiça seja feita, nunca proferiu nem insinuou tamanho disparate . 
 Tudo isso é forjado para chegar à conclusão (o que tem uma coisa a ver com outra só a lógica do senho Cristaldo pode perceber) que não houve nenhum massacre, pois não houve corpos de delito . 
 O museu Florestal da Lapônia (Metsãmuseontie 7, tel. 348 -- 2083, ingresso de US$ 2,15) reúne dez construções do início deste século aos anos 50, trazidas das regiões setentrionais . 
 O mobiliário e os objetos rememoram as condições de trabalho às vezes subumanas de quem extraía lenha por meses em áreas remotas da Lapônia . 
  Ação ostensiva deve ser abandonada  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, disse ontem a um grupo de vereadores, que poderão ser abandonadas as ações «mais ostensivas», que incluem a ocupação de favelas . 
 De acordo com o vereador Guilherme Haeser, do PSTU, Câmara Senna afirmou que serão mantidos os serviços de «apoio logístico e de inteligência» que visam «a captura dos traficantes de médio escalão» . 
 O túnel foi aberto sob a latrina da cela e acompanhava a rede de esgoto até os fundos da delegacia . 
 Os presos deslocaram algumas peças de concreto, retiraram a tampa e chegaram à rua . 
 A fuga foi descoberta às 3h45 . 
 Quando o alerta foi dado, a delegacia foi cercada por veículos e policiais da PM, do grupo armado de Repressão a Roubos e Assaltos (Garra) e da Guarda Civil Metropolitana . 
 O 70º DP contava ontem 34 presos em suas três celas . 
 Após a fuga, os 24 restantes foram divididos em duas celas . 
 Essa mudança alterou drasticamente as condições em que os empréstimos haviam sido tomados, prejudicando as empresas tomadoras . 
 Em julho, com moeda estável, o BNDES cobra 8% de juros . 
 Como entre seus clientes há empresas que tomaram grandes financiamentos, como as petroquímicas e de papel e celulose, o custo tornou-se inviável . 
 Quando a bola estiver próxima à área, as faltas serão cobradas pelo meia Raí, pelo lateral-esquerdo Leonardo e por Bebeto . 
 A segunda preocupação de Parreira é a movimentação de Bebeto e Romário, aproximando-os às vezes do meio-campo . 
 «Se eles ficarem parados, não conseguirão fugir da marcação», acredita . 
 Apesar disso, Lula fez uma ressalva, afirmando que FHC está «copiando» o ex-presidente . 
 «Ele está se prestando a utilizar o mesmo esquema, o mesmo palanque» de Collor, disse . 
 Em Campinas, em comício a cerca de 3.000 pessoas segundo a prefeitura, administrada pelo PSDB, Lula enumerou cinco pontos que tornariam FHC um «adversário maior» do que Collor . 
 Em 1992, outro estudante japonês, de 16 anos, com bolsa de estudos nos EUA, morreu em Baton Rouge, Louisiana . 
 Ele e um colega foram pedir informações numa casa e o proprietário os confundiu com ladrões . 
 O caso desta semana aumentou a comoção entre os japoneses, revoltados com a violência nos EUA . 
 Funcionários do Departamento de Estado temem que ele possa agravar as já delicadas relações entre os dois países . 
  US$ 241,3 mi inundam cadernetas  
  Captação dos três primeiros dias de junho é 182,3% maior do que em igual período de maio  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA e MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança é a vedete do mercado financeiro . 
 A nova fórmula de cálculo está atraindo o investidor . 
 Somente nos três primeiros dias de junho, os depósitos superaram os saques em CR$ 468,59 bilhões (US$ 241,3 milhões), o que representa metade do lucro líquido do Banco do Brasil em 1992 . 
 Os dados são do Banco Central (BC) . 
 Em relação ao mesmo período de maio, a captação de junho registrou crescimento de 182,3% . 
  IML apura causa da morte de motorista de ônibus evangélico  
  Da Sucursal do Rio  
 Foram enterrados ontem de manhã no cemitério de Ricardo de Albuquerque (zona norte do Rio) 15 dos 21 evangélicos que morreram no acidente com um ônibus da Assembléia de Deus, sábado à noite, na via Dutra . 
 O IML (Instituto Médico Legal) de Nova Iguaçu solicitou ao IML do Rio exames para detectar a causa da morte do motorista do ônibus, Oscar Severino Monteiro . 
 A notícia da rebeldia, dentro da Fifa e na Europa, contra o brasileiro Jean Havelange, já fora divulgada por este espaço em meados de dezembro de 1993, na esteira da grotesca decisão que retirou Pelé da festa do sorteio das eliminatórias da Copa dos Estados Unidos . 
 Aliás, naquela época, a Folha já apontava Joseph Blatter, secretário-geral da entidade, e Lennart Johannsson, o mandatário da Uefa, como os mais prováveis sucessores de Havelange . 
 Johannsson, aliás, deverá carregar consigo todos os 48 votos da Europa . 
 Ninguém se apresentou para contestá-lo até o dia 27 de janeiro, data máxima da apresentação de candidaturas às próximas eleições da Uefa . 
 Ainda: o seu melhor cabo eleitoral é um político brilhante, o italiano Antonio Matarrese, vice na sua chapa e, evidentemente, o seu sucessor na Uefa, caso o sueco consiga completar o seu vôo rumo à Fifa . 
  Demanda doméstica  
 O segmento papel da Souza Cruz lucrou R$ 4,3 milhões (aumento de 13,6% nas vendas, com redirecionamento de exportações para o mercado interno) . 
  Sem oferta pública  
 A CVM multou Edgard Arp e Mário Mier, da Têxtil Arp, e inabilitou por cinco anos o auditor da empresa William Kõhler, ligado ao grupo que assumiu o controle . 
 Cunningham -- Eu sempre quis estar no teatro, desde a infância... 
 Simplesmente sabia que não queria ser um advogado . 
 Mas, acho que herdei uma grande característica de meu pai: a devoção muito forte ao que escolhemos para fazer . 
 Antes de começar a guardar as roupas, a estudante costuma fazer uma limpeza geral no armário para tirar toda a poeira . 
 «Como meu armário é todo de tabuado, uso produtos de limpeza específicos para madeira . 
 Também passo uma flanela com álcool», afirma Veridiana . 
 O motorista encostou a arma de brinquedo à cabeça da veterinária e mandou que ela fosse para o quarto . 
 Obrigou a garota tirar a roupa e a estuprou . 
 A Polícia Civil foi à casa da veterinária e acharam, sob a cama, uma bolsa com todos os documentos de Siqueira . 
  Rebelião mata 1 em cadeia na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Cerca de 600 presos se rebelaram ontem durante uma tentativa de fuga na penitenciária de Serrotão, em Campina Grande (130 km a oeste de João Pessoa -- PB) . 
 O preso Gilberto Adelino dos Santos foi morto a tiros no momento em que pulava uma parede para fugir . 
 O preso Antonio Rocha conseguiu fugir . 
 O gerente de vendas da Fiat Metropolitana, Carlos Ferraz, calcula que «dentro de dois ou três meses a espera média por um Uno Mille que hoje está em cinco meses vai baixar para dois meses» . 
  Fila de espera  
 Apesar da redução da procura, ainda falta carro novo . 
 «Nunca me aconteceu isso . 
 Acho que só consegui pegar no sono às cinco da manhã . 
 Cheguei no autódromo às 8h45, uma hora atrasado . 
 E logo depois me disseram que meu motor tinha quebrado.» 
 Christian foi obrigado a correr com o carro reserva da equipe Footwork, que não conhecia bem . 
 «Esse carro não tinha dado nenhuma volta na pista», lembrou . 
 A inovação fica por conta do champanhe . 
 A casa recomenda que a taça suspiro de nozes (duas bolas de sorvete de nozes, quatro suspiros, calda de caramelo, creme chantilly e nozes picadas) seja acompanhada por uma taça de champanhe Freidenet . 
  Frozen  
 Confiando no sucesso do frozen iogurte, o America inaugurou a loja Frozen America, no Shopping Iguatemi . 
 A receita originária sorvete cremoso à base de iogurte foi desenvolvida a partir de 1985 . 
 Hoje existem as versões natural, diet e com frutas (morango, framboesa e blueberry), podendo ser acompanhadas por coberturas e toppings (farofas, castanhas, chocolate granulado etc) . 
 A menor participação foi do tipo cinco quartos: 267 m2 uma unidade vendida . 
 O maior apartamento vendido foi uma cobertura de 666 m2, no Morumbi (zona oeste) . 
 O menor, de 27 m2, foi um apartamento de um quarto na Saúde (zona sul) . 
  (PP)  
  'Jogava bolinha de gude na calçada' .  
  Da Reportagem Local  
 Em 1940, Fernando Henrique morou menos de um ano na rua Santa Adelaide, antes de voltar ao Rio . 
 A sua primeira visão da cidade não poderia ter sido melhor . 
 Ruazinha de dois quarteirões, que nasce na avenida Francisco Matarazzo e termina na rua Turiaçu, a Santa Adelaide (hoje Lincoln Albuquerque) conserva alguns belos casarões da época, amoreiras na calçada e moradores saudosos de uma época em que o ônibus da linha Lapa não passava por ali . 
 Depois, deve ir até um posto de saúde e pedir ao médico um atestado de gravidez para efeitos da licença maternidade . 
 Com o atestado e os documentos em mãos, a empregada deve dirigir-se a um posto do INSS, onde pedirá um impresso de solicitação de auxílio-maternidade . 
 2) Um dos galãs de «Memorial», o ator Marcos Palmeira, ainda não entrou na história . 
 Quando entrar, poderá atrair público . 
 Palmeira viverá o personagem Cirino, sedutor irresponsável por quem Maria Moura (Glória Pires) vai se apaixonar . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.463,90 pontos, com queda de 22,10 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.882,18 pontos, com queda de 310,16 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.169,69 (compra) e CR$ 1.169,71 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.147,71 (compra) e CR$ 1.147,73 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.115,00 (compra) e CR$ 1.125,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.124,00 (compra) e CR$ 1.128,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.075,00 (compra) e CR$ 1.104,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Esse Launcher lembra um cinto e pode ser editado . 
 Ou seja, você pode incluir programas e arquivos . 
 Na nova versão o usuário pode ver tudo que está no Mac a partir da figura da maçã, localizada na barra de comandos . 
 Esse recurso facilita a busca de aplicações ou documentos em qualquer lugar que você estiver . 
 Assim, o conteúdo do disco rígido e da mesa de trabalho estão sempre ao seu alcance . 
 Ao se fragmentar, a proteína libera os resíduos conhecidos como radicais livres, que podem corroer (oxidar) e matar os neurônios . 
 Em estudo publicado hoje na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA, Allan Butterfield descreve esses resultados . 
  Amanhã acontece a última palestra do ano  
  Da Reportagem Local  
 A última palestra deste ano da série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, será realizada amanhã, a partir das 19h30 . 
 Valério Rodrigues Cipriano, supervisor do programa de qualidade da Construtora Andrade Gutierrez, fala sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
 Dessas, a maioria (72%) é de grande porte . 
 Para o consultor Ricardo Amoroso, não se trata de uma coincidência . 
 «A complexidade das organizações tende a ser um desafio importante para a conquista de agilidade e aumento da competitividade» . 
 Entre um número e outro, pode-se experimentar pratos à base de peixes e frutos-do-mar como as parrilhadas (R$ 33,00), paellas (R$ 26,50) e zarzuelas (R$ 26,50) . 
 O luso Portucale, da Vila Olímpia, promove apresentações períodicas de fado durante o jantar . 
 A próxima está programada para o dia 27 de agosto . 
 As idéias econômicas do PT para se contrapor ao plano serão definidas na reunião da Executiva do dia 10 de junho . 
 «Mas o eixo político é que o combate à inflação não poder ser isolado de uma política de distribuição de rendas», declarou o dirigente petista . 
 Lula disse que vai «atirar uma pétala de rosa» a todos os adversários que eventualmente o agridam na campanha eleitoral . 
 Segunda-feira o candidato inicia sua campanha de rua em São Bernardo do Campo, seu berço político . 
 De madrugada, faz comícios em portas de fábricas da cidade . 
  (Lila Covas, sobre o maior defeito do marido, o senador Mário Covas, do PSDB)  
 «As pesquisas interferem no eleitor . 
 É por isso que vão votar errado, como sempre acontece no Brasil.» 
  (Maria Cecília Resstom, sobre as pesquisas de intenção de voto)  
 «Não vão votar errado.» 
  Março terá 2 lançamentos  
  Da Reportagem Local  
 A partir de março, vão estar no mercado dois novos aparelhos que executam várias funções . 
 Um deles é o Vapor Cleaner, da Singer . 
 Trata-se de um aspirador de pó ao contrário: ele expira vapor sob alta pressão, que dissolve a sujeira mais difícil de ser removida . 
 «Pode ser usado no fogão e até em vaso sanitário», diz Manoel Bonfá, gerente de vendas da Singer . 
 Italiano, tem preço médio de US$ 500 . 
 A Singer espera vender 700 unidades por mês . 
 Na linha dos populares, o outro lançamento é o Multi-Liq, da Mallory . 
 O aparelho pica e liquidifica alimentos . 
 Seu preço estimado é de US$ 30 . 
 A empresa espera vender inicialmente de 30 mil a 50 mil unidades por mês . 
  (MCh)  
 Folha -- É uma relação com o estado sem qualquer ônus? 
 Cravo -- Estou sendo remunerado apenas durante três meses, para a recuperação das peças, porque não poderia fazer isso de graça . 
 Mas cessado o contrato não terei mais nada a receber . 
 Funciono como empresa contratada para a recomposição das peças e a instalação . 
 O Village, tradicional bairro gay na cidade, está perdendo para Chelsea dezenas de negócios e bares dirigidos à comunidade gay . 
 A mudança ocorre principalmente por questões de segurança . 
 Greenwich Village tem uma das maiores taxas de crimes cometidos contra homesexuais nos EUA . 
 Foram 90 casos registrados no ano passado e 120 em 1992 . 
 Em Chelsea, os crimes contra gays nos últimos anos somaram a metade das ocorrências do Village . 
  SP Interior  
 A Polícia Militar prendeu em Bariri (342 km a noroeste de SP) Luiz Carlos de Mello, 28, acusado de fazer tráfico de maconha e crack . 
 Segundo a PM, Mello foi autuado em flagrante por tráfico de entorpecente . 
 Ele está preso e incomunicável . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria Estadual de Cultura lançou no último fim-de-semana, em Juiz de Fora, o 1º Censo Cultural do Estado . 
 O objetivo é levantar dados sobre as manifestações culturais e lançar, no final do ano, um guia com informações sobre todos os municípios mineiros . 
 Para Lula, o candidato tucano está «fugindo da responsabilidade» de explicar o que os petistas classificam de «contradições» entre as suas promessas as suas realizações no Ministério da Fazenda . 
 Ontem, Lula aumentou ainda mais o tom dos ataques ao tucano . 
 Ao comentar a possibilidade de ser derrotado ainda no primeiro turno, o petista afirmou que «quem vai com muita sede ao pote pode morrer de sede» e acrescentou: 
 «Ele (FHC) poderá morrer com a boca cheia de formigas» . 
  Conselho de amigo  
 José Serra (PSDB-SP) desaconselhou Ricupero a gastar tempo discutindo com lideranças de esquerda a reforma tributária . 
 «Basta falar com o Luiz Salomão (PDT-RJ), que em matéria econômica lidera PDT, PT e PC do B» . 
  Voto de confiança  
 O governo desistiu, por ora, de enviar ao Congresso medida provisória contra o abuso do poder econômico . 
 Apostará na aprovação do projeto de Fábio Feldmann (PSDB) . 
 Mas só até junho . 
 Se não for aprovado, virá como MP . 
 Entre o público, o discurso do presidente também teve pouco efeito: antes dele, 73% dos americanos discordavam da idéia de invadir o Haiti; depois, 60% dos que o ouviram ainda estavam contra o projeto de Clinton . 
 Mitchell disse ainda a Clinton que, se o Congresso se manifestasse depois da invasão, o voto seria de apoio ao fato consumado . 
 Até a semana passada, quando ainda não tinha sido divulgada a conversa de Ricupero na TV Globo, que provocou sua demissão, FHC fazia um discurso diferente sobre o real . 
 Defendia a estabilidade econômica, o fim da inflação e a necessidade de ser eleito para que o Plano Real fosse mantido . 
 Agora, centra o discurso contra os adversários . 
  Modelo é ágil e bem estável  
  Da Reportagem Local  
 O Renault 19 avaliado por Veículos em Interlagos (SP) tem no conjunto motor, câmbio e suspensões o seu principal destaque . 
 Dirigibilidade e estabilidade são pontos altos, além do espaço . 
 Com motor e potência adequados ao peso, as versões RN 1.6 e RT 1.8 são ágeis e competentes . 
 A capacidade de se relacionar com as outras pessoas fica comprometida . 
 Após as crises, o paciente fica apático, desinteressado e sem flexibilidade para lidar com seus afetos . 
 Esses sintomas são pouco atacados pelas medicações . 
 A abordagem psicossocial dá autonomia, confiança e capacidade resolutiva aos pacientes . 
 Psicoterapia e atividade ocupacional são os instrumentos mais empregados . 
 Para completar, os programas mais recentes têm recursos multimídia: podem incluir sons para tornar a apresentação ainda mais atraente . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LOTUS: tel. (011) 530-7600; MAGNASOFT: tel. (011) 816-0700; WORDPERFECT: tel. (011) 844-4938 
 No ano passado, dos 7.155 registros com a rubrica «ameaça» apenas 340 (4,7%) deram origem a investigações . 
 Em relação às denúncias de estupro, dos 300 casos denunciados às Delegacias de Defesa da Mulher em São Paulo, 68 (22%) foram transformados em inquéritos . 
 A delegada Carlinda de Almeida estima que 80% dos inquéritos enviados aos juízes sejam arquivados por falta de provas depoimentos contraditórios das vítimas ou inexistência de exames que comprovem a agressão . 
 As mulheres abrigadas pela polícia no Comvida, contudo, parecem não estar dispostas à próxima surra . 
 Muitas apanharam por oito, dez anos . 
 Outras foram estupradas seguidas vezes e ameaçadas de morte pelos maridos, normalmente alcoólatras ou viciados em drogas . 
 «Já houve caso de uma mulher ameaçada de morte ao testemunhar homicídio praticado pelo marido e outro, de uma mulher esfaqueada 17 vezes pelo companheiro», diz a psicóloga Marlene Caversan, 41, diretora do Comvida . 
 O período máximo de permanência no abrigo são 90 dias . 
 «Procuramos conseguir trabalho e casa para elas terem condições de sair do abrigo ou passagens para as que desejam mudar de cidade», diz Marlene . 
 Segundo o juiz eleitoral de Santos, Eleutério Dutra Filho, não houve registro de grandes filas em nenhuma seção de votação . 
 A apuração dos votos na Baixada Santista, que possui 776.361 eleitores 3,72% do eleitorado estadual -- começaria às 18h . 
  Técnico -- Joel Santana  
  CRUZEIRO 1  
 Dida; Zelão, Rogério, Luizinho e Nonato; Ademir (Lelei), Douglas (Roberto Gaúcho) e Macalé; Mário Tilico, Claysson e Jean Carlo . 
  Técnico -- Ênio Andrade  
  Local  
  Estádio da Fonte Nova, em Salvador (BA)  
  Juiz  
  Luiz Eduardo Costa (SE)  
  Renda  
  R$ 32.776,00  
  Público  
  6.642 pagantes  
  Cartões vermelhos  
  Zelão e Rogério  
 Gols... 
 Raudnei, aos 26min, e Paulo Emílio, aos 30min do 1º tempo; Jean Carlo, aos 18min do 2º tempo 
 O enunciado 330 vem sendo rechaçado pelos líderes sindicais por impedir que rescisões assinadas com aval do sindicato venham a ser questionadas na Justiça quando não houver ressalva por escrito dos itens em que há discordância o que provocou uma debandada para a Delegacia Regional do Trabalho (DRT) . 
 Na próxima quarta-feira, o TST (Tribunal Superior do Trabalho) vai examinar os pedidos de revisão do enunciado 330 . 
 No contrato coletivo imaginado por Barelli homologação é assunto de empresa e sindicato . 
 Pazzianotto diz que o Brasil não tem os pressupostos básicos para o contrato coletivo . 
 «A organização sindical é caduca, a Fiesp (Federação Paulista das Indústrias), a rigor, não representa nada, os sindicatos estão divididos», afirma . 
 Além disto, Pazzianotto pergunta se os trabalhadores estão dispostos a «abrir mão de conquistas da CLT, como férias, 13º. salário» revogando a legislação . 
 «Há necessidade de uma nova legislação», afirma Barelli . 
 A sentença acolheu ação movida pela Procuradoria Geral da República contra os contratos ilegais firmados pelos chefes indígenas com madeireiros e garimpeiros . 
 Na ação, a procuradoria cita que as reservas indígenas são áreas de preservação permanente . 
 «Com a decisão, os caiapós voltaram a pensar no futuro depois de verem que a exploração ilegal só trouxe prejuízos às suas aldeias», afirmou o sertanista da Funai Wellington Figueiredo . 
  Mercado deve continuar calmo  
 Vitória do governo no Congresso, expectativa de implantação da URV, reservas externas acima de US$ 30 bilhões e preocupação geral para que a economia não sofra muita turbulência até as eleições . 
 Com este quadro, dificilmente o dólar paralelo terá chances de se descolar do comercial e reeditar ágio elevado . 
 Além do mais, os juros deverão se manter positivos na fase de transição para a nova moeda . 
 Não se recomenda a aplicação em dólar . 
 Não há perspectiva de crise cambial e perde-se a chance de ganhos reais com os juros . 
 A consagração veio em 65, quando conquistou o primeiro de seus quatro títulos (66, 69 e 84) e chegou em terceiro em sua primeira 500 Milhas de Indianápolis . 
 A maior corrida do mundo se tornou um estigma . 
 Em 29 chances, apenas uma vitória (1969) . 
  Batalha da reindexação  
 Presidente dos metalúrgicos de São Paulo, Paulo da Silva diz que a categoria inicia na quarta uma campanha para recuperar a perda de cerca de 10%, em real, apontada pelo Dieese . 
 Pedirá também à Fiesp reajuste mensal de salários . 
  Nem pensar  
 Na Fiesp, a perda salarial apontada pelo Dieese é considerada «pura fantasia» . 
 E reajustes mensais «detonariam o plano», segundo os empresários . 
 Os metalúrgicos prometem fazer greves por empresa a partir do dia 20 . 
 O primeiro gol saiu logo aos 7min no primeiro tempo, com o atacante Bergkamp, o melhor do time holandês . 
 Os outros dois gols foram marcados também no primeiro tempo, pelo meia Rijkaard e pelo volante Overmars . 
 O IPMF tributa, cumulativamente, as transações financeiras, enquanto o Imposto Único tributa os rendimentos reais; o IPMF não tributa a movimentação de numerário, o Imposto Único sobretaxa saques e depósitos em moeda; o IPMF contém incontáveis imunidades, o Imposto Único é universal; o Imposto Único não induz à sonegação, em face do balanço negativo entre a economia tributária e os custos da evasão, o IPMF é um forte indutor da evasão, pelo «efeito dedo-duro» produzido pelo fato de a Receita usá-lo para controle da arrecadação dos outros tributos . 
 Essas diferenças respondem pelas discrepâncias nas previsões de receita do Imposto Único, diante da realizada pelo IPMF . 
 Pois, neste, as imunidades constitucionais são expressivas, não gravando, por isto, representações diplomáticas, sindicatos, entidades filantrópicas e sem fins lucrativos etc . 
 O objetivo do relançamento é oferecer mais vantagens aos seus clientes . 
 Uma delas é não exigir documentos na hora de pagamento com cheque . 
 Outra: financiar a compra há cobrança de juros mensais, é claro . 
 O cartão traz diferenciais . 
 Um deles funciona como o sistema de milhagem das companhias aéreas: quanto mais compras se faz na rede, mais pontos se acumula . 
 Esses pontos dão direito a bônus . 
  Previdência  
 A mudança da Previdência Social é outro ponto que Bornhausen considera essencial constar do programa comum da aliança entre tucanos e pefelistas . 
 O presidente do PFL disse que o atual sistema é um «gerador de déficits», o que pode inviabilizar o próximo governo . 
 Bornhausen afirmou que os dois partidos avançaram «consideravelmente» na busca de uma aliança . 
 Mas acrescentou que ela «ainda não está selada», faltando fechar o programa comum de governo . 
  Mínimo não compra alimento básico  
  Salário de R$ 70 não cobre o custo de gêneros de 1ª necessidade em 13 capitais, mostra pesquisa do Dieese  
 O salário mínimo não cobre o custo dos alimentos de primeira necessidade para uma família de quatro pessoas em 13 das 14 capitais pesquisadas mensalmente pelo Dieese . 
 Os preços dispararam em outubro . 
 A alta máxima, 16,12%, ocorreu em João Pessoa (PB) . 
 Ao contrário dos primeiros meses do real, não ocorreu recuo em nenhuma das cidades . 
  Novo embaixador quer encontrar candidatos  
  De Washington  
 O novo embaixador dos EUA no Brasil, Melvin Levitsky, pretende marcar encontros com todos os principais candidatos à Presidência do país . 
 Ele chega a Brasília na próxima quarta-feira para assumir o cargo . 
 Ontem, foi homenageado com almoço pelo embaixador do Brasil nos EUA, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
  Parlamentares do PT defendem Bisol  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A maioria dos parlamentares do PT ouvidos pela Folha defende a permanência do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) como candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A Folha consultou 16 deputados federais e o único senador do partido, Eduardo Suplicy (SP) . 
 Dez deputados e o senador querem que Bisol continue como vice de Lula . 
  Tietê/Paraná faz união fluvial do Mercosul  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A Hidrovia Tietê/Paraná já é navegável em quase toda a sua extensão de 2.400 km, de Anhembi (SP) a Itaipu (PR) . 
 Atualmente, são realizadas as últimas obras ao longo dos rios Tietê e Paraná, que vão permitir a interligação entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Entendo que a hora não é de dar continuidade a conflitos entre parceiros do Sistema Nacional do Meio Ambiente (Sisnama), mas unir forças existentes para combater os predadores ambientais e para aperfeiçoar os empreendimentos com componentes que ressaltem os impactos e reduzam os negativos . 
 WERNER EUGÊNIO ZULAUF, 56, engenheiro civil e sanitarista, é secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente de São Paulo . 
 Foi presidente da Cetesb-SP e secretário do Desenvolvimento Urbano e do Meio Ambiente de Santa Catarina . 
  Itamar deve decretar estado de calamidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve se reunir com ministros da área social, amanhã às 10h, para decretar estado de calamidade pública no Nordeste, em função do aumento da mortalidade infantil . 
 O Ministério da Saúde elaborou um plano emergencial para reduzir os índices de mortalidade infantil, denominado «SOS Nordeste» . 
  Fipe apura inflação de 1,95% em SP  
  Aluguel, hortifrutigranjeiros e vestuário evitam que estimativa de taxa mais baixa em agosto fosse confirmada  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A primeira inflação medida pela Fipe apenas em real, a do mês completo de agosto, foi de 1,95%, taxa superior à prevista pela instituição (1,5%) . 
 Corresponde à comparação dos preços médios de agosto com os de julho . 
 A taxa ficou acima do esperado porque produtos «in natura», aluguel e vestuário mantiveram pressão no mês . 
 «Acredito que o meu problema é maior que o do Telê», opinou o treinador . 
 «Ele já sabe quais jogadores são chamados porque sempre são os mesmos.» 
 No caso do Palmeiras, disse Luxemburgo, há sempre variações . 
 «Em uma convocação, o Parreira chama o César Sampaio . 
 Em outra, não chama, mas convoca o Mazinho . 
 Isso cria uma expectativa prejudicial.» 
  Comércio de Assunção tem bons preços  
  O real está valorizado em relação ao guarani e é aceito pelas lojas; pesquisa ajuda a encontrar boas ofertas  
  Do enviado especial ao Paraguai  
 Fazer compras no centro de Assunção é uma boa alternativa para quem viaja ao Paraguai com reais no bolso . 
 A moeda brasileira é aceita normalmente no comércio e está mais valorizada que o dólar em relação ao guarani (a moeda paraguaia) . 
  Jangada  
 Xuxa encontrou passatempo alternativo para as tardes de folga de sua temporada de estúdio em Miami Beach que termina hoje . 
 Ela bicicletava todos os dias à beira-mar . 
 Ainda que a história não traga ao palco um enredo original, os bonecos (confeccionados por Santana) e os cenários (de Teresa Lima, Dora e Santana) são bonitos, atraentes, mais estimulantes do que a própria história . 
 O espetáculo é bem encenado e desperta a imaginação . 
 A atmosfera dá a impressão de que o espectador assiste à peça em uma feira nordestina num tempo de antigamente . 
  Peça: A Princesa Imyra e o Fantasma Vermelho  
  Direção: Sálvio Santana e Isaias José  
  Elenco: Teatro de marionetes manipuladas por Sálvio Santana e Paulinho Meira (Companhia Panos e Fios)  
  Vozes: Eduardo Fortunato, Cléo Morais e outros  
  Onde: Teatro Taib (rua Três Rios, 252, tel. 227-9719)  
  Quando: Sábados, às 17h  
  Quanto: CR$ 1.500,00  
  Receita cancela CGC de empresas fantasmas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal identificou e vai cancelar o CGC (Cadastro Geral de Contribuintes) de 700 empresas fantasmas em Minas Gerais . 
 Neste Estado foi iniciada a «operação limpeza» do cadastro das pessoas jurídicas e físicas, que será realizada em todo o país . 
  Erundina disputa espaço no PT  
  Da Reportagem Local  
 A ex-prefeita paulistana Luiza Erundina decidiu voltar a intervir nas discussões internas do PT . 
 «Vamos fazer uma campanha de filiação, trazer gente que se afastou do partido e tentar atrair setores que têm grande inserção nos movimentos sociais, mas que não têm espaço no partido», disse . 
 Ainda outros paralelos poderiam ser feitos, desde aquele com Os Trapalhões, nos velhos programas de televisão, também reprisados agora, sem explicação, até, para ficar no enredo, aqueles de Shakespeare e Plauto . 
 Não importa muito, quase nada, em «A Comédia dos Erros», o enredo propriamente como não importa em Os Três Patetas, Os Trapalhões, ou nos filmes de Oscarito e Grande Otelo . 
 O que importa é a grande confusão que o enredo permite . 
 No momento, a associação possui 6.600 sócios e cerca de 200 mil animais puros registrados . 
 Com a adoção de um cavalo mais popular, treinado para montaria e criado em sistema de pasto, os fazendeiros conseguiram baixar seus custos de produção . 
 Depois da independência, em 1828, o Uruguai enfrentou diversas guerras civis por causa das disputas pelo poder entre os blancos e os colorados . 
 Em 1832, estala uma guerra civil entre os partidários de Oribe, apoiado pelo ditador argentino Juan Manuel de Rosas, e os colorados de Rivera . 
  Título é lançado para financiar cinema e vídeo  
  Da Reportagem Local  
 Solenidade ontem à tarde na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) lançou o Certificado de Investimento Audiovisual . 
 Trata-se de um título que será negociado no mercado de ações para levar recursos para produções de cinema e vídeo . 
 A cerimônia teve discursos do ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, e do presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
  Casca de coco vira peça de caminhão  
  Da Agência Folha, na ilha de Marajó  
 Os produtores da ilha de Marajó embalaram na semana passada 500 encostos para bancos de caminhão, feitos com casca de coco e encomendados pela fábrica da Mercedes-Benz, em São Paulo . 
 Os encostos foram produzidos por uma pequena fábrica da comunidade de Praia Grande, vila do município de Ponta das Pedras, na ilha de Marajó, que reúne 22 famílias de agricultores e pescadores . 
 A lógica da Sony beira o determinismo: hoje, os fãs imberbes irão sacolejar sob o baticum «dance» de «Se Você Pensa»; amanhã, com mais uma década nas costas, terão maturidade para se interessar pela faceta romântico-religiosa do cantor . 
 Não é à toa, portanto, que o novo clipe de RC recicla um «hit» de 1968 e aparecerá primeiro na MTV -- emissora que elegeu como público-alvo jovens entre 12 e 34 anos . 
  Secretarialança serviço por telefone  
  Especial para a Folha  
 A Secretaria Municipal de Cultura inaugurou ontem o «Disque Cultura» . 
 Através de 12 números telefônicos, o serviço vai informar toda a programação cultural da cidade . 
 A ligação é gratuita e o usuário só paga os impulsos telefônicos . 
 Funcionando dia e noite, o «Disque Cultura» fornece oito opções . 
 Por exemplo, ao discar 2 é possível saber o que está sendo apresentado no Teatro Municipal . 
 O piloto disse que o problema não está nos carros, mas na falta de segurança das pistas . 
 «O circuito de Imola é bastante conhecido . 
 Todo mundo sabe que na Tamburello (curva que vitimou Ayrton Senna) uma falha técnica causa o acidente», comentou . 
 Entre os dias 2 a 27 de maio, a captação líquida (ingressos menos saídas) das cadernetas foi positivo em 2,7%, segundo divulgou a Abecip (Associação Brasileiras das Entidades de Crédito e Poupança) . 
  CEF  
 Os extratos de poupança da CEF (Caixa Econômica Federal) em junho vão trazer os saldos em URV e em cruzeiros reais . 
 Seu primeiro cruzeiro como fotógrafa foi em 1990, em Abrolhos (arquipélago de cinco ilhas a 70 km da costa da Bahia), para o Projeto Baleia-Jubarte . 
 Em todo o mundo, o registro fotográfico é um instrumento importante para avaliar populações . 
 É o que se chama de foto-identificação: o exame das imagens, em especial dos padrões das nadadeiras caudais, permite contar cada um dos indivíduos de uma espécie em uma determinada região . 
 Para muitas espécies, os pesquisadores assumem que são avistados cerca de 15% dos animais, e é com base nessas informações que são projetadas as populações . 
 As chamadas «avistagens» não precisam necessariamente ser feitas por cientistas . 
 Registros feitos por leigos, como pescadores e veranistas, precisam no entanto de um mínimo de precisão e informações, para que sejam de utilidade para levantamentos demográficos . 
  Ibope não diz quem pediu o teste anti-Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) não forneceu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) o nome do cliente que encomendou a pesquisa cujo questionário continha afirmações críticas sobre o candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 O instituto argumentou que a pesquisa não foi nem será divuolgada . 
 A lei eleitoral só exige a divulgação do nome do cliente quando a pesquisa é divulgada . 
  Muller não aceita aproposta do Valencia  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller, do São Paulo, esteve reunido ontem com Francisco Roig, presidente do clube espanhol Valencia . 
 Segundo o jogador, «Roig parecia estar de brincadeira» . 
  "Ele disse que paga os US$ 2 milhões que o São Paulo está pedindo mas não os 40% do valor do passe que eu tenho  
 direito", reclamou o jogador . 
 No Khalili decorado com pinturas de deuses, mesas baixas e almofadas os shows acontecem de quinta a domingo, a partir das 18h . 
 A casa de chá cobra couvert artístico (R$ 3,00), menos às quintas-feiras . 
 No Nefertite que além de casa de chá, mantém um restaurante de culinária egípcia o couvert também sai a R$ 3,00 para shows de quinta a domingo, a partir das 19h . 
 Sudário da Silva disse que o relojoeiro Rogelino e sua mulher moravam no local há quatro anos e se relacionavam muito bem com a vizinhança . 
 O delegado estranha, entretanto, que nenhum dos vizinhos da relojoaria tenha escutado os tiros ou visto qualquer pessoa deixando o local após a chacina . 
  Abidiel Rabelo é transferido para SP  
  A juíza da Justiça Federal de Campo Grande (MS), Suzana de Camargo, determinou a transferência do traficante Abidiel Rabelo (foto) da Polícia Federal da cidade para a  
 Casa de Detenção de São Paulo . 
 Uma equipe da PF paulista iria buscar o preso ontem . 
 Rabelo responde a processos por falsidade ideológica e tráfico de cocaína . 
  Agudos troca lixo por vales de alimento  
 A Prefeitura de Agudos (323 km a noroeste de SP) está trocando lixo reciclável por alimentos . 
 Nas três primeiras semanas do programa, foram trocadas seis toneladas de material reciclável por vales de alimentos . 
 Os vales são trocados no Sacolão Municipal por frutas, verduras e legumes . 
 36) Em 1992 construi um salão comercial . 
 Por não ter renda suficiente para a construção do mesmo, não apresentei a declaração do período . 
 Como regularizar? 
  V.B. (Americana-SP)  
 O valor dispendido para a construção do imóvel, originou-se de alguma fonte, portanto há justificativa . 
  Brasil foi alvo de pressões  
  Da Redação e da Sucursal de Brasília  
 O Brasil foi alvo de pressão por ter se abstido de votar na sessão do Conselho de Segurança que aprovou a intervenção no Haiti . 
 Apesar de condenar claramente a intervenção em sua exposição de motivos, o embaixador Ronaldo Sardenberg, representante do país na ONU, não votou contra . 
 Cacciola -- As Lojas Americanas fizeram uma «joint venture» (associação) . 
 Será que eles estão vendo o Brasil tão negro assim? 
 Se estivessem vendo o Brasil tão negro, não estariam vindo aqui com um tremendo de um sócio estrangeiro e investindo o que estão investindo . 
 Agora, quem é que investem? 
 Os dirigentes financeiros começam a dizer que o negócio agora é financeira e cartão de crédito . 
 Ah! 
 Mas você acha que financeira, cartão de crédito é negócio para amador? 
 Não . 
 É negócio para profissional, para quem entende de fato dessas coisas, porque senão vai quebrar a cara . 
 Começaram a perder valor as bolsas de valores, caíram os bônus latino-americanos e a fascinação com os mercados emergentes desvaneceu-se . 
 Assim como em 1982, a ruína mexicana repercutiu negativa e injustamente em outros países . 
 Não é de se estranhar: a bolsa de valores mexicana representa a metade da capitalização de todas as bolsas latino-americanas . 
 E as turbulências por que passam a economia e o arcaico sistema político do país são muito preocupantes . 
 «Nem tudo está perdido . 
 O Guarani tem condições de conseguir um bom resultado em Campinas», disse ele . 
 O centroavante Luisão atribuiu a derrota para o Palmeiras à falta de sorte e disse que o time ganha hoje por 3 a 1 . 
 «Pelo menos um gol vai ser meu.» 
  Zinho e Raí atuam mal e tornam a repetir erros  
  Com problemas na colocação em campo, os atacantes não mostram a mesma eficiência que apresentam nos seus clubes de origem contra a seleção da Suécia  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, ainda não conseguiu resolver dois dos problemas mais antigos da seleção brasileira: a correta função tática de Raí e Zinho . 
 O jogo com a Suécia, ontem, no estádio Silverdome, foi um novo exemplo . 
 Com uma colocação em campo diferente da que estão acostumados em seus clubes, os jogadores ainda sentem problemas de adaptação . 
 Esses dois maiúsculos esses, que riscaram como raios o céu enfarruscado do século, foram muito diferentes como homens . 
 Sartre era beberrão e profundamente mulherengo . 
 Shaw era abstêmio e quase assexuado . 
 Dizia que, depois do coito, um homem bem educado só podia murmurar à parceira: 
 «Desculpe, eu estava fora de mim» . 
 Shaw, além disso, prestigiou sempre o risco, enquanto Sartre era chegado à tragédia, apesar de admitir, no fim da vida, que nunca tinha sofrido de «désespoir» nenhum . 
 Mas a verdade fundamental sobre ambos é que, o tempo todo, incansavelmente, trataram de educar o ser humano, de tirá-lo da fome, da miséria, da sarjeta e do desânimo para rir ou para sofrer, pouco importa, desde que ria, ou sofra como gente . 
 Quando ainda era moço e viajava, Shaw esteve certa vez em Cuba e, falando depois aos jornais, se declarou decepcionado: tinha passado dias em Havana sem ver nenhuma revolução . 
 Sartre, que esteve em Cuba logo depois da revolução definitiva de Fidel, disse a um jornalista brasileiro, ao passar pelo Rio, que a respeito de Cuba já estava com um livro pronto mas sobre o Brasil não tinha planos de escrever . 
 «Só escrevo se vocês fizerem uma revolução», declarou . 
 O que ambos queriam dizer, Shaw em tom de gracejo e Sartre em tom subversivo, é que, para um povo oprimido e explorado, a revolução, quase qualquer uma, é melhor que a aceitação embrutecida, a indiferença, a inércia, a vida na sarjeta . 
 E me deixem lembrar, para terminar, que esses dois gigantes que se moveram tão à vontade entre os pigmeus do século recusaram ambos o Prêmio Nobel de Literatura . 
 Shaw recusou-o em 1925, depois de confirmar, com sua peça «Santa Joana», a canonização de Joana D'Arc, que ocorrera em 1920, e Sartre em 1964, depois de escrever «As Palavras» . 
 Não agraciaram o Prêmio Nobel . 
  ABUSOS  
 FHC reconhece que o Estado não tem instrumentos para combater o que considera abuso de preços, mas que o Ministério da Fazenda acompanha, em dólar, a variação de 470 produtos nos últimos três anos . 
 Para ele, a Sunab é frágil: 
 «Os instrumentos são frágeis se a sociedade não for forte.» 
  OLIGOPÓLIOS  
 Para o ministro, será impossível evitar um confronto do governo com os oligopólios . 
 «Será uma queda de braço», desafiou o ministro . 
 Ele acenou com a redução das alíquotas de importação dos produtos oligopolizados, citando como exemplo a farinha de trigo, cujo preço caiu 8% no último ano após a entrada de marcas importadas . 
 FHC foi misterioso ao dizer que o governo tomará medidas duras contra os oligopólios: 
 «Medidas cabíveis não são faláveis.» 
 «Os profissionais da saúde também não querem trabalhar em hospitais públicos, pois os salários são muito baixos.» 
 Para o médico Sun Rei Lin, chefe do plantão da cirurgia, «é feito o máximo pelo paciente, com o mínimo de recursos que se encontram disponíveis» . 
  (André Muggiati)  
 Após o gol de Pelé, várias chances foram desperdiçadas . 
 Aos 37min, em uma falha de Clodoaldo, a Itália empatou e começou a pressionar . 
 No segundo tempo, o Brasil começou dominando . 
 Aos 21min, após cobrança de falta, Gerson tocou para dentro do gol . 
 Cecil John Rhodes (1853 -- 1902) -- Político e homem de negócios . 
 Nasceu na Inglaterra e aos 17 anos foi enviado para a Cidade do Cabo . 
 Ficou rico com a descoberta de diamantes em Kimberley . 
 Foi primeiro-ministro do Cabo (1890 -- 96) . 
 Nesse período construiu as primeiras grandes estradas do país . 
 Louis Botha (1862-1919) -- General que atuou na criação da República Sul-Africana, em 1888 . 
 Foi responsável pela resistência bôer aos britânicos no Transvaal . 
 O então soldado e jornalista Winston Churchill foi seu prisioneiro . 
 As estimativas de desvalorização cambial para este mês caíram de 43,28% no dia anterior para 42,96% no mercado futuro de dólar . 
 A expectativa de custo do dinheiro no mercado de Depósito Interfinanceiro de comprovantes de negócios entre instituições financeiras caiu de 47,04% no dia anterior para 46,85% ontem . 
 Se a convenção for aprovada e entrar em vigor, os países signatários deverão editar normas prevendo o confisco dos ganhos oriundos da corrupção . 
 A decisão de confiscar os bens seria então fundada na insuficiência da prova fornecida pelo investigado para respaldar a licitude dos recursos em questão . 
  Para Funcex, defasagem cambial chega a 25,2% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A defasagem cambial do cruzeiro real frente ao dólar em janeiro, medida pela Funcex (Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior), foi de 25,2% . 
 Pela primeira vez, desde outubro de 90, a defasagem os patamar de 25% . 
 Adefasagem não provocou redução das exportações nem o«emagrecimento» do saldo comercial . 
 Comparada com a cesta de moedas estáveis (marco alemão, franco francês e iene japonês) a defasagem retomou níveis só verificados no último trimestre de 90 e no terceiro trimestre de 91 . 
  Hill bate o Williams em treino e sai ileso  
 O piloto inglês sofreu o acidente ontem na curva três do circuito de Estoril, onde fazia testes . 
 Um dia antes, Mika Hakkinen rodou seu McLaren no mesmo trecho . 
  Nadador recebe cocaína em frutas  
 Peter Rhode, que participou da Olimpíada de Seul e é o atual recordista nacional dos 50 m livre, recebeu uma cesta de frutas proveniente de um país sul-americano com 6 kg de cocaína . 
 A polícia descartou envolvimento do atleta, que precisa das frutas para uma dieta especial . 
 Segundo Aranha, o clube está tentando a contratação de um atacante . 
 O São Paulo também deverá tentar a compra do meia Sierra, do Unión Española, na quarta-feira . 
  (MMo e UB)  
 O programa funciona em DOS e «Windows» e tem três versões: 
 «Multimedia Studio» (US$ 650), «Intermediário» (US$ 1.500) e «Professional» (US$ 2.400) . 
 Funciona em PC 386DX, com 4 Mbytes de RAM . 
 Para criar programas multimídia, a Edusystems está vendendo o «Icon Author 5.1» (US$ 5.258) . 
 Funciona em PC 386SX com 2 Mbytes de RAM . 
 «A idéia é experimentar várias formações e corrigir nossos erros», diz o técnico . 
 Zé Roberto disse que ficou «lisonjeado» ao saber que o técnico Julio Velasco pretende usar o mesmo esquema tático da seleção brasileira . 
 O candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apoiado pelo governo, foi a outra vítima das palavras de ordem . 
 «Fora, Fernandinho; Fernandinho, fora, que chegou a sua hora», cantaram os militantes, ressuscitando música «dedicada» ao ex-presidente Fernando Collor . 
 O adversário dos Pacers sairá do confronto entre Chicago Bulls e New York Knicks . 
 Os Knicks estão liderando a série por 3 a 2 . 
 Anteontem, o Indiana bateu o Atlanta por 98 a 79 . 
 O destaque da partida foi o pivô holandês Rik Smits, que marcou 27 pontos e obteve 4 rebotes . 
  Lula é candidato da inflação, diz PSDB  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após a decisão de atrelar de uma maneira mais forte a imagem do candidato Fernando Henrique Cardoso ao Plano Real, o PSDB vai agora reforçar que o petista Luiz Inácio Lula da Silva é «o candidato da inflação» . 
 A expressão foi utilizada ontem pelo presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, já antecipando o discurso de FHC . 
 Ele afirmou ainda que «Lula depende da inflação para a candidatura dele» e confirmou que o tucano salientará este ponto durante a disputa eleitoral . 
 Mas, como não há controle de preços privados no país e como a conversão será sempre voluntária, os empresários poderão ignorar o exemplo do governo . 
 E o que restará então ao Ministério da Fazenda? 
 «Conversar, negociar, é assim que se fazem essas coisas», responde o secretário-executivo da Fazenda, Clovis Carvalho . 
 Nessa negociação, o governo pode, por exemplo, atrasar a conversão dos preços privados e só autorizá-la quando estiver convencido de que os empresários não vão forçar aumentos abusivos . 
 Pode ainda adotar política de juros altos, restringindo o consumo, de tal modo que preços altos não sejam aceitos pelo mercado . 
  Juca Chaves abre cabaré  
  Da Redação  
 Juca Chaves realizou uma idéia que teve há 30 anos, em Roma: abrir um cabaré . 
 O Jucabaré, inaugurado no dia 5 de outubro, fica no mesmo local onde funcionava o La Licorne . 
 No entanto, tenta fugir da acepção pejorativa que, segundo Juca Chaves, tomou conta da palavra cabaré no Brasil . 
 Segundo Carlos Alberto Pimentel, escrivão do 8º DP, os ossos, pedaços de plástico e tecido serão encaminhados para perícia . 
 A polícia trabalha com a hipótese de que outros ossos possam estar enterrados na casa . 
 Joana pode ter sido esquartejada antes do enterro . 
 «Vamos interditar parte da casa para fazer escavações . 
 Um ex-morador do local disse que o piso do quarto sempre afundava, como se o chão não estivesse firme.» 
 Depois que Joana desapareceu, Olinda surgiu como dona da casa, chegando a vendê-la para Pedro Araújo . 
 Ele diz que entrou de «inocente» na história . 
 «Pensava que a casa era mesmo da Olinda.» 
 Ontem, a 8º DP encaminhou à corregedoria de Polícia o inquérito da morte de Maria Creuza, com o pedido de pena máxima . 
 MOVIMENTO: A MAGIA E A VIBRAÇÃO DO ESPORTE NA ARTE -- Exposição de pintura, desenho e escultura para comemorar a Copa de 1994 . 
 Reúne nomes como: Lúcio Bittencourt, Paulo Acencio e Renato Pinto, entre outros . 
 Shopping Butantã -- Praça de Eventos (av . 
 Francisco Morato, 2.718, Butantã) . 
 Das 10h às 22h . 
 Até 17 de julho . 
  A UNIÃO FAZ A FORÇA  
 «A mensagem que dirijo a Quércia, dirijo a Amin e a Paulo Maluf . 
 Unidos, formaremos um esquema que nos dará a vitória.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 A praça Roosevelt é considerada por muitos um deserto de concreto sobre um labirinto de túneis . 
 Não é a opinião de Eduardo Castro, designer gráfico, que desde 88 alegra o local com seus grafites . 
 «Sempre achei a praça fantástica . 
 É gráfica, superurbana» . 
 Quando fez o Zorro e a mulher de botas e luvas compridas, foi abordado por não ter autorização para o trabalho . 
 Na semana passada, o STF (Supremo Tribunal Federal) considerou a legislação inconstitucional e autorizou candidaturas por pequenos partidos . 
 Na quarta, o STF decide se vai ou não reabrir o prazo de filiação para candidatos destes partidos . 
 Sarney evita comentar a possibilidade de apoiar o candidato da aliança PSDB-PFL ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso . 
 Prefere dizer que está voltado apenas a evolução da campanha presidencial no âmbito do PMDB . 
  Senai promove torneio técnico  
 O Senai de São Paulo realiza de amanhã ao dia 4 de março seu «5º Torneio Estadual de Formação Profissional» coma participação de 227 alunos, mais de cem professores e patrocínio de 22 empresas . 
 Os vencedores participam da fase nacional do concurso e a seguir da final na França, em 95 . 
 Os alunos têm que realizar trabalhos a partir de determinados projetos . 
  Aumentos de preço reduzem vendas nos supermercados  
  Pesquisa do Sincovaga mostra queda de 2,5% em outubro sobre setembro  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Os consumidores já reagiram aos aumentos de preços dos produtos vendidos nos supermercados . 
 Pesquisa feita pelo Sincovaga (Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios do Estado de São Paulo) mostra que, em outubro, as vendas caíram 2,5% sobre setembro . 
 «É que, no mês passado, os fornecedores cortaram descontos de até 15% que vinham dando aos supermercadistas desde a entrada do real», diz Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que representa 35 mil pontos-de-venda . 
 As chances são boas porque, entre os melhores do WQS, cerca de 20 vagas são de competidores que já correm a 1ª Divisão e devem permanecer, entre eles seis brasileiros . 
 O evento contou pontos também para o Circuito Brasileiro e os resultados deixaram a decisão bem embolada . 
 Este ano, um novo trabalho promete ser festejado pelos fãs com a volta do grupo The Attractions . 
 O disco se chama «Brutal Youth» . 
  Título: Elvis Costello -- 2/1 Years  
  Formato: caixa com quatro CDs  
  Preço: equivalente a US$ 90 (em média)  
 Os pesquisadores da Universidade de Indiana descobriram que as plantas podem retirar do ar até 44% de gases originados na queima parcial de combustíveis . 
 Eles investigaram árvores da região nordeste dos EUA e descobriram que elas absorvem até 1,7 milhão de quilos desses gases . 
 Segundo os pesquisadores, a região lança uma média anual de 3,9 milhões de quilos na atmosfera . 
  Faça opção sob medida  
  Free-lance para a Folha  
 A escolha de um organizador de mesa depende da atividade que a pessoa desempenha . 
 Existem opções para executivos e vendedores e para quem trabalha em atividades administrativas . 
 Os programas PIM, criados inicialmente para automatizar agenda, calendário e bloco de anotações, oferecem também orientações sobre desempenho profissional . 
 É o caso do «Ascend», da Franklin Quest, destinado a executivos . 
 Quem gostou da versão para PC do jogo «Dracula Unleashed» pode conferir o mesmo título em CD-ROM no seu Mac . 
 A Viacom New Media lançou nos EUA a versão do game em que o jogador tem que descobrir no corpo de quem o conde Drácula vai encarnar . 
 O jogo de aventura em CD traz 96 minutos de videoclipes . 
 Preço: US$ 59,95 . 
 Tel. (001-212) 258-6000 . 
 Profissionais de artes gráficas encontram mais um aliado para o tratamento de imagens . 
 A Xaos Tools vende nos EUA o «Terrazzo 1.0» . 
 É indicado para efeitos de multiplicação de imagens . 
 Preço: US$ 199 . 
 Tel. (001-415) 487-700 . 
 O processo interventivo depende de elementos objetivos e subjetivos a serem apreciados em cada caso . 
 A regra, porém, é a da não intervenção . 
 As exceções surgem quando necessário manter a integridade nacional e assegurar a observância de princípios fundamentais para o desenvolvimento do Estado Democrático . 
 A ameaça à integridade da Nação pode ocorrer com invasão estrangeira ou de uma unidade da Federação em outra, o que é impensável . 
 Pode verificar-se, ainda, em caso de grave comprometimento da ordem pública . 
 Os fatos passados no Rio sempre tendem a uma ressonância maior, o que é natural depois de tantos anos funcionando como Capital Federal . 
 Mas, observados serenamente, nada têm que se quer sugira perturbação irregular do livre exercício de qualquer Poder ou sacrifício de direitos fundamentais . 
 Ao contrário: esse sacrifício tem ocorrido nos excessos cometidos na apuração das irregularidades . 
 Segundo Guimarães, os chamados «tigres asiáticos», como são conhecidos os países do sudeste da Ásia, entram no mercado de café sem o compromisso de respeitar as regras internacionais do setor . 
 «Os coreanos já provocaram um estrago na indústria brasileira de calçados, que exportava sua produção para os EUA e agora podem repetir a façanha com o café», diz Guimarães . 
 Lula, no entanto, ao menos teve um apoio na tentativa fracassada de «rifar» Dirceu . 
 O líder do PT na Câmara, deputado José Fortunati (RS), defendeu ontem que Dirceu desista de sua candidatura ao governo de São Paulo para viabilizar uma aliança nacional com o PSDB . 
 Segundo ele, o ideal seria que Dirceu se tornasse candidato a vice-governador em uma chapa encabeçada pelo senador Mário Covas (SP) . 
 «Esta aliança é de vital importância para dar governabilidade ao governo de Lula», disse Fortunati . 
 Dirceu voltou a afirmar que não pretende desistir da candidatura . 
 «O candidato do PT sou eu e o Covas é o candidato do PSDB», disse . 
 Segundo ele, «existem divergências entre os dois partidos que impedem a aliança» . 
 Covas também acha inviável um acordo dos tucanos com o PT . 
  Incêndio mata 12 bombeiros  
 Os corpos de 12 bombeiros que morreram no combate a um incêndio, nas montanhas do Estado norte-americano do Colorado, foram resgatados anteontem . 
 Dois outros continuavam desaparecidos . 
 Enchentes na região sudeste do país causaram a morte de 20 pessoas . 
 O presidente Bill Clinton declarou o Estado da Geórgia, o mais afetado, área de desastre . 
  Prisão  
 Sivaldo Araújo de Oliveira, 21, e André Batista dos Santos, 22, foram presos anteontem no Capão Redondo (zona sul) acusados de roubo de carros . 
 Eles estavam com uma Kombi roubada da empresa Yakult . 
 A perua seria vendida por R$ 600 para um suposto receptador chamado Jair, dono de um desmanche . 
 O próprio presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC), informou ontem que não havia «possibilidade jurídica» de o senador ser candidato . 
 O desejo de que pequenos partidos o abrigassem também caiu por terra, ontem . 
 A «garota» mais cara saiu por CR$ 13 milhões (8,3 mil URVs) . 
 Foi apresentada por Veridiano Tavares, de São José dos Campos (SP) e comprada pela Fazenda Água Limpa, de Marília (SP) . 
 As vendas do Garota 94 foram efetuadas em cinco parcelas mensais corrigidas pela URV . 
 Contra os dinamarqueses, Dahlin provou ser um dos mais criativos entre os suecos .deslocou-se bem pelo meio do campo, destacando-se como principal opção nas armação do ataque . 
 A boa marcação da defesa dinamarquesa, porém, limitou seus passos em campo . 
 Também a velocidade de Larsson não foi bem utilizada graças ao eficiente trabalho dos zagueiros da Dinamarca . 
  FHC RECONHE QUE INFLAÇÃO SOBE E QUER O AJUSTE FISCAL (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, reconheceu ontem que a inflação está se acelerando e, por isso mesmo, é preciso apressar as negociações com o Congresso para aprovar o ajuste fiscal, permitindo a implantação do plano de estabilização . 
 «A inflação está subindo», disse FHC, um dia após ter declarado à Folha que as expectativas em relação à inflação foram revertidas, como indicou a queda do IGP-M dos dez primeiros dias do ano . 
 O índice ficou dois pontos percentuais abaixo da inflação de dezembro . 
 Sheila diz que as roupas estão chegando mais baratas ao consumidor não porque os preços da indústria estejam menores . 
 Segundo ela, é que as lojas endureceram nas negociações com as confecções . 
 Segundo testemunhas, o motorista Eduardo Antunes Farias, 18, dirigia a cerca de 120 km/h e aparentava estar embriagado quando saiu da pista e invadiu o ponto de ônibus . 
 Farias disse que estava a 70 km/h . 
 A polícia, que prendeu Farias em flagrante e o autuou por homicídio doloso, disse que foram encontradas garrafas de cerveja dentro do carro . 
 Túlio -- E tinha a jogada do beija-flor . 
 Dario -- Mas essa só eu sei fazer . 
 Paro no ar para cabecear e aí não tem para ninguém . 
  (MM)  
  Cresce emprego na indústria em agosto  
  Da Reportagem Local  
 O nível de emprego do setor industrial cresceu 0,3% em agosto sobre julho, mostra levantamento do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Os outros indicadores, no entanto, apontam variações negativas: menos 3% na comparação com o mesmo mês de 93; menos 2,6% no acumulado janeiro-agosto; e menos 1,9% nos últimos 12 meses . 
 Da seleção campeã, participaram Dunga, Bebeto (que chegou a perder a condição de titular para Marinho Rã) e Jorginho (então na lateral-esquerda) . 
 No bicampeonato de 1985, na ex-URSS, Taffarel (chamado na época de Claúdio) e Muller foram os principais destaques . 
 O tema rola para nosso meio-campo . 
 E por que não, então, deslocarmos o centro de criação para as laterais do campo, com Cafu e Mazinho, dois típicos alas, mas suficientemente velozes para defender e atacar rapidamente, que formariam suas triangulações com Jorginho e Raí de um lado, e com Branco ou Leonardo e Bebeto do outro, com Romário mais enfiado? 
 Pois não é que a tese sensibiliza nosso velho Zagalo? 
 E, então? 
 «Ah, mas agora não há mais tempo para adaptações, meu caro...» 
 Hoje, ele possui três lojas na zona oeste de São Paulo (Sumaré, Vila Madalena e Pinheiros) . 
 A rede de Paliares oferece ainda esfihas, pastéis e sobremesas . 
 Para quem está começando, no entanto, ele recomenda que fique só na pizza . 
 «É mais fácil», diz . 
  Prefeitura desinterdita e moradores voltam ao edifício Baronesa de Arary  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Um ano e quatro meses depois de ter sido interditado por falta de segurança, o edifício Baronesa de Arary, na avenida Paulista esquina com Peixoto Gomide (zona oeste de São Paulo), foi liberado ontem para os moradores . 
 O prefeito Paulo Maluf e o secretário da Habitação, Lair Krahenbuhl, assinaram a desinterdição parcial do prédio ontem às 11h . 
 Até janeiro do ano que vem, todos os 3.500 moradores poderão voltar aos 556 apartamentos do edifício . 
 E é isso que a OMC vai precisar . 
 ANTONIO OLIVEIRA SANTOS, 68, empresário, é presidente da Confederação Nacional do Comércio (CNC), do Conselho Nacional do Serviço Social (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac) . 
 E dá-lhe Hipoglos! 
 Gordo não pode caminhar na praia que logo fica com a virilha assada . 
 Gordo não pode andar de avião sem prejudicar o vizinho e não pode ser operado sem causar dor de cabeça no anestesista . 
 Gordo está sempre em pé de guerra com as vestes e ofega mais do que Michael Douglas em cena de sexo explícito com a Sharon Stone . 
 Gordo é «incumprimentável» pois sua feito chafariz . 
 A não ser que atenda pelo nome de Jô Soares, Fausto Silva ou Silvia Poppovic ninguém se apressa em apresentá-lo aos outros . 
 Só um país de mentalidade deturpada como o nosso pode glamurizar uma condição que é prejudicial à saúde . 
 Mas esse modismo não é invenção exclusiva do Roberto Carlos, não . 
 O presidente Itamar também tem seu naco de culpa . 
 Se ele não tivesse se engraçado para cima daquela gorda sem calcinha, o país não estaria agora sofrendo de síndrome de Stendhal «à l'envers» . 
 O Morumbi Bowling fica na área do Playland do shopping Morumbi . 
 Funciona de segunda a sexta, das 12h às 4h . 
 Custa CR$ 26.000,00 por pessoa . 
 Às sextas-feiras e nos fins-de-semana, funciona das 10h às 4h e custa CR$ 30.000,00 . 
  DÚVIDA  
 Abel Ferrara ainda está tentando convencer Christopher Walken, com quem trabalhou em «O Rei de Nova York», a aceitar o papel principal de «Victoria» . 
 O filme é sobre um cirurgião especialista em troca de sexo que se apaixona por um/uma de seus/suas pacientes . 
 Segundo Pizzatto, o Congresso pode revogar o estado de defesa se os militares cometerem excessos . 
 A decretação das medidas de exceção será o principal assunto do depoimento do ministro do Exército, Zenildo de Lucena, à Comissão de Defesa Nacional . 
  «Não tenho falta de vontade, quero trabalhar»  
  Da Reportagem Local  
 Ex-segurança e ex-pintor, Francisco dos Santos, diz estar desempregado há oito anos . 
 Anteontem, ele se cadastrou no abrigo Pedroso de Moraes . 
 Há dois anos, desde que ficou viúvo, Santos, 30, é um dos sem-teto que diariamente procuram um abrigo para não dormir nas ruas de São Paulo . 
 O final do hino coincindiu com o sobrevôo de quatro aviões tipo caça F-16 sobre o estádio . 
 O final da festa aconteceu com o músico Joe Secada interpretando blues, enquanto os voluntários dançavam o Baile Internacional das Nações . 
 Ou os poemas de «The Four Quartets», de TS Eliot, na voz de sir Alec Guiness . 
 Há ainda a ex-premiê britânica Margaret Thatcher narrando suas memórias . 
 Os livros falados não são novos . 
 Começaram a circular nos EUA já na década de 50 . 
 O aeroporto do Galeão, no Rio, já tem essa sala . 
 O embarque de deficientes é prioritário em todos os aeroportos . 
 «Não é um tratamento discriminatório, mas sim VIP», diz Jorge Honório, assessor de imprensa da empresa . 
  (Simone Galib)  
 Falando do erro de meu pai, acho que a escolha de seus auxiliares não foi muito acertada, pois depois de sua morte acabou estourando essa crise . 
 E a idéia do socialismo iugoslavo, baseada na autogestão das empresas pelos trabalhadores, não foi bem aplicada . 
  Conflito foi a única derrota dos americanos  
  De Washington  
 A Guerra do Vietnã foi a única derrota militar da história dos EUA e o assunto que dividiu o país de maneira mais séria desde a Guerra Civil, cem anos antes . 
 No total, 8,7 milhões de soldados dos EUA lutaram no Vietnã, 58.168 morreram lá, 153.303 ficaram feridos, 2.238 desapareceram . 
 Os primeiros 35 conselheiros militares dos EUA chegaram ao Vietnã em 1951, enviados pelo então presidente Harry Truman para auxiliar a França, que tentava manter o controle do país . 
 Em 1955, depois da derrota francesa em Dienbienphu (em 1954) e da divisão do país em dois, os EUA mandaram mais consultores para treinar as tropas do Vietnã do Sul . 
 «Essa coisa da mulher ser reprimida é tão antiga», diz Rose MC . 
 «Sou amiga do Doctor MC's e muitos homens me deram força no rap» . 
 Além de levar carreira solo, ela canta no novo LP de Thaide, «Brava Gente» . 
 Mas machismo não é a mais feroz crítica . 
 «Algumas pessoas falam que não gosto de branco», diz Brown . 
 «Mas eu não falo mal de branco nas minhas músicas.» 
 A claque quercista vai contar também com o apoio dos militantes da Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) . 
 A superestrutura, organizada pela equipe quercista, contraria o presidente do PMDB, que preferia uma convenção mais modesta para homologar a candidatura . 
 Com desconto de 23% você tem tempo de comprar uma impressora matricial na STK Informática (011 959-0849) . 
 A Panasonic de nove agulhas sai por R$ 400 . 
 Quem não abre mão de boa qualidade de impressão encontra na City Micro's o modelo jato de tinta BJ-200 da Canon com desconto de R$ 51 . 
 Sai por R$ 449 . 
  (Marijô Zilveti)  
 Entre os projetos, o ministro citou o que regulamenta os casos em que poderá ser feita escuta telefônica . 
 A Constituição prevê o grampo e diz que uma lei vai especificar os casos . 
 Há um mês Supremo Tribunal Federal determinou que fossem libertados traficantes no Rio Grande do Sul . 
 Eles foram presos a partir de provas obtidas em escuta telefônica . 
 A prisão foi julgada ilegal . 
 São contrários a um apoio ostensivo a FHC se isto representar prejuízos ao Plano Real . 
 Até agora Hargreaves não tem obtido muito sucesso . 
 Itamar fez questão de convidar o ex-ministro da Fazenda para o anúncio oficial do lançamento do real . 
  A palavra de um santo  
 Todo plano de estabilização sério implica na criação de limites institucionais à ação dos governantes . 
 Por definição, períodos inflacionários caracterizam-se por baixa confiança nos governantes, já que o descontrole resultou de suas ações ou de sua impotência . 
 A rigor, na apresentação do plano, o pio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, apresentou ao país uma única âncora: sua palavra . 
 Entre a palavra do ministro e a do presidente, por mais equilibrado e preparado que seja o ministro, por mais alucinado e incompetente que seja o presidente, vale a palavra do presidente . 
 Ou não? 
 O mandato do deputado amazonense na presidência da CCJ e dos atuais 99 integrantes (53 titulares e 46 suplentes) termina no dia 15 de fevereiro . 
 Até lá, Dutra espera ter presidido as fases de defesa dos acusados (cinco sessões ordinárias da Câmara, a contar do dia seguinte ao da notificação) e das diligências (se forem solicitadas) . 
 Dutra quer também nomear os relatores do processo, que, na sua opinião, devem ser mantidos na CCJ até o fim do julgamento . 
 O presidente da CCJ quer ganhar tempo . 
 Ele passou o fim-de-semana lendo o relatório da CPI e preparando os ofícios que vai enviar a cada um dos acusados, fixando o prazo para apresentação da defesa por escrito . 
 Na Conferência Oeste despontam ainda o Denver (pré, 4 vitórias e 4 derrotas), San Antonio (pré, 4v e 4v), Utah Jazz (pré, 7v e 1d) e Portland (pré, 5v e 3d) . 
 Don Nelson, técnico do Golden State (pré, 3v e 3d) alerta que se sua equipe não sofrer muitas contusões, como no ano passado, tem força para lutar pelo título . 
 Para quem -- como eu -- acredita que o mundo seria melhor governado pelas divas (que são anagrama de vida) do que pelos políticos, nada, mas nada mesmo, mal . 
 Mas, em meio a tantas vozes, uma boa cantora americana passou «batida» pelos paulistanos (assim como o genial Little Jimmy Scott foi desconsiderado por aqui) . 
 Até o final do mês, a nova linha poderá ser encontrada em 35 mm . 
 Para profissionais, o Provia também será apresentado em formato 120 e em chapas . 
 A Fuji ainda não definiu os preços . 
  Avaliação  
 O Fujichrome Provia ISO 100 é um filme balanceado para a luz do dia . 
 Isto é: um filme de sensibilidade média, projetado para reproduzir com fidelidade todas as cores de motivos fotografados sob luz natural . 
 Com uma produção anual estimada entre 18 e 20 milhões de quilos por ano, segundo dados da Federação das Cooperativas de Lã (Fecolã), os gaúchos são os maiores beneficiados . 
 Cláudio Hausen de Souza, gerente da Fecolã, estima que os ovinicultores do Rio Grande do Sul respondem por quase 95% da oferta de lã no país . 
 A Folha será o primeio órgão da imprensa brasileira a publicar os chamados anúncios pessoais interativos . 
 Alguns anunciantes revelaram aos operadores já conhecer o sistema através de jornais norte-americanos onde a publicação desse tipo de anúncios é muito comum . 
 Ferreira concluiu reafirmando a importância da isenção de impostos para o patrocínio cultural . 
 «Nós temos que tratar do imposto como uma alavancagem importantíssima para essa nossa atividade.» 
 Os dois são adeptos de carteirinha de um serviço de notícias por computador . 
 Que os alimenta de manhã bem cedinho com um resumo e análise das principais notícias do dia . 
  Conheça as novidades da Comdex/Spring  
  Mais de 1.100 empresas participam da feira, que será realizada na próxima semana, nos Estados Unidos  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 1.100 empresas estarão mostrando seus novos produtos na Comdex/Spring, uma das mais importantes feiras de informática do mundo, que acontece em Atlanta (sudeste dos Estados Unidos) na próxima semana . 
 Convergência entre computadores, comunicações e novos sistemas tratados por computador como som, vídeo e telefonia é o destaque do evento . 
 Não, Lima . 
 Eu quero o endereço dele para nem passar perto . 
 O deputado ficou desconcertado, riu amarelo e ainda teve de ouvir um pedido de Portella: 
 Olha, se perguntarem aqui no Congresso de onde você é, por favor, diga que é prefeito no interior da Paraíba . 
 Além da cobertura completa da Copa, a «FT» traz informações detalhadas dos principais torneios no Brasil e no mundo . 
 O terceiro caderno se chama Show e substitui o Plural . 
 Sua prioridade é acompanhar a TV . 
 O caderno Programe-se com o que acontece nos finais de semana continua a circular às sextas-feiras . 
 Segundo Thomas, o grupo deverá concentrar suas atividades exclusivamente na aviação e em atividades correlatas . 
 Assim, a Varig deverá continuar dona da Riosul e da empresa Sata, que realizada serviços de apoio às suas aeronaves . 
 Um peessedebista que tem acompanhado as viagens de campanha de Britto diz que ele não pede votos para FHC nem em reuniões fechadas com lideranças do PMDB do interior . 
 César Schirmer, candidato ao Senado pelo PMDB, chegou a pedir a esse tucano para não fazer campanha para FHC durante as viagens de Britto . 
 Schirmer deve apoiar Brizola . 
 Uma oportunidade de entrar em contato com o setor é participar da Expo-Brindes 94, de 26 a 29 de abril, em São Paulo . 
 Ainda há estandes disponíveis . 
 Informações pelo tel. (011) 577-4066 . 
  «Traficante de Ilusões» (CD MZA Music/Warner, 1993)  
  Influências: Simone, Caetano Veloso, Cazuza  
  Composições na gaveta: 55  
  Parceiros: Pedrin Gomes, Rick Magia, Pierre Adern  
  Nome: Celso Fonseca  
  Nascimento: 15/11/1956  
  Onde: Rio de Janeiro (RJ)  
  Instrumentos: voz, guitarra, violão, baixo e teclados  
  Estréia profissional: com o saxofonista Roberto Guima, em 81  
 Discos solos: 
  «Minha Cara» (Elektra/WEA, 1986) e «O Som do Sim» (Natasha, 1993)  
  Influências: Sinval Silva, Jimi Hendrix, Wes Montgomery, Gilberto Gil  
  Composições na gaveta: 120  
  Parceiros: Ronaldo Bastos, Gilberto Gil, Antonio Cicero  
 Raducioiu comporá a dupla de ataque com Dumitrescu, um dos destaques do jogo em que a Romênia eliminou os argentinos . 
 Sobre a partida contra a Suécia, o treinador romeno não tem prognósticos . 
 «Vencerá a equipe que cometer menos erros», disse . 
 Prometeu também que, no futuro, os palestinos vão poder rezar livremente em Hebron, Ramalah (cidades palestinas da Cisjordânia cuja autonomia está sendo negociada com Israel) e Jerusalém, que os palestinos querem transformar em sua capital e Israel se recusa a negociar . 
 As repetidas reivindicações de Jerusalém podem alimentar a oposição israelense ao acordo . 
 Ontem, ela tentou parar a cidade com protestos nas principais ruas, mas falhou por falta de apoio popular . 
 Não cabe aqui considerar os diferentes conceitos de moeda como ativo financeiro, incluindo todos os ítens que compõem a carteira de liquidez . 
 Qualquer que seja o conceito de moeda, de M1 a M4, permanece a correlação moeda/preços . 
 Fica, então, claro, que a moeda é uma coisa e indexadores outra coisa . 
 Depois de assisti-lo, a escritora retratou-se publicamente de suas objeções iniciais à escalação de Cruise, limitando-se, porém, a elogiar a coragem do ator . 
 É preciso mesmo muita cara-de-pau para fazer o que Cruise fez . 
 Seu Lestat é de um ridículo atroz . 
 Envolto em brocados e babadinhos, mais parece um nobre de escola de samba, conforme observou Geraldo Mayrink, na «Veja» desta semana . 
 E fala pelos cotovelos, quase sempre sobre as delícias e os tormentos da vida eterna . 
 Lestat não carece apenas de sangue, mas sobretudo de um bom analista . 
 O enrustido Louis resolve esse problema alugando o ouvido de um repórter, Malloy (Christian Slater, substituindo River Phoenix), com quem se encontra num hotel não por acaso localizado em San Francisco, a capital mundial dos gays . 
 Taxa bruta alcança 3,16% . 
 As taxas dos CDBs prefixados continuam em queda gradual . 
 São aplicações que vencem em setembro e, por isso, refletem juros para frente, ao contrário do fundos atrelados ao CDI, que tem taxas para curtíssimo prazo . 
 Enfrentá-los com coragem, assumindo os ônus eleitorais decorrentes, é o que de melhor se pode fazer para minorar a dor e o desespero dos mais pobres . 
 Já que, de indignação verbal, estéril e demagógica, o inferno está cheio . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um Projeto para o Brasil -- A Proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Polícia prende em MG acusados pelo sequestro do «rei do café»  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia Anti-Sequestro prendeu em Estiva (MG) três acusados de sequestrar o fazendeiro paulista Décio Moraes Ribeiro, 59 . 
 Os policiais de São Paulo também acharam o sítio que teria sido usado como cativeiro de Ribeiro . 
 O superintendente da Polícia Rodoviária Federal em São Paulo, Joaldo Bispo, afirmou que o policiamento na via Dutra vai ser dobrado no trecho que vai da capital a São José dos Campos . 
 A polícia terá 55 homens, 8 viaturas, 3 radares e 15 bafômetros . 
 Segundo Bispo, a Defesa Civil de Jacareí vai colocar duas ambulâncias com médicos e assistentes de plantão na altura do «retão da morte», considerado um dos trechos mais críticos da Dutra . 
 O Corpo de Bombeiros também participará do plantão . 
  Parque Ibirapuera sedia 2ª Semana da Cidadania  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã, na marquise do parque Ibirapuera, a 2ª Semana da Cidadania . 
 Cerca de 40 entidades governamentais ou não estarão prestando diversos tipos de serviço até domingo, das 9h às 17h . 
 Segundo Amália Schmidt, uma das coordenadoras do projeto, o objetivo é conscientizar o grande público sobre o que significa cidadania e como ela pode ser exercida no dia-a-dia em pequenos atos . 
  Nutricionista condena a alimentação da seleção  
  Patrícia Bertolucci considera paio e toucinho comidas pesadas para atletas  
  Dos enviados especiais  
 Boa parte da comida que a seleção brasileira vai levar para a Copa do Mundo é inadequada para atletas . 
 A afirmação é da própria nutricionista da seleção, Patrícia Bertolucci . 
 Sem saber que alimentos como paio, carne-seca e toucinho já estão estocados para a viagem para os Estados Unidos, ela falou à Folha sobre o cardápio no Mundial . 
 Um corredor polonês que traz imagens de trombadinhas, que desconfia de cada olhar, que traz à prova da pele o racismo, na medida em que os branquinhos que brilham na noite apertam casacos finos, bolsas e esposas, nesta ordem . 
 O corredor teria que ser polonês, em homenagem à atração da noite, a Sinfonia Varsóvia . 
 Fico pensando o que as pessoas que olham lúgubres os reflexos das vitrines do magazine achariam de pagar trinta reais para ver um pianista que se chama Viardo . 
 Mas Frederic Jones, professor emérito da Universidade do País de Gales (em Cardiff), diz ter um bom palpite para a ordem real . 
 Jones ordenou 242 poemas da primeira parte do «Canzionere» aplicando aos registros históricos a teoria das catástrofes . 
 «A teoria das catástrofes é a matemática do comportamento descontínuo», disse à Folha por telefone . 
 O lugar mais procurado de Vancouver para um passeio é o parque Stanley . 
 Ao entrar na baía Burrard em 1792, o capitão George Vancouver acreditou ter diante de si uma ilha . 
 Na verdade, o que viria a ser o parque Stanley era uma península que avançava sobre a baía . 
 O parque foi mencionado pela primeira vem em 1886, o ano em que Vancouver foi elevada à cidade . 
 Conservado desde então, o parque ganhou um zôo, um aquário e uma ferrovia em miniatura especialmente para as crianças . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização de dados secundários compete a Wilson Chammas, Sávio Nascimento, Márcia Cintra e Arthur Kieling Neto . 
 A coordenação da amostra esteve a cargo de Teresinha Peret e Zuleika Vellosa . 
 ASSIM NÃO! 
 Algumas mães da Califórnia, amparadas por Susan Estrich (especialista em Ciência da Educação), estão querendo a volta das salas de aula não-mistas . 
 Estão cansadas do atual sistema de educação e dos professores, que privilegiam o sexo masculino . 
 Outro exemplo é o do amor entre Fricka e Wotan . 
 Não se trata de duas figuras idealizadas, mas de dois seres que se amam no palco . 
 Folha -- Isso não abre espaço para a conversão da noção de mito em alegoria pura e simples? 
 Kirchner -- Mito é uma estratégia de sobrevivência dos povos . 
 Eu não quero a alegoria, mas o mito . 
 É o caso das Valquírias, seres concebidos numa situação traumática e que são mostradas no palco em sua fragilidade . 
 Na área da reprodução tudo é cronometrado . 
 Noventa por cento dos potrinhos nascem através de inseminação artificial . 
 A inseminação é feita para não perder o cio da potra . 
 «A melhor fase para fecundação é entre o 7º e o 15º dia após o parto.» 
 Dia 29, no parque da Água Branca, em São Paulo, Consoni vende em leilão 42 cavalos para corrida, conformação e trabalho . 
 Ciro Gomes Isso é antigo no Brasil . 
 Existe um certo sindicalismo de classe média com retórica de trabalhador . 
 Montadora: custo da mão-de-obra, 7%, piso salarial, R$ 900 . 
 Eu venho de uma terra onde quem ganha R$ 900 é de classe média, pode frequentar o Náutico Atlético Cearense . 
 Um secretário de Estado ganha R$ 1.800 . 
 E isso não é diferente do resto do Brasil . 
 Como era a lógica: mercado cativo, o indicador de inflação era oferecido pelo governo, reposição de salário automática, planilha de custo alterada, aumento de preço e custo maior para o consumidor . 
 O Brasil é excluído dessa lógica . 
 Há uma categoria de incluídos: bancários, metalúrgicos... 
 Com a retórica do trabalhador . 
 Não digo que é injusto . 
 Ser brasileiro, antes de 64, era cultivar a malícia, a malandragem, a improvisação, a capacidade de driblar o destino e a realidade, sempre com um sorriso nos lábios . 
 Depois, a idéia de nacionalidade escureceu, ganhou um tom de arrogância no ame-o ou deixe-o, tinha algo de depuração, de enquadramento de espírito da chamada brasilidade . 
 A polícia encontrou na segunda-feira, na casa do norte-americano Richard Pedicini, na Aclimação, um envelope, endereçado do Japão, com o sobrenome Shimada . 
 Havia suspeita decartada segundo a polícia de que a casa de Pedicini pudesse ser o local usado nas orgias . 
 O relatório final da CPI não foi votado pela Assembléia, mas o Ministério Público e o Tribunal de Contas do Estado (TCE) passaram a investigar as denúncias . 
 Para Nardes, o relatório da CPI não foi aprovado pela Assembléia por causa de um acordo «arbitrário» entre PMDB e PDT . 
  PPR TENTA AFASTAR PROCURADORES DO CASO  
  Presidente do partido em São Paulo diz que eles atuam politicamente e prejudicam a imagem da agremiação, MÁRIO SIMAS FILHO (Da Reportagem Local)  
 O PPR, partido do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, quer que os procuradores da República que trabalham no caso Paubrasil sejam afastados das investigações e recebam punições administrativas e penais . 
 Segundo o presidente do partido em São Paulo, Jorge Yunes, a imagem do PPR vem sendo denegrida publicamente pelos procuradores . 
 Ele acredita que os procuradores violaram sigilo profissional e conduziram politicamente as investigações . 
 Por outro lado, a criação da Organização Mundial do Comércio, com poder regulatório sobre vários capítulos do comércio internacional, é apontada como algo que poderia sobrepassar a soberania americana, o que não se aceita . 
 Com o cenário político que está emergindo, a criação de um bloco de livre-comércio das Américas é outro tema que ficará dormente . 
 A aprovação do Nafta (acordo de livre-comércio entre Estados Unidos, Canadá e México) causou muita dor-de-cabeça e vai ficar como está . 
 Os presos conseguiram fugir enganando o detetive Jeremis Tavares . 
 Ele disse ter sido dominado com uma «gravata» ao abrir a carceragem para checar a reclamação de presos de que havia um cheiro de lixo no interior de uma cela . 
 A comissão identificou um grupo de dez policiais da DRE que podem ser os autores das execuções . 
 Eles serão investigados . 
 Dois policiais militares, identificados pelos moradores como responsáveis por três mortes, foram detidos . 
 Os PMs não tiveram os nomes revelados . 
  Santos enfrenta América em Rio Preto pela Copa Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 América e Santos se enfrentam hoje, às 21h40, em Rio Preto, pela primeira partida do Grupo B da Copa Bandeirantes . 
 O campeão do torneio será o segundo time paulista na Copa do Brasil . 
 O Palmeiras, campeão paulista, já tem vaga garantida . 
 Os planos Cruzado e Collor tiveram o Tesouro Nacional como principal fator de expansão monetária, respondendo pela quase totalidade da emissão monetária no Cruzado e por metade da emissão no Plano Collor . 
 O Plano Real, ao contrário, foi o único em que o Tesouro Nacional foi contracionista, retirando moeda de circulação . 
 As operações com títulos públicos no mercado aberto, que tiveram pequena relevância no Cruzado, foram empregadas no Plano Collor para enxugar a quantidade de moeda da economia . 
 Chama atenção, entretanto, os resgates de títulos públicos no Plano Real, que responderam por quase todo o volume da emissão monetária se descontada a contração do Tesouro Nacional . 
 Segundo delegados ouvidos pela Folha, a construção dos cadeiões vai permitir que policiais que hoje se dedicam à guarda dos presos nos DPs passem para a investigação de crimes . 
 O delegado titular do 7º DP (Lapa), Wander José Maia, afirma que, para evitar rebeliões, tem que «negociar 24 horas do dia» com os presos . 
 O pacote antiviolência é resultado de quatro meses de negociações com entidades ligadas aos direitos humanos . 
 As primeiras conversas foram em junho de 93, na Conferência de Viena sobre direitos humanos, promovida pela ONU . 
 Os militares não permitiram a inclusão de projeto de lei que transferia para a justiça comum o julgamento de crimes cometidos por policiais militares . 
 Os PMs continuarão dispondo de foro especial . 
 O governo também desistiu de tipificar o crime de tortura . 
 Os 17 projetos de lei para reforma do Código de Processo Penal foram preparados por uma comissão de juristas . 
 O marcador levou o Milan à cota dos 49 pontos ganhos, inacessível à vice-líder do torneio, a Juventus de Turim, que ocupa o degrau dos 44 . 
 Até ontem, o Milan produziu meros 36 gols em 32 combates -- o 11º ataque do torneio, atrás de clubes ameaçados pela queda à Série B, como o Cagliari (38) e a Cremonese (37) . 
 Zagalo -- Como já disse, sou um vencedor . 
 Volto a falar daqueles tempos em que me acusavam de retranqueiro só porque, jogando ou dirigindo um time, fiz do ponta-esquerda recuado ou falso ponta, como preferiam alguns uma importante mudança nos sistemas de jogo vigentes . 
 O tempo falou mais alto e acho que também isso é uma espécie de vitória . 
 Os que me criticaram naquela época, os que disseram que eu era um jogador defensivista e um ténico sem ousadia, são os mesmos que, hoje, reconhecem no meio-campo reforçado um imperativo do futebol . 
  Lira foi do Partido Comunista  
  Da enviada especial ao Piauí  
 O candidato do PFL, Átila Lira, começou sua carreira política no Partido Comunista . 
 Lira, que se define hoje como um social-democrata e é apoiado pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, obteve 44,86% dos votos válidos no primeiro turno . 
 Folha -- O sr. esperava vencer no primeiro turno, levou um susto e, segundo as últimas pesquisas, Mão Santa está liderando . 
 Qual é sua estratégia agora? 
  Fundão  
 A temporada de arte na cidade começa de acordo com os tempos bicudos . 
 Pinky Wainer, Wesley Duke Lee, Daniel Senise, Dudi Maia Rosa, Cassio Michalany mais um bando de arteiros baixam terça-feira com seus trabalhos na galeria São Paulo . 
 «O movimento do Natal foi fraco, a partir de janeiro começa a pauleira», disse Manildo Rocha, 33, salva-vidas da praia de Pitangueiras, no Guarujá (87 km à sudeste de SP) . 
 Os hotéis Gávea e Ferraretto, no Guarujá, não tem mais lugares para o Ano Novo . 
 Boa parte dos hóspedes chega amanhã . 
 Muita coisa aconteceu, é verdade . 
 Poucos países do mundo ostentam uma sequência tão carregada quanto a nossa de «momentos históricos», «comoções nacionais» e «arrepios cívicos» no seu passado recente . 
 Quanto a isso a Rússia, sem dúvida, é «hors-concours» . 
 Mas alguma coisa mudou? 
 Na frente inflacionária, o Plano FHC é a grande promessa de mudança . 
 Se ela se tornará realidade, é algo que dependerá muito mais da implementação do plano daqui para frente do que de sua formulação original . 
 A «guerra dos poderes» em torno da conversão de salários do Judiciário e do Legislativo para a URV foi apenas uma espécie preliminar ou aquecimento prévio para o verdadeiro campeonato de touradas que o Executivo terá que enfrentar nos próximos meses . 
  Hermógenes e Reinaldo, mortos com 15 tiros  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 O tempo e o acaso criaram o racismo científico no século 19 . 
 Desde então, milhões de seres humanos passaram a descrever-se como «negros» e «brancos», e os brancos a humilharem os negros, por acreditarem que são humanamente superiores a eles! 
 Poucos parecem ver que negros são tão «negros» e brancos são tão «brancos» quanto peles-vermelhas são «vermelhos» ou amarelos são «amarelos» . 
 A cegueira do preconceito é autocomplacente e consentida . 
  Sinfavea pede negociação  
  Da Reportagem Local  
 O Sinfavea (Sindicato dos Fabricantes de Veículos Automotores) chamou os metalúrgicos da base da Força Sindical para negociação hoje, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do sindicato de São Paulo . 
 Ontem, os metalúrgicos avisaram que também os setores de fundição, micro e pequenas empresas e siderurgia serão atingidos pela greve marcada para segunda-feira, dia 31 . 
 A categoria já havia decidido parar os setores de autopeças, máquinas e eletroeletrônicos . 
  Livro discute modernismo e patrimônio  
  Da Reportagem Local  
 O livro «Modernistas na Repartição», organizado pelo diretor do Paço Imperial do Rio, Lauro Cavalcanti, será lançado no auditório da Folha no dia 8, às 19h30 . 
 O debate «Patrimônio e Modernidade» será realizado às 20h30, com Antonio Callado, Lauro Cavalcanti, Fábio Penteado, Luiz Aquila e Carlos Alberto Lemos . 
 Ele insistiu 23 anos para que a prefeitura consertasse a curva do túnel que liga a av. Rebouças ao Pacaembu . 
 Em 92, fez o projeto e coordenou a correção . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, não é possível simplificar o problema dos acidentes em curvas resumindo-o a erros de engenharia . 
 Em São Paulo, o fã-clube oficial do cantor e compositor Raul Seixas (1945 -1989) é o Raul Rock Club . 
 Para se filiar ou obter maiores informações, escreva para: Caixa Postal 12.106, Agência Santana, CEP . 
 02098-970, São Paulo, SP . 
 Fundado em 1981 por Silvio Passos, o Raul Rock Club é o mais antigo fã-clube do eterno «maluco beleza» . 
 «Gostaria de obter o endereço para correspondência do autor de novelas Gilberto Braga e de saber um pouco mais sobre sua carreira» . 
 O pedido é do universitário Eduardo Pereira, 25 . 
 Para entrar em contato com o novelista carioca Gilberto Braga, escreva para: Rede Globo, Departamento de Elenco, rua Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22.460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
 Braga começou sua carreira como crítico de teatro e cinema no Rio de Janeiro . 
 Seu primeiro trabalho para televisão foi o Caso Especial «Praias Desertas», em 1973 . 
 Dois anos depois, escreveu junto com Lauro César Muniz sua primeira novela: 
 «Corrida do Ouro», que não foi bem recebida pelo público . 
 Seu primeiro sucesso foi «Escrava Isaura», adaptação do romance homônimo de Bernardo Guimarães . 
 Mais recentemente, escreveu a minissérie «Anos Rebeldes» e as novelas «Vale Tudo» e «O Dono do Mundo» . 
  BRIZOLA  
 O candidato diz que, pela reforma administrativa, devem ficar bem claras as competências da União, dos Estados e dos municípios . 
 Serão adotados princípios que garantam a descentralização de decisões e atividades . 
 Brizola defende que sejam formadas estruturas externas à administração federal, que trabalhem diretamente com as organizações populares e os governos locais . 
 As empresas públicas devem produzir para equipar as pequenas e médias empresas, ampliando a capacidade de concorrência brasileira dentro da economia mundial . 
  QUÉRCIA  
 É preciso restaurar a cooperação entre União, Estados e municípios, fixando nítidas esferas de competência, diz Quércia . 
 Ele defende a municipalização da educação básica, saúde, habitação popular, assistência social e controle ambiental . 
 Sobre os repasses a fundo perdido, afirma que são importantes na área social, mas devem ser baseados em critérios que possam garantir a aplicação dos recursos em projetos prioritários . 
 Quer regionalizar as ações econômicas do governo a partir da divisão do país em Regiões de Desenvovimento . 
  AMIN  
 Defende a redução do tamanho do Estado através da privatização . 
 Propõe a flexibilização de monopólios e a abertura da economia ao capital estrangeiro . 
 Nas empresas ainda não privatizadas, diz Amin, só um contrato de gestão pode tornar a administração pelo Estado algo público . 
 Para corrigir as distorções entre repasses ao Estados e municípios de recursos e encargos, defende o ajuste fiscal . 
 A fixação de encargos deve ser definida com precisão, assim como a distribuição de recursos para o cumprimento desses encargos . 
  Filho de Prestes discute comércio  
  Do enviado especial a Moscou  
 Antônio João Prestes, filho do legendário líder comunista Luiz Carlos Prestes, já morto, encontrou-se ontem com o sociólogo Fernando Henrique Cardoso . 
 Antônio João desistiu da política para dedicar-se a vender produtos brasileiros aos russos, por intermédio de sua «trading», a Mercador . 
 Os bancos estaduais financiavam dia-a-dia a dívida de seus respectivos Estados captando recursos em CDBs e no próprio CDI . 
 A saída de recursos, porém, obrigou os bancos estaduais a captar mais recursos no CDI . 
 Ricupero mostra-se interessado em saber como a Argentina enfrentou problemas semelhantes aos que o Brasil vive hoje: câmbio fixo, juro alto e aumento de preço . 
 Atualmente, uma dos maiores dilemas de Cavallo é o congelamento do câmbio . 
 Qualquer alteração, além de provocar inflação, somente pode ser feita mediante aprovação do Congresso argentino . 
 Em nota oficial ontem, o BB disse que o resultado do trimestre foi influenciado, «principalmente», pela inadimplência dos devedores e pelos reflexos do novo cenário de inflação baixa . 
 O impacto da inadimplência sobre o balanço foi de R$ 306,869 milhões os pagamentos em atraso são contabilizados como negativos . 
 O balancete foi enviado ontem à CVM para divulgação ao mercado de ações . 
 Os suecos não sabem atacar . 
 Estão bem organizados, controlam perfeitamente seus rivais, mas quanto têm diante de si uma outra equipe que jogue como eles, não sabem o que fazer para superá-la . 
 Isso foi o que aconteceu frente à Romênia . 
 Acabaram passando por maus bocados . 
 A Romênia não é nada no contexto mundial, mas tendo em conta o baixíssimo nível futebolístico, qualquer um pode ter sua oportunidade . 
 Os romenos estiveram muito perto de aproveitar a sua . 
 O Brasil é muito melhor que a Suécia, mas provavelmente os suecos preferem muito mais o jogo dos brasileiros do que o de outras equipes como a Romênia . 
 Johan Cruyff, 47, é técnico do Barcelona . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Os valores foram acumulados a preços de dezembro de 1993 . 
 A auteridades fiscal da equipe econômica não vem se refletindo nas contas públicas . 
 Apesar de o Tesouro estar liberando apenas 23% das previsões de gastos mensais, as despesas são maiores do que as receitas . 
 Os gastos do governo nos três primeiros meses deste ano aumentaram em 17,41% quando comparado com mesmo período do ano passado . 
 Os gastos com pessoal cresceram 13,93%, as despesas com juros 120% e as liberações de custeio subiram 146% . 
 O Ilê passou a defender a cultura negra originária da África, a afirmação de um padrão de beleza negra, estimulando o ensino informal da história das civilizaçõs negras, além do respeito ao candomblé . 
 Quando se vê o Ilê-Ayiê passar, com suas danças e charmes africanos, das duas uma: ou se torce para ele permancer sempre assim ou se sente uma vontade enorme de que o bloco resolva abrir uma exceção para que se possa sair com ele . 
 Ela é professora de dança e folclore no Sesc-Pompéia . 
 «Está difícil tirar o pé do chão, mas ainda danço de lambada ao vira português.» 
  Disparidade  
 Não havia vovôs para tantas vovós . 
 «É sempre assim nos encontros dos grupos de Terceira Idade», reclamava Creusa Cardoso, 53, coordenadora do grupo Florescer da Penha (zona leste) . 
  FILANTROPIA  
 «Dez mil pessoas lá fora querem meu autógrafo?», pergunta Michael Jackson . 
 «Nos cheques», responde o motorista . 
 A charge, do «Arkansas Democrat-Gazette», ironiza o acordo milionário entre o cantor e o garoto que o acusava de abuso sexual para que o processo não fosse levado adiante . 
 As partes negam que Jackson tenha comprado o silêncio do garoto . 
 Carbonare participou no ano passado de uma investigação sobre a atividade de esquadrões da morte ligados a Habyarimana . 
 Seu relatório mostrava a estrutura dos grupos radicais hutus e identificava seus chefes, alguns dos quais, membros do governo . 
 A primeira tentativa de evitar a fraude foi aumentar o número de equipamentos, especialmente de informática e comunicação . 
 Foram comprados ou alugados mais 200 computadores, 240 impressoras, 100 aparelhos de fax, 300 calculadoras, 8.000 disquetes, 117 linhas telefônicas convencionais, 20 celulares, além de 1.500 caixas de papel de impressão . 
 À tarde, a ONU havia dito que os sérvios não haviam cumprido as exigências, mas recusou autorização para bombardeio . 
 Antes do fim do prazo, o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, havia dito que era cedo para afirmar que os sérvios haviam cumprido as exigências . 
  EDUCATIVOS  
 Programas educativos não substituem o professor, mas podem funcionar como complemento à escola . 
 No Brasil, começam a surgir programas infantis que «falam» português . 
 A grande maioria dos títulos para a garotada ainda vem em inglês e alguns em espanhol . 
 Para atrair a criança, os programas costumam ser bem produzidos, com recursos de som e belos desenhos . 
 Grana diz que além do ABCD, devem parar a Ford de São Paulo, a Autolatina em Taubaté, a GM em São Caetano e São José . 
 «Estamos tentando chegar a um acordo até a assembléia de sábado, que será decisiva», disse Grana . 
 No final da história, os jornalistas concordam que, entre a lenda e a realidade, deve-se imprimir a lenda . 
 Mas não é bem essa a conclusão do filme . 
 Ele manda imprimir a lenda, mas o que expõe aos espectadores é a realidade, o que efetivamente aconteceu . 
 É um filme que de certo modo ilustra bem a trajetória de John Ford . 
 O diretor chegava ao final de sua carreira e faz um filme reflexivo sobre seu país e sua obra (que até certo ponto se confundem) . 
 É o momento em que o maior edificador do mito americano no cinema cruza o fato e a lenda, aquilo que se passou e aquilo em que se acredita . 
 É um registro de certo modo próximo a Orson Welles, de certo modo oposto . 
 Welles procede como se retirasse camadas para chegar à verdade . 
 Ford, ao contrário, superpõe apreensões diversas do mesmo acontecimento para apreender sua verdade . 
  Filme: O Homem que Matou o Facínora  
  Produção: EUA, 1962  
  Direção: John Ford  
  Elenco: John Wayne, James Stewart  
  Onde: hoje, às 18h, na Cinemateca  
  Língua: em inglês, sem legendas  
 A G. Aronson informa que também está analisando o assunto . 
 «Como não temos financeira própria como a Arapuã, estamos na dependência de que o nosso banco consiga captar dinheiro em URV para poder emprestá-lo», diz Eusébio Serrano, gerente comercial . 
 O risco desse tipo de venda, segundo ele, é apostar que a nova moeda vai ficar estável . 
 A Preçolândia, com duas lojas que vende eletroportáteis, a partir de quinta-feira começou a pensar sobre o assunto . 
 Como vende a prazo com cheque pré-datado, está com dificuldade em operacionalizar a venda em crediário em URV, diz o proprietário Arab Chafic Zakk . 
 Ele teme, no entanto, um descasamento entre as contas a pagar e as contas a receber pelo fato de os fornecedores ainda não terem adotado a URV . 
 Pouco depois, o ditador enviou soldados para auxiliar Francisco Franco a vencer a guerra civil na Espanha, ao lado dos nazistas . 
 O expansionismo alemão levou à deflagração de outro conflito mundial, em 1939 . 
 Já o Leite Moça/Sorocaba terá pela frente as cubanas do Camaguey, às 20h . 
 A equipe brasileira conta com os reforços de Ana Moser, Ana Paula, Fernanda Venturini e Ida . 
 As quatro tiulares da seleção formam a base do time comandado por Sérgio Negrão . 
 «Agora poderemos ver como a equipe se comporta com suas estrelas . 
 Quem sabe não poderemos conseguir um título para o Brasil», diz Negrão . 
  Poupança e perdança  
 Pelo segundo mês consecutivo, a poupança perde para a inflação . 
 Com a mudança do seu cálculo introduzida pelo Plano Real, em julho houve poupadores que chegaram a ganhar alguma coisinha e outros cujo rendimento não alcançou nem a metade da inflação, tudo dependendo do dia em que sua caderneta se mensaliza (o que a cultura econômico-jornalística, sem saber da diferença vocabular entre mês e ano, chama de «aniversário» das cadernetas) . 
 O resultado médio foi ruim para o poupador . 
 Em agosto, o rendimento da poupança ficará aí pelos 3% . 
 Se o IBGE confirmar amanhã o que comunicou à equipe econômica na quinta-feira sobre a inflação deste mês, com IPC-R previsto entre 5 e 6%, o rendimento da caderneta de poupança ficará na metade da inflação ou perto disso . 
 Ou por outra, precisaria ser o dobro, ou perto disso, para simplesmente não sair perdendo . 
 «Como eles, os compositores clássicos tomam ritmos da música folclórica e os transformam numa forma mais intelectual . 
 Os ritmos do choro e do samba sempre exerceram uma forte atração sobre mim, mas eu não faço chorinhos tradicionais», afirma . 
 Seis desses chorinhos estarão no recital de amanhã, acompanhados por tangos e fantasias, todos assinados por David Chesky . 
  Exemplares de 'IstoÉ' circulam sem resposta  
  Da Reportagem Local  
 Alguns exemplares da revista «IstoÉ» desta semana circularam sem as páginas reservadas ao direito de resposta concedido pela Justiça ao PT . 
 A revista comprada pela leitora Josefa Alexandrina da Silva não tinha as páginas de números 21 a 24 e 89 a 92 . 
 O direito de resposta deveria ter sido publicado na capa e nas páginas de 21 a 25 . 
  Escândalo derruba Pimenta Secretaria de Esportes  
  Repercussão sobre supostas irregularidades em clube motivam a saída  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente do São Paulo José Eduardo Mesquita Pimenta pediu ontem demissão do cargo de Secretário Municipal de Esportes, que ocupava desde que deixara o cargo no São Paulo, em abril . 
 Segundo a carta escrita por Pimenta ao prefeito Paulo Maluf, a demissão foi motivada pela repercussão em torno das supostas irregularidades cometidas por Pimenta quando presidia o clube (1990-94) . 
 Outro réu é Umberto Bossi, líder da Liga Norte, um dos três partidos conservadores que integram a coalizão de governo eleita há dois meses . 
 As principais acusações contra os políticos envolvem corrupção passiva aceitar contribuições eleitorais ilegais de empresários, supostamente em troca de vantagens em concorrências públicas ou negócios com o governo . 
  «Os do Fellini e 'Asas do Desejo', do Wim Wenders»  
 Último filme que viu: «'O Jornal»' . 
 Ator preferido: 
 O acesso aos modelos é um dos mais fáceis . 
 Você não precisa ficar esperando que ele seja feito, como acontece em alguns dos concorrentes . 
 Basta clicar no menu Arquivo e buscar Folha de Estilos . 
 Quando foi lançado, o programa chamou atenção por vir com uma série de figuras, que representam comandos para execução de tarefas . 
 Para sublinhar um texto, por exemplo, é preciso selecionar o texto e pressionar o botão que representa sublinhar textos . 
 Quem está usando um processador de textos pela primeira vez, no entanto, onde «botões» representam acesso a comandos, não sabe para que servem . 
 Seria ideal se a explicação fosse automática . 
 Folha -- O Japão, através da Toyota, foi o inventor do método «Just In Time» (trabalhar com estoque quase zero e com entregas frequentes dos fornecedores) . 
 Como está hoje a aplicação dessa técnica? 
 Nakata -- Não está muito satisfatória . 
 O pessoal de pesquisa e desenvolvimento tem se empenhado em buscar novos métodos . 
 As empresas têm trabalhado com três entregas por dia, o que causa muitos problemas no trânsito . 
 Os caminhões atrapalham e são hoje considerados «3K» o que representa três palavras que começam com K e que significam «sujo, perigoso e incômodo» . 
 Faltam motoristas de caminhão no Japão, porque ninguém quer se entregar a essa tarefa «suja» . 
 Na eleição paulista, passa a haver chance de segundo turno . 
 Na pesquisa por declaração de voto Mário Covas (PSDB) vence seus adversários por 47% a 38% . 
 No voto simulado na urna a diferença cai para 41% a 35% . 
 Como a margem de erro é de três pontos, para mais ou para menos, pode haver empate e, consequentemente, segundo turno . 
 No ano passado, o BC (Banco Central) advertiu pelo menos três vezes o empresário e animador de TV Silvio Santos, com base nessa legislação . 
 Silvio Santos, em um dos quadros de seu programa, riscava e amassava cédulas . 
 Na Bodeguita, os pratos de comida típica -- comcarne de porco -- saem por US$ 8 . 
 A dose de mojito custa US$ 5 . 
  (Fernando Molica)  
  Sindicalistas criticam pedido  
  Da reportagem Local  
 Sindicalistas criticaram a atitude do governo de pedir trégua ao TST na questão salarial . 
 João Vaccari Neto, secretário-geral da CUT, disse que a interferência do Executivo sobre o Judiciário é um desrespeito à Constituição, pois ela estabelece a independência dos três poderes . 
 O CVE usa um cálculo estatístico relacionando a quantidade de casos confirmados de leptospirose com a população da cidade para estabelecer se há ou não uma epidemia . 
 No ano passado, o número de casos chegou a atingir o limite epidêmico de 0,6 por cada cem mil habitantes . 
 Mas para se configurar uma epidemia seria necessário que ultrapassasse muito esse limite por mais de um mês . 
  (Alessandra Blanco)  
 Foi o fim . 
 Tudo se misturava em minha mente . 
 O gordinho humorista virava apresentador e tinha os mesmos cabelos de cor de gesso do seu colega do «Jornal Nacional» (que parecia cada vez mais com o Nacional Kid) . 
 Já não virava mais o seletor . 
 Hoje, nada mais me choca . 
 Vagando pelo quarto da empregada, fixo o olhar na palha de aço presa à antena, e sorrio: ao menos eu e o Carlinhos Moreno temos algo em comum . 
 SÉRGIO F.C. DE OLIVEIRA teve seu texto selecionado pela comissão julgadora do concurso para colunista do TV Folha . 
 «Mamãe Ganso» é um capítulo à parte . 
 São ilustrações do artista que mostram uma visão completamente sua, incluindo bruxas, torturas e os Addams, da clássica fábula infantil . 
 A maior parte dos trabalhos pertence ao acervo da Biblioteca Pública de Nova York . 
 Foram doados pela viúva de Charles Addams e por uma colecionadora, Lady Colyton, em 1991 . 
 Addams era um assíduo frequentador da biblioteca . 
 Dois meses após a sua morte a biblioteca promoveu uma homenagem ao artista que incluiu, conforme seu desejo, uma banda de Dixieland . 
 Paulo Souto tem o apoio dos dois senadores eleitos, 25 deputados federais e 36 estaduais . 
 Até 90, João Durval era aliado de ACM, mas rompeu com o ex-governador seis meses antes da eleição . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse ontem que o atraso das apurações no Rio não pode ser atribuído à falta de equipamentos . 
 «O TRE do Rio teve até uma média de computadores maior do que a dos outros Estados, uma média de três computadores por zona eleitoral», afirmou Pertence . 
 Smedt não quis falar sobre os custos da operação de separação das empresas . 
 «Não olhamos para os custos, mas para os efeitos positivos que a medida trará para o futuro das duas empresas» . 
  Nova direção  
 O anúncio da separação foi feito em São Paulo por Smedt e por Ivan Fonseca e Silva, vice-presidente da Autolatina e agora também presidente da Ford do Brasil . 
 Eles divulgaram os nomes dos executivos das duas montadoras para o período de transição . 
  Petista do ES privilegia apoio de FHC  
  Vítor Buaiz não tem agendado encontro com Lula; para assessor, 'origem européia' da população a torna governista  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PT ao governo do Espírito Santo, Vitor Buaiz, tem marcado para hoje um encontro com o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC deve dar um discreto apoio a Buaiz, deixando-se fotografar ao lado do candidato . 
 O petista disputa o segundo turno no Estado contra o Cabo Camata (PSD), em ascensão nas pesquisas . 
 A equipe econômica espera a estabilização da inflação para introduzir o real . 
 Migrar para a nova moeda com a inflação ascendente ou mesmo estável, mas muito alta, significa começar a terceira fase do plano com inflação em real . 
 É uma irresponsabilidade desprezar os riscos de uma transição nestas condições . 
 Em primeiro lugar, como as cláusulas de indexação não podem, segundo a medida provisória, ser inferiores a 12 meses, a tendência natural será embutir nos contratos a inflação anual esperada . 
 esta, a seu turno, terá como parâmetro a inflação dos primeiros meses do real . 
 Como resultado, a inflação se acelerará como em uma profecia que se auto-realiza . 
  Consumo deve subir mesmo com o arrocho  
  Restrição ao crédito segura explosão na venda de bens duráveis, mas consumidor vai para produtos de menor valor  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 «O Natal deste ano vai ser fantástico» . 
 A previsão é do economista-chefe da Brasilpar Administração de Recursos, Flávio Nolasco, que descarta a hipótese de uma recessão por causa das medidas baixadas pelo governo nos últimos dias 20 e 21 para conter a explosão no consumo prevista para o último trimestre do ano . 
 A pesquisa mensal da Federação do Comércio paulista mostra que o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo cresceu 26,96% e 26% em agosto e setembro últimos, respectivamente, em relação aos mesmos meses de 1993 . 
 Formaram-se nichos de metralhadoras em torno do prédio, enquanto um helicóptero Cobra sobrevoava o local . 
 Do outro lado da cidade, sob calor de 45 graus, um jipe, dois carros blindados Cradley, um trator e uma ambulância atendiam à população . 
  Cheia dos rios causa inundações no AM  
 A cheia dos rios no oeste do Amazonas provocou enchentes em 17 municípios da região . 
 Todas as cidades atingidas estão em estado de calamidade pública . 
 A cidade mais atingida foi Tefé (663 km a oeste de Manaus), que está com 18% de sua população desabrigada . 
  SENA  
  CONCURSO 328  
  Dezenas sorteadas  
  02, 03, 13, 16, 20 e 47  
  Prêmio da sena principal  
  R$ 453.252,44  
 O presidente do PTB em São Paulo, Dorival de Abreu, disse que «está muito difícil» chegar a um acordo no Estado . 
 Ele lembrou que o PTB é o segundo partido em São Paulo e gostaria de indicar o vice de Covas -- hipótese praticamente descartada . 
 Até hoje Marília Pera paga dívidas da montagem de «Palmas», um investimento de US$ 150 mil que não foi bem . 
 «Não quero mais ser patroa, e sim empregada», afirma a atriz, que já chegou a hipotecar uma casa para levar uma empreitada teatral à frente . 
 «Recuperar o dinheiro de uma peça hoje em dia é como ganhar na Sena . 
 Eu já ganhei na Sena algumas vezes, mas não tenho mais idade para perder dinheiro», diz, rejeitando a teoria de que exposição na TV ajuda a promover qualquer peça . 
 O salário médio e a massa salarial também registram crescimento no Distrito Federal e na região metropolitana de Porto Alegre (RS) . 
 O crescimento do salário no DF ficou em 10,7% e o da massa em 13,4% . 
 Em Porto Alegre, ficaram em 4,4% e 11,9%, respectivamente . 
 Em Porto Alegre, a comparação foi entre abril e outubro de 93 com igual período de 92 . 
 No DF, igual ao da Grande SP . 
 Debaterão José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae-SP; Joseph Couri, presidente do Sindicato da Micro e Pequena Indústria de SP; André Trucy, diretor-geral da Rhodia; Elizabeth Pimenta, presidente da Água de Cheiro, e Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 «A um filho do Sul habituado a cenas de renovação constante da vida, à ebulição fervilhante do progresso nas cidades cosmopolitas, teatro de agitação dos mais contraditórios interesses (...) a impressão primeira, quando pelo Nordeste se interne, é a de que vai, como num sonho, recuando pelo tempo, a cada passo . 
 A vida parece que desanda, inicia um giro inverso, marcando para trás duas dezenas de anos, em cada dia de viagem.» 
 Como se sabe, o jeitinho que providenciamos para aliviar esse pesadelo foi expulsar o lavrador analfabeto da terra, empilhá-lo em favelas e transformar nossas «cidades cosmopolitas» num pirão dos dois Brasis . 
  Indexação surgiu em 64  
 A indexação formal teve origem no Brasil em outubro de 64, com a criação da ORTN (Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional) . 
 No final da década de 70 a indexação se generalizou . 
 Com a inflação, de anual passou a semestral e diária . 
 Leonardo matou a pau . 
 Leonardo está criando um problema imenso para o Carlos Alberto Parreira: Leonardo será reserva de Branco na lateral esquerda? 
 Mas, com o futebol que ele está jogando, não seria mais apropriado que disputasse a camisa ocupada pelo Raí? 
  Consistência  
 Consistência nos resultados é uma das metas das novas técnicas de administração de empresas . 
 Resultados consistentes é o que tem mostrado o trabalho de Telê Santana no São Paulo . 
 Mesmo quando ele está ausente . 
 Folha -- Então os atores britânicos são mais bem preparados do que os americanos? 
 Dafoe -- Eu não disse isso . 
 Eles têm mais tradição, a tradição é mais homogênea . 
 Assim, quando se vai fazer uma cena, todos dão o mesmo empenho . 
 A particularidade de cada um vem de suas personalidades . 
 Para o senador do PP, a «traição» de Marcello Alencar tornou-se pública no dia 3 de outubro quando o candidato ao governo ao votar, teve sua cédula filmada apenas com o nome do candidato do PSDB, Artur da Távola . 
 Nelson Carneiro e Artur da Távola eram os dois candidatos ao Senado pela coligação «Rio Unido», que reúne PSDB, PFL, PL e PP . 
 Diz Faria que os horários foram fixados pela CBF, mas que as multas são controladas e cobradas pelos próprios jogadores . 
 Ele, Faria, é o «depositário» do dinheiro que vai entrando na caixinha . 
 Os jogadores preocupam-se muito em não pagar a multa . 
 Segundo Romário, não tanto pelo dinheiro, mas pelo privilégio de saírem daqui, depois da Copa, sem uma punição sequer . 
 Foi por esse motivo que, durante uma entrevista exclusiva à Folha, o atacante saiu correndo para não perder o ônibus que o levaria a Villa Felice . 
 Mesmo que pagassem a multa por ele, preferia continuar «invicto» . 
  Botafogo bate Flamengo e tem primeira vitória na segunda fase  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Após 11 partidas disputadas pelos times cariocas na segunda fase do Campeonato Brasileiro, o Botafogo conseguiu ontem a primeira vitória . 
 A vítima foi outro carioca, o Flamengo, derrotado por 1 a 0 no Maracanã . 
 O jogo começou movimentado, mas o calor obrigou os times a diminuírem o ritmo a partir dos 30min . 
 O juiz Léo Feldman cometeu seu primeiro erro ao não marcar um pênalti de Paulo Paiva em Beto . 
 «A Constituição de 88 criou ou acolheu tantas vinculações de receitas e renúncias fiscais que reduziu a quase nada a liberdade do Executivo», disse o tucano . 
 Ele deixou claro que as questões mais prementes são a reforma fiscal e a ordem econômica . 
 Defendeu a abertura da economia para capital estrangeiro, principalmente nas áreas de energia elétrica e mineração, e o fim da distinção entre «empresa brasileira» e «empresa brasileira de capital nacional» . 
 Folha É o que representam os nomes dos povos escritos no parapeito? 
 Baumgarten Todos os nomes antropológicos das tribos indígenas que vemos no museu são criações européias . 
 Os europeus denominavam o desconhecido para controlar e possuir . 
 Nomes eram atribuídos a esmo, à força, por repressão ou ignorância, e quase todos eram equivocados . 
 As sociedades se chamavam e chamam de forma bem diversa . 
 Em vez do habitual par de tênis e calças de moleton, Sarney andou durante dez minutos pela quadra com roupa social sapatos de couro e camisa de manga comprida . 
 Foi atencioso com os pedidos dos fotógrafos para poses . 
 Sarney preferiu acompanhar o resultado das prévias no sítio do Pericumã, a 30 km de Brasília, nas proximidades de Luziânia (GO) . 
 Resta acrescentar algo mais a esse triste espetáculo de contorcionismo político e demagogia explícita . 
 A utilização daquelas áreas, não apenas para estacionamento mas também para outras finalidades, sob o controle de entidades sociais e filantrópicas, significará um importante passo para o equacionamento do problema dos indigentes que hoje nelas se abrigam . 
 A lei será regulamentada, explicitando critérios e normas para a remoção de pessoas, que obviamente só sairão de onde se encontram para ocupar alojamentos e habitações dignas . 
  Economia mundial não tem receita única  
  Com o início da recuperação econômica internacional, fica impossível dar os mesmos conselhos a países diferentes  
  PAUL SAMUELSON  
 O ano de 1993 foi de contínua recessão . 
 É fácil dar conselhos num ano desse tipo . 
 Podíamos dizer com confiança, a países tão diferentes quanto a Espanha e o Japão: 
 1. Façam o que os EUA vêm fazendo com tanto êxito, em sua recuperação definitiva da recessão do início da década . 
 O vice-presidente executivo da Varig, Joaquim Santos, disse que a empresa começa a operar as linhas da Pluna este mês, com os quatro boeings da companhia uruguaia e um DC-10 da Varig que havia sido arrendado antes do privatização . 
 «O objetivo da Varig é ajudar a gerenciar a nova Pluna, usando nossos recursos humanos e materiais», afirmou Santos . 
 «Não houve diferenças significativas entre os grupos no registro de sintomas diários», escreveu Gregory Forstall, autor do estudo . 
 O segundo estudo inoculou o vírus do resfriado em 20 voluntários sadios . 
  Ciclo da Folha continua na 2ª .  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha, prossegue amanhã, às 19h30, com nova palestra no auditório da jornal . 
 Paulo Arasaki, gerente sênior da KPMG Peat Marwick Auditores e Consultores, falará sobre «Como administrar mudanças» . 
 A última palestra programada para o mês de agosto acontece no dia 29, quando o gerente de suporte às operações da Autolatina (holding que reúne as montadoras Volkswagen e a Ford), Márcio Fontoura Migues, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 A solução «muro» repete as últimas resoluções do partido, que não consegue ser claro em assuntos polêmicos devido à sua fragmentação interna . 
 Quatorze integrantes da Executiva votaram a favor do texto sobre dívida externa, um contra e a abstenção teve dois avais, um dos quais de Lula . 
 O deputado Aloízio Mercadante, escalado por Lula para modificar trechos da versão preliminar do programa, defendeu a proposta vencedora, que foi apresentada por João Machado, da tendência trotskista «Democracia Socialista» . 
  Decreto define benefício rural  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve baixar hoje o decreto que vai permitir às trabalhadoras rurais receber salário-maternidade . 
 Embora previsto na lei 8.861, a concessão desse benefício ainda dependia de decreto regulamentador . 
 Segundo anunciou o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, o texto do decreto foi encaminhado ontem ao presidente Itamar Franco e pode ser publicado hoje no «Diário Oficial da União» . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.863,37 pontos, contra 3.908,12 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.351,00 pontos, contra 2.351,70 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.916,48 pontos, contra 19.989,60 no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,843 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Depois, no pênalti, eu me atirei ao chão e ele acreditou»  
  Oscar Vicente Scavone (vice-presidente do Olimpia)  
 «Nieves é um ladrão . 
 Ele ajudou o São Paulo a empatar conosco . 
 Quero que toda a imprensa do Paraguai publique isso» 
 O líder da OLP disse que era um grande dia para todos os participantes do processo de paz e para todos os que sofreram . 
 Arafat decidiu entregar sua parte do prêmio de US$ 930 mil para crianças dos campos de refugiados palestinos no Líbano, Jordânia, Síria e Cisjordânia . 
 Ele pediu que Israel fechasse o mercado aberto de armas na Cisjordânia . 
 Os Arantes são descendentes de João de Nantes, nascido por volta de 1470, em Portugal . 
 Com o tempo, de Nantes virou d'Arantes . 
 Entre os Arantes famosos há Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, que é considerado da família por seu avô materno ter trabalhado, possivelmente, na fazenda de um Arantes, em Minas Gerais . 
 Pelé não foi ao lançamento, mas permitiu que seu nome fosse incluído no livro, acompanhado da história de todos os títulos que conquistou . 
 Visando evitar problemas entre os usuários do serviço, a Bolsa criou uma regra de funcionamento antes mesmo do serviço entrar em operação . 
 A imobiliária que concretizar uma venda terá direito a 60% de comissão, enquanto que a empresa que introduziu a oferta no banco de dados receberá 40% da gratificação . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Bolsa de Oferta de Imóvel -- tel. (0192) 55-7665 . 
 Na madrugada de ontem, a Escola Base foi atacada com dois coquetéis molotov . 
 Um deles caiu na varanda da escola e outro, em uma janela . 
 A escola também foi apedrejada e seus donos contrataram o serviço de uma empresa de segurança para evitar novos ataques . 
 Segundo as médias anuais do IQA (Índice de Qualidade da Água), a nota de qualidade baixou de 21,1 (ruim) em 1990, último ano do governo Quércia, para o patamar «péssimo», nos seguintes índices: 18,5 (91); 18,3 (92); 17,6 (93); 13,6 (no 1º semestre de 94) . 
 A análise é feita pela Cetesb . 
 Neste ano, o governo investiu US$ 3,7 milhões em uma campanha publicitária, prometendo 50% de redução da carga poluidora do rio até o final deste ano . 
 A regulamentação do Banco Central prevê adaptação das instituições financeiras às novas regras em 180 dias a contar do último dia 17 de agosto, quando foi regulamentada a matéria pela Resolução nº 2.099 . 
 No caso do Banerj, os créditos de liquidação duvidosa (ou seja, atrasos no pagamento de empréstimos por seus clientes) atingiram, no primeiro semestre de 94, nada menos que 23,65% do total de recursos próprios da instituição, contra, por exemplo, 2,76% em bancos privados, como o Bradesco . 
 Montanha abaixo majestosos condores sobrevoam os diversos cumes nevados . 
 Já as encostas são paisagem para tropéis de vicunhas parentes de lhamas e alpacas com até 1,80 metro de altura . 
 Esses animais têm pescoço alongado, pelagem suave e com fama de prover a lã mais fina que existe . 
  ERRAMOS  
  Caso Ricupero puxa venda de parabólicas  
  Momento é bom para entrar na área; com investimento de US$ 30 mil, dá para montar uma pequena loja  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 O episódio que derrubou o ministro Rubens Ricupero da Fazenda agitou o comércio de antenas parabólicas . 
 Duas das principais fabricantes nacionais, a Antenas Santa Rita e a Plasmatic, se preparam para aumentar as vendas, depois que a conversa entre o ex-ministro e o repórter Carlos Monforte, da Rede Globo, foi captada por usuários de parabólicas no dia 1º de setembro (veja texto ao lado) . 
 As paradas nas cidades ribeirinhas quebram a monotonia provocada pela visão constante de água e vegetação . 
 Nestas cidades, há vários passeios opcionais . 
 Podem-se visitar reservas florestais, locais históricos e, para aqueles que não são tão ecológicos assim, é possível participar de um passeio só para pesca . 
  Chacina do Ó  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi uma madrugada violenta, segundo o Jornal Bandeirantes . 
 Uma madrugada sangrenta, uma verdadeira barbárie, segundo o Rede Cidade . 
 Uma grande chacina, segundo o Aqui Agora . 
 Mais uma, na Grande São Paulo . 
 Antes, estavam fora da capital, concentradas todas em Francisco Morato . 
 Agora é na Freguesia do Ó . 
  Usados têm desvalorização  
 Os carros usados se desvalorizaram 0,25%, em média, na última semana em São Paulo, segundo amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, de pesquisa Datafolha . 
 Com a restrição aos financiamentos de prazo mais longo, a oferta cresceu e, com isso, os preços passaram a recuar . 
 Desde o real os preços estavam em constante alta . 
 Um PT derrotado não escapará à revolução interna . 
 Que o partido vai mudar, não há a mais remota dúvida . 
 O fracasso é desagregador . 
 A questão agora é saber que feições assumirá o novo PT . 
 Há duas alternativas: ou o partido cairá definitivamente em mãos radicais, ou será conquistado pelos moderados . 
 Não haverá mais espaço para a convivência entre facções rivais . 
 Já os países ricos vão continuar experimentando níveis excepcionalmente baixos de inflação . 
 Misturando o expressivo crescimento da Asia e América Latina, mais a recuperação do Leste, o FMI chega a um cenário de expansão global de 3,2% em 1994 . 
 É uma taxa considerada muito baixa para criar o número de novos empregos que o mundo precisa com urgência . 
 Deve-se um escolher um tipo: o tipo TWAIN . 
 Mas só se ambos, scanner e OCR, forem «TWAIN-compliants» . 
 Outro problema de instalação é a mensagem para entrar com o «endereço da placa interface (hex)», dado absolutamente alheio ao usuário médio . 
  Parentes acusam polícia de execução  
  Familiares dizem que mortos na chacina de Nova Brasília foram retirados de casa pelos policiais  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Amigos e parentes de 3 das 13 pessoas mortas anteontem na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte do Rio), afirmam que elas foram retiradas de casas localizadas no alto do morro e assassinadas pela polícia . 
 Robson Genuíno dos Santos, 30, Ranílson José de Souza, 21, e Alberto Ramos dos Santos, 24, estariam em casa de parentes quando os policiais chegaram . 
  Real ajuda  
 «Queremos que um terço da produção de laranja seja consumido nas mesas brasileiras», afirma Osório Nascimento Costa, da Associtrus, apostando no sucesso do real para alcançar a meta . 
  Peso pesado  
 A New Holland está trazendo ao Brasil o trator Gênesis Série 70 para demonstração . 
 Produzido no Canadá, a máquina é recomendada para trabalhos pesados . 
 O máximo que o governo deve conceder, de forma parcelada, deve ser um reajuste para corrigir as tabelas dentro do programa de isonomia salarial dos três Poderes (Executivo, Legislativo e Judiciário) . 
 Se prevalecer essa diretriz, os civis não terão mais de 15% . 
 Os militares, no máximo, 34% . 
  O velho e o novo  
  FÁBIO SORMANI  
 Duas gerações do basquete estarão frente à frente esta noite no Dradley Center de Milwaukee, quando os Bucks locais vão receber os Suns de Phoenix . 
 A TVA Sports (canal de assinatura), às 23h30, exibe o jogo . 
 De um lado, representando a renovação, com a camisa 13 do Milwaukee, Glenn «Cachorrão» Robinson, 23, «draft» número um desta temporada, destaque do universitário em 93, com 30,3 pontos de média por jogo e 9,8 rebotes, esperança dos Bucks em melhorar uma história feita de glórias, dos tempos em que Kareem Abdul-Jabbar era do clube e conhecido por Lew Alcindor... 
 A UFM não deverá ter valores diários a partir de 1º de julho . 
 Se isso ocorrer, as parcelas do IPTU que vencerem a partir de julho passarão a ser pagas pela UFM mensal e não a diária . 
 Isso trará vantagens ao contribuinte que parcelou o IPTU . 
 A decisão final sobre a UFM caberá ao prefeito Paulo Maluf . 
 Não é certo que vá beneficiar o país, mas é certo que é a única bandeira do adversário de Quércia no primeiro turno . 
 Orestes Quércia, ontem e anteontem na televisão, até mesmo na CNN, foi saudado como um político que renasce . 
 Não que tenha respondido às acusações de corrupção aliás, que também foram citadas na CNN . 
 Ele não venceu por ser alguém respeitável, mas por ser dado e provado como bom de voto . 
  AMEAÇA DE CHUVAS NÃO ASSUSTA TURISTAS  
  Banhista foi à praia só com mormaço, SERGIO SÁ LEITÃO (Enviado especial a Camburi)  
 Ameaça de chuva . 
 Mormaço . 
 Praia vazia . 
 Parece um programa de índio, mas os adeptos de São Sebastião não trocam suas «areias pelo asfalto quente da capital» . 
 «Prefiro Camburi com chuva do que São Paulo com sol», afirma a estudante Fernanda Bueno, 17, frequentadora «desde criança» deste pedaço badalado do Litoral Norte paulista . 
 A Prefeitura de São Sebastião, porém, prevê um sério desfalque no contingente de 800 mil «estrangeiros» esperados para o Carnaval . 
 Comerciantes aguardam uma redução de 20% no movimento . 
 Na manhã de ontem as estradas que ligam São Paulo às praias de São Sebastião estavam vazias situação que mudou no início da noite . 
 «Nunca assisti a um parto tão difícil quanto este.» 
  (Maher Mahran, ginecologista e ministro da População do Egito, sobre a aprovação do documento da conferência)  
 «Agradeço ao Vaticano por ter esquentado a conferência, por tê-la tornado mais sexy.» 
  TRECHOS  
 A seguir, trechos de textos de escritores brasileiros sobre futebol . 
 "Para que um costume intruso possa estabelecer-se definitivamente em um país, é necessário não só que se harmonize com a índole do povo que o vai receber, mas que o lugar a ocupar não esteja tomado por outro mais antigo, de cunho indígena . 
 É preciso, pois, que vá preencher uma lacuna, como diz o chavão . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,80%, contra 49,72% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 16.750 pontos, projetando rentabilidade de 39,99% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 45,95%, contra 45,94% no dia anterior . 
  Madison Square está novamente à venda  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Madison Square Garden de Nova York está à venda . 
 O pacote, oferecido pela empresa Viacom Inc., inclui ainda dois times, o New York Knicks, de basquete, e o New York Rangers, de hóquei sobre patins . 
 A notícia sobre o negócio, que envolveria cerca de US$ 600 milhões, circulou ontem no mercado financeiro de Wall Street . 
 Mesmo a idéia de recuperação do mínimo está sendo descartada . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou durante a reunião que não há como absorver qualquer gasto adicional sob o risco de comprometer o plano de estabilização da economia . 
 Segundo ele, é preciso analisar com cuidados o impacto de qualquer medida sobre o consumo . 
 A lista maior tem 100 nomes e foi entregue pela Varig à Procuradoria da República no Rio de Janeiro . 
 A outra lista tem 93 nomes e foi entregue pela Receita à Justiça Federal no Rio . 
 Essa lista traz os nomes de quem está sendo citado na ação popular para apurar o caso . 
 O procurador da República no Rio, Rogério Nascimento, quer agora receber da Varig uma lista de toda a bagagem embarcada, com o peso dos volumes e a identificação do proprietário . 
 A atitude de Krause foi considerada corajosa entre os pernambucanos . 
 O ex-ministro diz que é um «candidato de carne e osso», chama Arraes para o debate e promete vencê-lo nas urnas . 
 Folha -- O que fazer para vencer Arraes? 
 Se não tivesse sido jogada, a primeira fase do Brasileiro não teria feito muita falta . 
 Afinal, todos os times ainda conservam a sua chancezinha . 
 Mas, mesmo com todo o teatro de absurdos, tanto a média de público quanto a de gols até o início da segunda fase eram próximas às obtidas em todo o Campeonato Brasileiro de 93 . 
 À noite, Marquinho seria transferido para a DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 O pai de Romário foi sequestrado há dez dias, na Vila da Penha (zona norte) . 
 No domingo, ele foi libertado pela PM . 
 Estava em uma casa em Nova Iguaçu (30 km do Rio, na Baixada Fluminense) . 
  (ST)  
  O patrimônio e o decreto  
  MARCOS CARRILHO  
  Quem perde são os cidadãos, porque a polêmica desloca a discussão do essencial  
 Uma recente iniciativa do prefeito de São Paulo vem causando muita discussão . 
 Trata-se do decreto que determina a revisão dos tombamentos realizados pelo município . 
 Até aqui, a polêmica mostrou posições mais pautadas pelo impulso apaixonado do que pela evidência dos fatos . 
  Empresas de consórcio não aceitam URV como indexador  
  Da Reportagem Local  
 Os contratos de consórcios de veículos, com prestações vinculadas à variação do preço do bem, não serão convertidos para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo Russell Charles Cook, presidente da Anef (Associação Nacional das Entidades de Serviços Financeiros e de Consórcio da Indústria Automobilística), os valores arrecadados não seriam suficientes para pagar o preço do carro . 
 «O sistema de consórcios vê com otimismo o programa de estabilização, quer cooperar, mas não pode fixar as prestações em URV que representa um índice, enquanto o valor do bem representa cruzeiros reais», disse Cook . 
 Na quarta-feira, o STF declarou inconstitucionais os dispositivos da lei eleitoral que impunham exigências para o lançamento de candidaturas próprias e afastavam os partidos «nanicos» . 
 Uma das principais complicações, segundo Sepúlveda Pertence, vai acontecer na distribuição do horário eleitoral gratuito o que ele chama de «direito de antena» . 
 «Nossos balancetes eram fixados na porta da prefeitura . 
 Mais transparência que isso, só chá de vidro», disse . 
  Ribeirão Preto  
 Em Ribeirão Preto (interior de São Paulo), a Câmara Municipal aprovou ontem um requerimento de repúdio contra suposto descaso demonstrado por Lula em sua rápida visita a cidade, na quinta-feira passada . 
 De fato, o esforço começou ontem na partida Portuguesa x Santos, no Canindé . 
 Essas medidas foram aprovadas numa reunião na sede da Federação Paulista de Futebol, sexta-feira em São Paulo . 
 O valor da mensalidade na FAM é R$ 160,00 (valor de setembro) . 
  UNESP  
 «Gostaria de saber qual a lista de livros obrigatórios adotada pela Unesp e se é permitido fazer as provas com letra de forma.» 
  O grande funeral  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A eleição presidencial deste ano sepultará algumas lideranças . 
 Isso é ruim e é bom ao mesmo tempo . 
 Ruim porque evidencia, uma vez mais, a falência de nossos partidos . 
 Bom porque abre espaço para um recomeço . 
 As máquinas HP Vectra Multimídia, lançadas pela Edisa, vêm prontas para usar . 
 Saem de fábrica com o «MS-DOS 6.22» e «Windows» pré-instalados e trazem ainda um integrado com processador de texto, planilha e banco de dados e quatro títulos em CD-ROM para toda a família . 
 O equipamento inclui placa fax/modem com velocidade de 14,4 mil bps (bits por segundo) e secretária eletrônica . 
 A manifestação da comunidade científica internacional é importante, pois indica um consenso que parecia não existir durante as Reuniões Preparatórias da Rio-92 . 
 Aliás, foi justamente esse o argumento empregado para se construir um texto frágil, no que diz respeito ao efetivo controle da emissão de gases estufa na atmosfera . 
 A CMC estabeleceu para os países signatários a manutenção dos níveis de emissão de 90 dos gases estufa no ano 2000 . 
 Esse fato é questionado pelas Organizações Não-Governamentais (ONGs) nas reuniões do Comitê de Negociações Intergovernamental (composto pelos países signatários da CMC e ONGs) que se deram depois da Rio-92 . 
 Nas reuniões do comitê, as ONGs pressionaram na direção da revisão da CMC . 
 A razão alegada era de que os países signatários acabaram por criar o privilégio da emissão de gases estufa na atmosfera . 
 A argumentação técnica está no artigo 89 do CNT . 
 O inciso 21 estabelece que o motorista deve ter sempre as duas mãos no volante, exceto para trocar marchas ou fazer sinais de braço . 
 Não há estatísticas indicando quantos acidentes foram causados pelo uso do celular no trânsito . 
 A proibição foi decorrente de relatos das polícias militares e departamentos de trânsito de todo o país . 
 Serginho -- Telê, Minelli e Pepe . 
 Eu destacaria esses aí . 
 Folha -- Você pretende continuar a ser técnico na vida? 
 Isto ocorreu por um motivo muito simples: o IPC-r de agosto comparou preços médios coletados de 15/7 a 15/8 com preços médios de 16/6 a 14/7 . 
 Este método, usual em qualquer pesquisa, fez com que o reajuste das passagens de ônibus na virada para o real continuasse tendo influência no IPC-r de agosto . 
 Aos 7 anos, Lula já não admitia usar roupa . 
 Levado por seus pais para a fazenda, foi criado até os 20 anos por uma tia, que já morreu . 
 Com estranhos e mulheres vizinhas, Lula trata a nudez com atos pudicos . 
 Foi assim na presença da reportagem da Agência Folha, em sua casa, no último dia 11 . 
 O país conhece hoje a justa dimensão de uma adequada infra-estrutura energética em petróleo . 
 Atingiu essa condição graças a um trabalho de longo prazo, que buscou sempre a otimização dos investimentos e seu adequado sequenciamento, a sinergia entre as refinarias, a identificação dos campos de petróleo na terra e no mar, a logística dos transportes, o melhor na produção e na distribuição . 
 Dessa forma, há um complexo de obras e serviços funcionando e vários projetos em curso, garantindo dentro do planejamento estratégico do setor o abastecimento nacional aos menores custos possíveis . 
 Tudo isso resultou dos reinvestimentos no país dos recursos da exploração do negócio petróleo, recursos que permaneceram no Brasil e permitiram o inegável desenvolvimento conquistado . 
 12% . 
 8% . 
  Tratamento confunde assessores  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 Os assessores mais próximos de FHC estão com um problema de comportamento; como tratar o chefe? 
 Chamam-no de «você» ou de «senhor»? 
 FHC sempre adotou um comportamento informal com seus assessores, especialmente com aqueles que o acompanham desde a primeira candidatura ao Senado, em 1978 . 
 A informalidade, assim, ficou autorizada para todos . 
  Agitadores depredaram, diz PM  
  Da Sucursal do Rio  
 Chefe do policiamento no centro do Rio durante os tumultos, o coronel Nelson Barreiro, da Polícia Militar, disse que «agitadores» se aproveitaram da manifestação dos camelôs para «tumultuar» . 
 Barreiro afirmou ter certeza de que a maioria dos manifestantes não era de camelôs . 
  Polímero pode ser base de tecidos e transistores  
  Da Reportagem Local  
 A eletrônica do plástico pode causar uma revolução ainda maior que a chamada revolução do plástico do século 20, diz o cientista francês Francis Garnier . 
 Plásticos foram descobertos no século passado, mas o primeiro completamente sintético a ser comercializado foi o baquelite, inventado em 1910 . 
  Limpeza falha e Ibirapuera vira 'lixão' .  
  Prefeitura pretende recolher cerca de 30 toneladas de lixo do parque no prazo de três dias  
  Da Reportagem Local  
 Um dia depois do feriado, nem um terço do lixo produzido pela festa do Dia das Crianças tinha sido retirado do parque Ibirapuera (zona sul) . 
 As principais ruas do parque e o lago estavam cheios de sacos plásticos, copos, papéis etc . 
 A prefeitura informou que pretende recolher as cerca de 30 toneladas de lixo produzidas no feriado em três dias . 
 Até as 18h de ontem, vários montes de lixo reunidos pelos funcionários permaneciam à espera de caminhões de coleta . 
 O programa é para «Windows» e reproduz na tela uma agenda com páginas de todos os dias do ano . 
 Tem botões, representados por figuras, que podem ser acionados e passar para outras funções . 
 Ao digitar seus horários de compromissos, uma reunião por exemplo, você pode passar para o modo «weekly» (semanal) ou «monthly» (mensal), bastando clicar com o mouse nos botões . 
 No grupo político tradicional, não precisava ser proletário para ser socialista ou comunista, nem ser empresário para ser liberal . 
 Do mesmo jeito, as exigências da comunidade nacional podiam estar acima das preocupações individuais de seus membros . 
 Assim, o burguês socialista, o operário liberal, ou o contribuinte favorável a um aumento de imposto para sustentar a força bélica de sua nação, estas figuras demonstravam de alguma forma, por sua existência, que o grupo não perseguia só interesses reais, mas também valores simbólicos que para alguns contavam mais do que sua fortuna . 
 O novo grupo político acredita no concreto . 
 Ele erige a moral do «lobby» em norma política, com a diferença que encontra no corpo de seus membros um fundamento mais «nobre» do que seus interesses corporativos e também calcula estes interesses como renda de prejuízos passados . 
 Por que não? 
 Talvez a razão subjetiva tenha encontrado assim, finalmente, um fundamento e tenha-se libertado da vergonha e da culpa que afetavam seu recurso esporádico a valores para ela duvidosos . 
 Mas a culpa não sumiu por isso, ao contrário, se espalhou . 
 Ela não é mais a consequência de nosso inevitável ceticismo (a culpa dos interesses escusos atrás dos grandes princípios) . 
 Ela regra agora relações sociais que se reduzem a um cálculo de perdas e danos . 
 A vantagem é que a culpa pode então ser solucionada: por indenizações e compensações . 
 O meu hambúrger priva o menino do Biafra, mas posso e devo lhe mandar farinha ou então dar preferência aos biafrenses em minha empresa . 
 Segundo Svensson, sua equipe é mais bem estruturada taticamente . 
 A preparação começou em dezembro de 90, quando assumiu o time, e vem sendo aprimorada . 
 «É mais fácil anular um ou dois jogadores que são excelentes que liquidar com um esquema por inteiro», acredita Svensson, que não pensa, porém, em uma marcação individual a Hagi . 
 «Tenho interesse em adquirir um jipe JPX Montez e gostaria de obter informações mais detalhadas . 
 Gostaria também de saber se vocês estão com previsão de testá-lo e se seria possível um comparativo entre o JPX e o Suzuki Vitara, principalmente quanto à resistência, durabilidade em serviços pesados e defeitos decorrentes de projeto ou adaptações.» 
 (Rui Ribeiro -- Recife, PE)Veículos testou o Suzuki Vitara JLX em abril de 1992, mas na antiga versão, carburada, de 72 cv . 
 É um jipe compacto (3,62 m de comprimento por 1,63 m de largura) destinado a uso cidade/campo, porém principalmente urbano . 
 Tem motor de 1.590 cc, de quatro cilindros, injeção monoponto e 80 cv . 
 Possui câmbio manual de cinco marchas ou automático de três velocidades, caixa de redução, suspensão dianteira independente e traseira de eixo rígido e direção hidráulica . 
 Segundo o fabricante, vai de 0 a 100 km em 13,5 s (câmbio mecânico), faz 150 km/h de máxima e consumo médio de 12,8 km/l na estrada (a 90 km/h) . 
 Leva até 360 kg . 
 Avaliamos o JPX em janeiro deste ano . 
 Destina-se a trabalhos mais pesados em situações principalmente fora de estrada . 
 Possui motor diesel aspirado (71,7 cv) ou turbo (90,5 cv) e transmissão franceses (Peugeot) . 
 Segundo a fábrica, atinge, respectivamente, 115 km/h e 135 km/h e o consumo médio na estrada é de 12 km/l . 
 O câmbio é mecânico de cinco marchas, tem caixa de redução, direção hidráulica e suspensão de eixos rígidos . 
 Transporta até 470 kg e mede 3,85 m por 1,54 m. 
 «Gostaria de entrar em contato com alguma oficina que faça pintura de carros usados com a técnica de aerógrafo, utilizada em pequenos reparos, e que mantém a originalidade da pintura.» 
 (Geraldo M. Teixeira -- São José dos Campos, SP)A Mecânica de Vidros faz esse tipo de reparo . 
 Tel. (011) 289-8434 . 
  Homens são iguais quando mortos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Havia um rei de Espanha que se orgulhava muito de sua linhagem e que era conhecido por sua crueldade com os mais fracos . 
 Certa vez, caminhava com sua comitiva por um campo de Aragón, onde, anos antes, havia perdido seu pai em uma batalha . 
 Ali encontrou um homem santo remexendo uma enorme pilha de ossos . 
 «O que fazes aí?», perguntou o rei . 
 Estréia porque os autores consideram que sob a direção e orientação de Bibi Ferreira, «Sua Excelência, O Candidato» se tornou um novo espetáculo . 
 A peça se passa dentro da sala de estar do luxuoso apartamento de um candidato hipotético, pois não se sabe a que cargo ele aspira, num dia em que todas as suas falcatruas e deslizes na vida pessoal vêm à tona . 
  As perdas  
 Dentro dessas hipóteses, com uma inflação de 40% ao mês, o assalariado que consegue aplicar no fundão ainda assim vai ter uma perda de 5% no decorrer do mês . 
 Portanto, convertendo o salário pela média do poder aquisitivo no dia do recebimento vai significar, por baixo, 5% de aumento real . 
 No caso de assalariados que não conseguem aplicar sequer no fundão, o ganho com a conversão pode chegar a mais de 10% . 
  Culpa na morte de Senna divide os pilotos  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos dois dos pilotos de F-1 que foram ao enterro de Ayrton Senna não acreditam que o acidente que o matou no circuito de Imola tenha um culpado . 
 Para o britânico Johnny Herbert, piloto da Lotus, é prematuro falar em culpa quando as circuntâncias do acidente que vitimou Senna ainda não estão claras . 
  CHILE DE NORTE A SUL  
  CHILE  
  PERU  
  BOLÍVIA  
  ARGENTINA  
  Oceano Atlântico  
  Oceano Pacífico  
  San Pedro de Atacama  
  Salar de Atacama  
  Puerto Montt  
  Santiago  
 Ficha técnica: 
  Nome oficial: República do Chile  
  Localização: oeste da América do Sul  
  População: 13,5 milhões (1992)  
  Hora local: -1h em relação a Brasília  
 Em 88, no dia 8 de setembro, em Salamanca, Espanha, estabeleceu o recorde mundial absoluto, 2,43 m, superando a marca do sueco Patrick Sjoeberg (2,42 m, em Estocolmo, 30 de junho de 87) . 
 Javier não participou da Olimpíada de Seul, no mesmo ano, por causa do boicote determinado por Fidel Castro ao evento . 
 O Grupo de Contato havia apresentado esse plano para ser aceito ou recusado sem admitir mais nenhuma alteração . 
 O documento assinado pelos sérvios tem um parágrafo a mais do que a versão assinada pelo governo bósnio . 
 O parágrafo fala da libertação de prisioneiros e fornecimento de informações sobre pessoas desaparecidas . 
 Os muçulmanos querem que essas questões sejam tratadas conjuntamente, o que o texto não afirma . 
  Cultura Inglesa lança vídeo sobre a prevenção ao uso de drogas  
 Da Reportagem Local A Cultura Inglesa produziu o vídeo «Drogas -- Um Jogo Mortal» sobre prevenção ao uso de drogas (proibidas ou não) e os seus efeitos no organismo . 
 O vídeo, que tem duração de 35 minutos, conta com a participação de esportistas como o técnico Telê, o goleiro Zetti e o ex-jogador de vôlei Renan . 
 Além de, do ponto de vista argentino, comprometer-se com um dos melhores trechos da Bacia do Prata, bastaria, em caso de guerra, que os brasileiros bombardeassem a barragem para inundar a região de Buenos Aires . 
  Redemocratização  
 Com a redemocratização dos dois países nos anos 80, o brasileiro José Sarney e o argentino Raul Alfonsín buscaram demonstrar que a rivalidade era artificialmente insuflada por um nacionalismo peculiar aos regimes militares . 
 Já Muller, que sofre de uma lombalgia, ainda sente dores e continua de fora . 
 O atacante disse que talvez retorne no fim-de-semana, na primeira partida pela segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 Quanto a Válber, faltou ao treino de ontem por ter ido ao Rio para resolver problemas particulares . 
 «É difícil ele voltar quarta-feira . 
 Mas um dia a menos de tratamento pode fazer falta», disse Sanchez . 
 Depois de um intervalo de quase meia hora, Clark volta dentro de uma cela espelhada para dançar «Apollo», do compositor russo Igor Stravinsky . 
 Sua mãe, com quem mora, aparece de novo, agora deitada numa cama, dando à luz a Apollo (Clark) . 
 Ele dança dentro da cela espelhada, subindo por suas paredes como um Fred Astaire «junkie» . 
 Quando as paredes se abrem, refletem os vultos da platéia em pé (não há poltronas na Brixton Academy) . 
  Juízes aprovam medidas para agilizar processos  
 Cerca de cem juízes federais de 17 Estados aprovaram ontem em Recife (PE) medidas para agilizar processos e facilitar o acesso à Justiça pela população . 
 Por unanimidade, eles concordaram que a Justiça Estadual pode julgar, em primeira instância, crimes contra o meio ambiente, caso não exista Justiça Federal na cidade onde o processo foi aberto . 
 Segundo o presidente da Associação dos Juízes Federais do Brasil, Vladimir Passos de Freitas, a sugestão irá para o Ministério da Justiça . 
 Walter Ceneviva, articulista da Folha, participou do encontro . 
 Autor de oito livros, o ex-parceiro de Raul Seixas que largou as drogas e o rock para se dedicar à magia (branca, diga-se de passagem), virou sinônimo de sucesso incontestável no Brasil . 
 Se não diante da crítica nacional, ao menos diante de seus leitores . 
 Seu mais recente sucesso editorial, «Às Margens do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei», está há quatro meses no primeiro lugar da lista dos mais vendidos do DataFolha . 
 A abertura da ação atendeu à representação encaminhada pelo PT . 
 Os funcionários são contratados pelo Baneser e prestam serviço para vários departamentos do governo do Estado . 
 A Constituição de 88 prevê a realização de concurso público para admissão e contratação de funcionários públicos . 
  Melhoria da imagem interna: empresa aparece como estimulador de iniciativas dos empregados  
 . 
  Melhoria da imagem externa: atividades levam o nome da empresa ao grande público  
  QUANTO CUSTA PATROCINAR EVENTOS CULTURAIS  
  US$ 30 mil  
  Custo da montagem da peça «O Parturião», dos funcionários da Siemens  
  Patrocínio: Siemens do Brasil  
  Temporada: abril e maio, em São Paulo  
  US$ 150 mil  
  Cachê da soprano norte-americana Kathleen Battle  
  Patrocínio: Banco Itamarati, Votorantim e Siegram's  
  Temporada: dois espetáculos, em maio, no Teatro Municipal de São Paulo  
  US$ 200 mil  
  Custo da apresentação da Orquestra do Concertgebouw, de Amsterdã (Holanda)  
  Patrocínio: Philips  
  Temporada: em setembro de 94, apresentações no Teatro Municipal (com transmissão em «videowall» no Vale do Anhangabaú) e no Parque do Ibirapuera (gratuita), em São Paulo, e no Rio  
  PROGRAME-SE PARA AS PRÓXIMAS APRESENTAÇÕES  
  «O Parturião»  
 . 
  Massa real de salário cresce 4,66% em SP  
 A massa real de salários pago pelo comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo teve aumento de 4,66% em abril, comparada com o mês anterior . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado, a expansão atinge 12,26% . 
 A pesquisa é feita pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo e mostra, ainda, que de janeiro a abril de 94 a massa salarial cresceu 11,36% em relação a igual período de 93 . 
 Já o salário médio real pago pelo comércio teve evolução de 2,53% no mês . 
 Em abril, os salários subiram 7,85% sobre igual período de 93 . 
 Neste ano, a alta é de 8,3% . 
 Na página 66, informa que levantamento feito por esta CPI relacionou 453 profissionais de saúde em todo o país, que receberam vencimentos acima da média . 
 Como se fosse possível a uma CPI, sem quadros especializados, levantar esse número em menos de cinco meses . 
 Esconde-se maliciosamente a fonte das informações o próprio Ministério da Saúde para apresentar falsamente um quadro descontrolado . 
 Escondido no meio do relatório, está a informação de que os principais problemas do código 7 (uma das maiores fontes de desvio) relacionam-se a casos de auditores do SNA (Sistema Nacional de Auditoria) e secretarias estaduais que, como médicos, prestam serviços em hospitais conveniados e faturam com base no código 7, sujeitos à sua própria fiscalização . 
 Ou seja, apresenta-se como culpa da descentralização golpes só possíveis dentro do casamento promíscuo entre burocracia federal e donos de hospital . 
  Juros podem tornar a compra mau negócio  
  Acúmulo de juros multiplica a dívida, especialmente em financiamentos com amortização mais lenta que o previsto  
  Da Reportagem Local  
 Fechar a compra de um imóvel sem ter muita clareza a respeito do montante que os juros podem somar ao valor da dívida, pode transformar a aquisição em um mau negócio . 
 Os juros de financiamentos longos, especialmente quando a amortização é mais lenta que o previsto, obrigam o comprador a pagar pelo bem um valor muito superior ao que ele tem no mercado . 
 Esse é um risco que os mutuários correm com a regra atual dos financiamentos pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação) . 
 As prestações são reajustadas mensalmente pelo índice da poupança, só que o PCR (Plano de Comprometimento de Renda) estipula que a parcela não pode superar 30% da renda do comprador . 
 Cada vez que ele utiliza essa «proteção», na verdade transforma a diferença em resíduo . 
 De qualquer forma, terá que arcar com esse resíduo no futuro ampliando o prazo do financiamento e a incidência de juros . 
  Dia de eleição  
 No próximo dia 3 de outubro, porém, não vai faltar comida em sua casa . 
 «Os candidatos fornecem refeição para todo mundo, arroz, carne e verduras», diz Maria Angélica, amiga e vizinha de Ivanilde, que acompanha a entrevista . 
 Há 15 anos morando na zona rural de Lageado, a situação da família de Domingos Ferreira dos Santos, 40, dono de um alqueire de terra, não difere muito em relação à de Ivanilde . 
 Doze réplicas dos «Bichos», feitos a partir de originais criados por Lygia Clark nos anos 60, virão acompanhados da placa «Favor Tocar . 
 Please Touch» . 
 O público poderá manipular as placas de metal, articuladas por dobradiças . 
 «Baba Antropofágica», trabalho que Lygia Clark fez em 1973 quando dava aulas na Sorbonne, em Paris, será refeito hoje pelo terapeuta e artista plástico Lula Vanderlei e monitores da Bienal . 
 O general é carioca e foi escolhido por dois motivos óbvios: participou da montagem do esquema de segurança da Eco 92, a conferência mundial sobre meio ambiente, e foi até o início deste ano o homem do planejamento estratégico do CML (Comando Militar do Leste) . 
 Promovido ao posto em março deste ano, Câmara Senna, como é conhecido no meio militar, ocupou até essa data a chefia da seção de Planejamento do CML . 
 Nessa função, mapeou toda a cidade do Rio . 
 Agora tratar-se-á, fundamentalmente, de preparar o aluno para ser livre, para que possa compreender e transformar a vida . 
 Porém, como fazê-lo, visto que a liberdade passou a ser definida como o contrário de toda cartilha? 
 Preparar alguém para a liberdade já não é desviá-lo da rota? 
 As dificuldades aumentam se levarmos em conta, como faz Vicenti, que o limite entre egoísmo e autonomia se torna tênue na prática . 
 O desenvolvimento do egoísmo não apenas compromete a autonomia moral do indivíduo, como, também, o indispõe perante a comunidade ética emperrando assim o processo de conscientização considerado por Fichte a base de constituição de uma nação . 
  Febratex movimenta US$ 500 milhões  
 Terminou no último dia 20, em Blumenau (SC), a 4ª Febratex (Feira Brasileira para a Indústria Têxtil) . 
 Segundo os organizadores da feira, o volume de negócios superou os US$ 500 milhões . 
 Passaram pelos estandes da feira cerca de 80 mil pessoas durante os cinco dias do evento . 
 Hélvio Pompeo Madeira, diretor da FCem (empresa organizadora do evento), garante que nenhuma das máquinas expostas retornaram as empresas de origem, já que a maioria delas foi vendida durante a feira . 
 Real lança novo finaciamento 
  Custa US$ 1.475 (CR$ 2,7 milhões)  
 A agência tem também passeios de caiaque de nove dias pelos rios da ilha Shuyak, com saída no dia 14 de julho . 
 Custa US$ 1.875 (CR$ 3,5 milhões) . 
 Colorado -- A Interpoint, que representa no Brasil a Abercrombie & Kent, oferece excursões de nove dias com canoas e «rafts» pela região dos cânions . 
 A viagem tem saída no dia 10 de setembro e custa US$ 2.095 (CR$ 3,9 milhões) por pessoa . 
  Novorizontino vence o Paulista de aspirantes  
  Da Reportagem Local  
 O Novorizontino conquistou ontem à tarde o título paulista de aspirantes (categoria imediatamente inferior aos profissionais num time de futebol) . 
 Apesar de perder a final do torneio no tempo normal por 4 a 2 para o Guarani, a equipe ganhou o campeonato nos pênaltis . 
 Não houve prorrogação . 
 O corregedor-eleitoral Márcio Bonilha convocou os jornalistas Xico Sá, Vicente Duarte, além de Nevaldo Rocha e Teófilo Furtado, para deporem na segunda-feira . 
  Colaborou CARLOS MAGNO, da Reportagem Local  
 Além disso, informa que deve-se questionar o armazenamento da farinha no comércio . 
 A Vigilância Sanitária Estadual iniciou ontem uma coleta de amostras de farinha em todo o Estado . 
  Despotismo palaciano e escolas  
  PAULO PAN CHACON  
 Preparem-se senhores: a dupla de Juiz de Fora, tomada pelo mais «cívico» espírito de protetora do povo, traz ao país o velho conhecido despotismo esclarecido . 
 O presidente da República, após ignorar mais de dois meses de diálogo entre as partes e de análise técnica e imparcial realizada pela equipe econômica, resolveu, inspirado no modelo Collor-Chiarelli de educação, sucatear o ensino privado . 
 Como decorrência, editou a MP 524, uma pérola de incompetência, inconsistência e espírito eleitoreiro . 
  Barcelona homenageia Senna  
  Do enviado especial  
 A Fórmula 1 continua a render homenagens a Ayrton Senna, considerado por muitos o maior piloto de todos os tempos . 
 Uma estátua de mármore italiano com o rosto do tricampeão mundial será inaugurada hoje . 
 Ao lado do rosto de Senna, foi colocada uma bandeira do Brasil . 
 A quarta ação eleitoral do governo federal, segundo o governador, é a política de juros altos . 
 «Não está havendo aumento de consumo que justifique medidas tão drásticas a não ser que o governo queira de qualquer forma controlar a inflação de setembro ou até criar deflação», diz . 
 Segundo Fleury, o governo federal cria um «juroduto» de recursos públicos para bancos privados credores dos Estados e da União . 
 «Cada vez que se levanta a taxa de juros, os bancos privados têm um ganho exponencial . 
 É um gasto sem nenhuma utilidade social.» 
 Amin disse ontem em Natal (RN) que não renuncia . 
 Mas disse que sua candidatura pertence ao partido . 
  Colaboraram GEORGE ALONSO, da Reportagem Local, Sucursal do Rio e Agência Folha em Natal  
 A também carioca Mister Pizza espera fechar 94 com 108 lojas, dez a mais que o número atual . 
 A rede consome mensalmente 85 toneladas de queijo e seu forte é a pizza vendida em pedaços, cada um custando em média R$ 1,05 . 
 Curiosamente, este percentual sobe quando se trata de jovens de classes mais altas . 
 Ele acompanhou 300 adolescentes grávidas que procuraram seu consultório particular e concluiu que 80% acabavam provocando aborto . 
 De todo modo, fica o registro de que o cenário internacional está favorável ao crescimento . 
 Quanto à estória de «Plutus», no final, após verificar que espertalhões procuravam acerca-se do deus da riqueza para apresentar pleitos dos mais estapafúrdios, o povo da cidade resolve levá-lo a Acrópole e instalá-lo onde ficava o tesouro público . 
 Ali ele poderia multiplicar as riquezas para o bem de todos . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «O Mercado e o Estado no Desenvolvimento Econômico nos Anos Noventa» (Editora North Holland) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 Não possuo um único pé de couve que possa sofrer com tais e maléficas intempéries . 
 Mas, na reta final das eleições, sinto os candidatos exaustos e necessitados de um adjutório . 
 Nenhum deles teve até agora a audácia de prometer o Optimus Climaticus . 
 Dou o endereço do sr. Thiers: Rua Gusman, 96, CEP 36.880, Muriaé, MG . 
 A lança de Longinus é o fato realmente novo para animar os últimos dias da campanha eleitoral . 
 «Essa foi exatamente uma das vantagens que a vigilância nos proporcionou», declarou Guerra . 
 «Com esses dados na mão, pudemos negociar com as autoridades da Saúde do Estado, que se convenceram da gravidade da situação e puderam se adequar a ela.» 
 «A iniciativa privada tem que investir . 
 Há necessidade de parceria . 
 Aliás, foi o que o governador Fleury começou a fazer no seu governo . 
 Parceria com a iniciativa privada no máximo que for possível.» 
 Descentralização: 
  Briga em trem acaba com 1 morto e 2 feridos  
  Da Reportagem Local  
 Uma briga dentro de um trem de subúrbio da CBTU deixou anteontem, às 19h, um morto e dois feridos em Suzano (Grande São Paulo) . 
 O trem ia da cidade de Mogi das Cruzes para São Paulo . 
 Marcos Medina Vieiro, 22, e um outro homem não-identificado viajavam no trem, quando começaram a discutir . 
  Quem gosta de miséria  
 O artigo «Os organismos multilaterais e o Brasil», da professora Maria da Conceição Tavares, pubicado neste domingo na Folha, é exemplo acabado de como cada vez mais no Brasil o discurso econômico tornou-se mero instrumento de proselitismo político . 
 Fazem parte dessa mitologia do qual o artigo da professora é peça didática mitificações tipo «interessa ao capital estrangeiro manter o Brasil na miséria para poder explorá-lo melhor», brandido por alguns pensadores do velho estilo . 
 Betinho É o que eu temo . 
 É impossível qualquer plano sem proposta de desenvolvimento . 
 Não posso me submeter a sacrifícios hoje, sem saber o que vai me acontecer amanhã . 
 Folha O sr. cobrou um plano de desenvolvimento do ministro . 
 O que ele disse? 
 No interior, o Uno vem com volante esportivo (de três raios) e painel arredondado o mesmo da linha 94 . 
 Completo, o quadro de instrumentos reúne velocímetro até 240 km/h, marcadores da pressão do turbo, da pressão e temperatura do óleo do motor, da temperatura da água do radiador, conta-giros e indicador de combustível . 
 Os bancos dianteiros (envolventes e com laterais em relevo) foram projetados especialmente para o modelo . 
 A fixação do piloto ao assento é completada pelos cintos de três pontos, com regulagem de altura ajustável na coluna . 
  Atentado a bomba mata 10 em igreja do Líbano  
  Das agências internacionais  
 A explosão de duas bombas de morteiro em uma igreja católica maronita do Líbano, ontem às 9h (4h em Brasília), matou 10 pessoas e feriu 60, segundo a polícia . 
 As duas peças de 82 mm, ligadas a um detonador, explodiram junto ao altar da igreja da Nossa Senhora da Salvação (Sayyidet al Najat), 12 km ao norte da capital, Beirute, durante a missa de domingo . 
 Foi o mais sério atentado a bomba no Líbano desde 1991, quando um carro-bomba matou 17 pessoas no setor oeste (muçulmano) de Beirute, no mês de dezembro . 
 Um ano antes tinha terminado a guerra civil que se desenrolava desde 1975, um conflito sangrento entre diferentes facções de cristãos e muçulmanos que destruiu o país . 
 O conflito de 15 anos teve o envolvimento direto de tropas de Israel, da Síria e da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Roupas: Pakalolo, Benetton, Levis e Camisaria Colombo . 
 Calçados: Ravelli, Roselid e Santa Filipa . 
 Ou seja: além dos titulares Mauro Silva e Dunga, o técnico conta com Mazinho para ser reserva dos dois . 
 A saída de Sampaio abriria lugar para Viola e Ronaldo . 
 Se algum dos oito jogadores radicados na Europa for vetado para o amistoso por seus clubes, Parreira chamará atletas em atividade no Brasil . 
 Se os «estrangeiros» vierem, o time titular contra a Islândia deve ser o seguinte: 
 Mesmo assim, o secretário Ronan Tanus recomenda que os consumidores não adquiram os produtos que estejam especificados nesta listagem . 
 Dos 32 produtos analisados pela Vigilância Sanitária, ficou comprovado que 12 desinfetantes não têm ação bactericida e 15 detergentes não são biodegradáveis . 
 Apenas oito produtos foram submetidos a uma contraprova (cinco detergentes e três desinfetantes) . 
 Todos tiveram sua ineficiência confirmada . 
 Dividido em quatro coreografias -- «Parade», «Apollon», «Le Rende-vouz» e «Les fils prodigue» -- o espetáculo tem cenários e figurinos de Pablo Picasso -- pintor cubista espanhol-, reconstituídos pelos ateliês da Ópera de Paris . 
  Companhia  
 Sempre ao lado da mulher, Ruth, e da filha, Beatriz, o tucano distribuiu autógrafos e atendeu com gentileza às pessoas que tentavam cumprimentá-lo, entre elas o prefeito Paulo Maluf, e a mulher, Sílvia . 
 A Coordenadoria de Comunicação, que também administrará as verbas de publicidade, ficará vinculada ao gabinete do governador . 
 Além do jornalista, o chefe da Casa Civil de Covas, Robson Marinho, também terá status de secretário de Estado . 
 Com isso, na prática, o governo Covas terá 22 pastas, uma secretaria a mais do que na atual gestão . 
 O técnico afirmou que não se arrepende de suas decisões, pois não violou seus princípios de ter um time ofensivo, mesmo com o desfalque dos dois atacantes . 
 O presidente da AFA, Julio Grondona, rejeitou a hipótese, sugerida por um jornalista, de que a Argentina teria sido prejudicada pela Fifa e pela arbitragem na partida contra a Romênia . 
 Toda de preto e fumando ininterruptamente, Leigh comparou os estilos de Altman, Rudolph e Coen, destacou a pesquisa por trás de «Mrs. Parker» e entusiasmou-se ao falar do papel no filme de Babenco . 
 Leia abaixo uma síntese da entrevista . 
 Folha -- Você pode comparar um pouco os estilos de direção de Robert Altman, Alan Rudolph e dos irmãos Coen? 
  «Noite» chega segundos antes  
  Do enviado especial  
 A diferença de ver um eclipse parcial e um total é enorme . 
 Oito minutos antes do eclipse total só se notava que o Sol estava um pouco mais opaco . 
 Uma das chamadas para a campanha em revistas afirma: 
 «Seu atlas acaba de virar um livro de história» . 
 A de rádio diz: 
 «Seu atlas ainda tem Iugoslávia? 
 Que Bósnia!» 
 Desde que recebeu o material remetido por Biscaia não surgiram fatos novos sobre supostos pagamentos de bicheiros a parlamentares . 
 Junqueira esteve de manhã na sede da Procuradoria-Geral de Justiça, no centro do Rio . 
  Leite farto  
 Começa em São Paulo o concurso da Miss Leite B, com 75 vacas inscritas, de empresas como Vicunha, Citrovita e Andrade Gutierrez . 
 Os organizadores põem fé na recordista sul-americana que atende pelo nome de Suculenta . 
  Pedido das partes  
 A operação entre a Artex, a Santista e o grupo argentino Grafa, concentrando a produção de artigos de cama, mesa e banho, deverá ser apreciada pelo Cade . 
 Mas não é para aleijar . 
 Não tente se aplicar usando vodka em vez de água, que é uó . 
 Também não é para jogar água nos outros . 
 Se liga . 
  Guto Barra  
  Zagalo deve suceder Parreira na seleção  
  O atual coordenador-técnico da equipe brasileira diz que quer voltar a ser treinador e deve acertar com a CBF  
 Dos enviados a Los AngelesMário Jorge Lobo Zagalo está preparado para assumir o comando da seleção brasileira, na vaga de Carlos Alberto Parreira . 
 O atual coordenador-técnico da equipe pretende conversar com o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, para acertar os detalhes . 
 A direção do Incor não quis divulgar o nome do doente, mas informou que ele sobrevive com a ajuda de aparelhos e precisa do coração com urgência . 
 «Se o coração doado for compatível com o Mussum, vai para ele . 
 Se for com o do nosso paciente, vem para cá», afirmou o chefe do Programa de Transplantes do Incor, Noedir Stolf . 
 O humorista Manfriede Santana, o Dedé, disse que tem acompanhado por telefone como está Mussum . 
 «Eu e o Renato Aragão estamos evitando ir visitá-lo . 
 Mussum pode passar mal», afirmou . 
  Veto pela qualidade  
  JULIO CAPOBIANCO  
 O dia 8 de junho de 1994 deverá passar para a história do país como a data em que o presidente da República, engenheiro Itamar Franco, reintroduziu, definitivamente, a livre concorrência no setor da construção civil e obras públicas . 
 Sensível às necessidades da sociedade brasileira, o presidente sancionou a nova Lei de Licitações (Lei de Conversão 10) com 32 vetos, entre eles o de um artigo que impunha aos participantes dos processos licitatórios a exigência de apresentarem atestados técnicos de obras anteriores . 
 Melhor proveito da cultura aborígine fez o coreógrafo tcheco Jiri Kylian, que em 1983 criou o deslumbrante «Stamping Ground», inspirado na dança ancestral da Austrália (no Brasil, essa coreografia foi brilhantemente apresentada em outubro passado, pelo Balé do Teatro de Genebra) . 
 No entanto, a qualidade vem prevalecendo na programação do festival . 
 Depois dos Derviches da Confraria Mevlevi e da Companhia Maguy Marin, que inauguraram o evento na semana passada, o fim-de-semana contou com a eletrizante performance do Mounth Moriah Baptist Church . 
 No local onde o atentado ocorreu, manifestantes pró e contra o acordo de paz entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) brigaram durante uma vigília em homenagem às vítimas . 
 Iasser Arafat, da OLP, disse que o fechamento das fronteiras de Israel com os territórios árabes por tempo indeterminado é uma «declaração de guerra econômica» . 
  Elvis Costello volta em gravação ao vivo inédita  
  Os três primeiros discos de Costello abrangem o melhor da sua primeira fase, no fim dos anos 70  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Elvis Costello está de volta com uma caixa de quatro CDs . 
 «Elvis Costello -- 2/1 Years», importada, traz os três primeiros álbuns da carreira do cantor: 
 «My Aim Is True» (ainda sem os Attractions), «This Year's Model» e «Armed Forces» (com a banda), além de um CD inédito ao vivo «Live at the El Mocambo», gravado no Canadá, em março de 1978 . 
 Primeiro e único registro oficial ao vivo de Costello, esse disco capta a crueza e a simplicidade do cantor . 
 Como todo bom relançamento, a edição inclui faixas extras, acústicas ou ao vivo, além de livreto com fotos . 
 Elvis Costello é o nome de guerra do inglês Declan Patrick McManus, 39, que estourou no auge da new wave inglesa . 
 Mas, ao invés de um pop bem comportado, criou um estilo único, despejando na sua música toda a sua raiva . 
 Seu aspecto é o de um Buddy Holly punk . 
 Guitarrista de formação country (na adolescência formou uma banda, mas não lançou discos), Costello inovou por saber misturar letras explosivas com ritmos variados . 
 Sua voz é a mais criativa desde Bob Dylan . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cair na real  
 Por mais que tenha sido anunciado com enorme antecedência, não há como deixar de qualificar como histórico o dia de hoje, o dia em que o Brasil adota uma nova moeda, o real, e tenta, mais uma vez, estabilizar a sua economia . 
 É verdade que se trata da décima moeda desde o descobrimento, mas, ainda assim, não é todo dia que um país muda o seu signo monetário . 
 E mais raro talvez seja o fato de se fazer ao longo de 15 dias a substituição de todo o dinheiro em circulação em um país . 
 O presidente do Sindicato dos Trabalhadores nas Indústrias de Fumo e Alimentação, Dorval Knak, disse ter obtido a informação de um ex-funcionário da Souza Cruz de que, entre 91 e 92, o fumo de código Y-1 foi plantado em São Lourenço e em Canguçu . 
 Esse funcionário, que Knak disse não se lembrar do nome, seria orientador da empresa na área onde teria sido cultivado o código Y. 
  Idéias básicas do plano FHC  
  JOAQUIM ELÓI CIRNE DE TOLEDO  
 Ao longo dos últimos meses intensificou-se o debate público sobre o Plano FHC e, particularmente, sobre a URV . 
 Aparentemente, porém, a discussão está excessivamente concentrada em aspectos específicos («picos vs . 
 médias», «perdas» etc.), desprezando-se em certa medida a análise da coerência econômica do Plano FHC como um todo . 
 Este artigo procura estimular o debate sobre esse último aspecto, analisando sucintamente as idéias básicas que «geraram» o plano . 
  Rio vai sediar congresso mundial de gays  
  Violência e discriminação contra homossexuais e o combate à Aids serão discutidos no encontro que acontece em 95  
  Da Reportagem Local  
 Homossexuais do mundo inteiro vão se encontrar no Rio de Janeiro em junho de 1995 . 
 A cidade vai sediar o 17º Congresso Mundial da Associação Internacional de Gays e Lésbicas (Ilga, sigla em inglês) . 
 Os temas do encontro vão ser a violência e discriminação contra gays e lésbicas e o combate à Aids . 
  Lucro na Usiminas  
 A Usiminas realizou lucro líquido equivalente a US$ 246 milhões em 1993, para um faturamento bruto total de US$ 1,5 bilhão . 
  Na Argentina  
 Os bancos estrangeiros já podem abrir sucursais em toda a Argentina em igualdade de condições com as entidades locais . 
 Lucia viajou com um de seus dois filhos, o economista José Manoel Gonzalez, 28 . 
 O marido de Lucia, José Gonzalez Rodriguez, 68, que sofreu nos últimos seis anos três derrames cerebrais, não pôde viajar para a Espanha . 
 «Foi emocionante . 
 Os parentes pensavam que conversariam via satélite com Lucia e começaram a chorar quando descobriram que nós a tínhamos trazido para a Espanha», diz o jornalista Gonzalo Perez . 
 O Grupo de Apoio a Imigrantes Latino-americanos, com sede no Texas, aderiu ao boicote . 
 Seu presidente, Luiz de la Garza, disse que o movimento «é muito importante para mostrar aos servidores eleitos e outros líderes comunitários que uma proposição similar (à 187) prejudica mais do que ajuda a economia» . 
 Os presidentes dos países da América Central vão pedir ao presidente dos EUA, Bill Clinton, que reveja a Proposição 187 . 
 O pedido será apresentado na Conferência das Américas em dezembro em Miami, anunciou o presidente hondurenho Carlos Roberto Reina . 
 «Sim, eu sei que sempre disse que jamais financiaria um projeto meu com meu próprio dinheiro», Spielberg disse aos jornalistas na coletiva . 
 «Mas este caso é uma oportunidade que ocorre apenas uma vez na vida de uma pessoa.» 
 «Recursos não nos faltam», afirmou Katzenberg . 
 «Sejam nossos próprios fundos, seja através de parcerias estratégicas com outras empresas, temos amplos recursos para bancar os projetos.» 
  Deserção  
 Covas almoçou ontem com 300 sindicalistas . 
 O encontro foi organizado por Enilson Simões de Moura, o Alemão que substitui Medeiros na presidência da Força Sindical enquanto ele concorre ao governo paulista . 
 Contra Covas . 
  Dedos cruzados  
 A nova pesquisa Datafolha sobre a sucessão paulista reanimou a campanha de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Avalia-se no partido e no Palácio dos Bandeirantes que, se ele chegar a 15% na próxima semana, tende a haver 2º turno . 
  Resposta  
 A Assessoria de Imprensa da Secretaria Municipal de Transportes informa que as tachas e calotas não são mais implantadas . 
 Segundo a SMT, as já implantadas estão sendo «paulatinamente» substituídas por lombadas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Aguri Suzuki será o companheiro de Barrichello no GP do Pacífico  
  Das agências internacionais  
 O piloto japonês Aguri Suzuki será o piloto do carro nº 15, da Jordan, no Grande Prêmio do Pacífico de Fórmula 1, em Aida, Japão, no próximo domingo . 
 Ele será o companheiro do brasileiro Rubens Barrichello no lugar do irlandês Eddie Irvine, suspenso pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) por três GPs (Pacífico, San Marino e Mônaco) . 
 Outro serviço especial que Kitz oferece aos jovens esquiadores solteiros é a presença da princesa Caroline de Mônaco . 
 Quando Sua Alteza Real chega às pistas, todos os jovens instrutores de esqui ainda não casados começam a fazer Truques Especiais de Esqui Destinados a Impressionar Jovens Princesas Vindas de Mônaco . 
 Por uma estranha coincidência, todos esses instrutores são conhecidos como «Franz» . 
 «Franz» esquia melhor do que você ou eu por que debaixo de suas roupas de esqui ele usa um aparelho secreto de ação antigravitacional, fabricado exclusivamente na Áustria . 
 Você não precisa se sentir inferiorizado, Joãozinho todos os esquiadores de alta categoria usam esses aparelhinhos, que por falar nisso só são fornecidos a cidadãos austríacos . 
 Guru -- Antes de virar rapper, eu costumava trabalhar em reformatórios como assistente de adolescentes que batiam carteiras e vendiam drogas . 
 Foi quando percebi que eles prestavam atenção à música . 
 Por isso, acho que todo artista é um exemplo de comportamento . 
 Mesmo os que dizem que não querem ser, acabam sendo imitados por adolescentes . 
 É muita responsabilidade para você agir de maneira errada . 
 O ex-vocalista do Barão Vermelho, Dé, critica a existência de áreas criadas especialmente para adeptos da prática do nudismo . 
 «Achei horrível . 
 Essa coisa de nudismo é muito moralista, um negócio horroroso, classe média demais», argumenta Dé . 
 As mudanças constantes de política, aliadas à retórica exagerada, suscitaram preocupações quanto à determinação americana . 
 As políticas relativas a Haiti, Somália, Bósnia, China e Coréia do Norte transmitiram sinais ambíguos em relação à seriedade dos EUA . 
 O resultado tem sido uma perceptível erosão da credibilidade do país . 
 Se o declínio na credibilidade americana não for revertido, ele pode ter três efeitos negativos . 
 O mesmo prazo máximo poderá ser concedido a empresários brasileiros em negócios, mas, nesse caso, o valor da taxa é de US$ 60 . 
 Todas as taxas se referem à efetiva emissão do visto . 
 Todos têm que pagar US$ 20 de taxa somente pela solicitação do visto . 
  'O Leopardo' chega em versão integral  
  A obra-prima de Luchino Visconti, realizada em 1963, só tinha passado aqui mutilada e dublada em inglês  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Título: O Leopardo (Il Gattopardo)  
  Direção: Luchino Visconti  
  Elenco: Burt Lancaster, Alain Delon, Claudia Cardinale  
  Onde: a partir de hoje no Cinesesc  
 Um filme de 31 anos de idade é não apenas o mais importante lançamento da semana, mas também um dos acontecimentos cinematográficos do ano . 
 «O Leopardo», uma das três ou quatro obras-primas absolutas de Luchino Visconti (1906-76), chega pela primeira vez ao Brasil em sua versão integral, de 185 minutos, falada em italiano . 
 A versão exibida anteriormente por aqui era a dublada em inglês e mutilada pelos distribuidores internacionais . 
 Agência Folha -- Quem é o culpado pela situação do Pontal? 
 Couto -- As autoridades que até hoje não conseguiram combater os movimentos dos sem-terra . 
  Motivos de viagem  
 Lula afirmou que tem nos Estados Unidos apenas os votos dos poucos eleitores brasileiros que votam no país . 
 O candidato afirmou que veio aos EUA para «vender aquilo que o PT imagina para o Brasil . 
 Não temos que ter nenhuma palavra para agradar nenhum segmento da economia americana . 
 Temos que dizer qual o projeto para a economia do Brasil e dizer ao sistema financeiro internacional que gostaríamos que continuassem a investir dinheiro no país» . 
  Plano FHC  
 Sobre o plano do ex-ministro da Fazenda e virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, Lula afirmou que «se o plano fosse duradouro, o Fernando Henrique não teria deixado o Ministério e teria ficado administrando o plano» . 
 A comunicação é feita por rádios de empresas particulares que prestam serviços aos garimpos da área . 
 O real também chegará com atraso à ilha do Marajó (norte do Pará) . 
 Lá, o acesso também só é possível por avião ou em embarcações desconfortáveis e inseguras, nas quais a viagem dura alguns dias . 
 O número de candidatos inscritos era 1.029 . 
 Mais de um terço desistiu e não fez as provas . 
 Os aprovados serão contratados por seis meses, em emergência . 
 A prefeitura gastou R$ 120 mil para divulgar o processo de seleção em rádio, TV e jornais . 
  Barelli reconhece perdas até 1º. de março  
  Para ministro, no entanto, no dia em que os trabalhadores forem receber, esse prejuízo estará recuperado  
  Da Reportagem Local  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, reconheceu ontem que há perdas na conversão dos salários em URV com relação aos valores de 1º de março ou com relação à conversão pelo valor contratado do salário) . 
 «Os cálculos do Dieese não estão errados e se você quiser chamar isso de perdas, há perdas.» 
 No entanto, segundo ele, o Plano FHC é diferente dos demais . 
 «O movimento sindical está olhando para trás . 
 O plano prevê reajuste diário dos salários de 1º de março para frente e quando o trabalhador for recebê-los, as perdas estarão recuperadas», afirmou . 
 «O Makro não cumpriu o ritual de apresentação das notas fiscais, e portanto vamos procurá-la», disse Celsius Lodder . 
 Ele afirmou também que o pedido de prisão feito pelo Ministério Público não tem nenhuma ligação com a fiscalização feita pela Sunab no Makro . 
 A origem da decretação de prisão dos acionistas minoritários e do gerente da empresa, através de uma denúncia formal ao Ministério Público, é o procedimento elogiado por Celsius Lodder na condução de casos que envolvam empresários acusados de aumentos abusivos de preços . 
  Mattar vence torneio da ATP na Flórida  
  Das agências internacionais  
 Luiz Mattar venceu ontem a final do torneio de Coral Springs, nos EUA . 
 Bateu na final o australiano Jamie Morgan por 2 sets a 1, parciais de 6/4, 3/6 e 6/3 . 
 O torneio faz parte do calendário da ATP (Associação de Tenistas Profissionais) e distribui US$ 240 mil em prêmios . 
 As empresas dizem não ter como compensar essa defasagem . 
 A Viação São Geraldo, que opera a linha São Paulo-Bahia, por exemplo, estima um prejuízo de US$ 5 milhões até o final do ano por conta dessa defasagem . 
 A regra de conversão foi fixada pelo Ministério da Fazenda . 
 O Ministério dos Transportes havia apresentado à Fazenda dois estudos, que serviriam de parâmetro para a definição das regras de conversão . 
 O assessor de Covas criticou também a forma da proposta elaborada pelo atual governador . 
 A lei sancionada por Fleury não esclarece o valor das ações das estatais e a forma da venda . 
 Leia nesta página os principais trechos da entrevista exclusiva de Angarita à Folha, concedida na sexta na «Casa da Transição», instalada na Faculdade de Economia da Universidade de São Paulo . 
 «Se o time não for rebaixado, temos que contratar cinco trios elétricos e fazer muita festa.» 
 O Náutico é o último colocado no Grupo D, com apenas quatro pontos ganhos . 
 Folha -- Caiu por bonapartismo . 
 FHC -- Por bonapartismo . 
 Não foi por clientelismo . 
 E os que o cercavam não estão comigo não . 
 Quem cercava o Collor é outro tipo de gente . 
  Seleção reúne de novo Paula e Hortência  
  Maiores estrelas do basquete brasileiro garantem que brigas não vão interferir nos treinos e jogos do time  
  Da Reportagem Local  
 As duas principais estrelas do basquete brasileiro, Paula e Hortência, que tiveram desentendimentos recentemente e chegaram a romper relações, estão novamente no mesmo time . 
 Elas participam desde ontem dos treinamentos da seleção brasileira feminina que iniciou sua preparação para as disputas do Campeonato Mundial da Austrália, previsto para o período de 2 a 12 de junho . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Até arrendar 30 alqueires da fazenda Cachoeira, em 1940, onde iniciaram a plantação de milho, arroz e algodão, os Maeda testemunharam o declínio do café e o aviltamento de preços de outros produtos . 
 «Só não passamos fome porque Deus não quis», recorda . 
 Takayuki diz que apostou na agricultura «xingando o governo» . 
 E acrescenta ser «vergonhoso» que o país, auto-suficiente até 1986, tenha de importar praticamente a metade das 850 mil toneladas de algodão que consome este ano . 
  (NB)  
 No PT, Erundina está alinhada ao grupo que tem como lideranças mais conhecidas os deputados federais José Genoino e Eduardo Jorge . 
 É a ala que, no partido, é chamada da «direita» da legenda . 
 Erundina pretende viajar com Mário Covas (PSDB) ao interior do Estado e participar ativamente da campanha do tucano . 
  Museu expõe novos artistas  
  Especial para a Folha  
 Também hoje o MAC-Ibirapuera inaugura mais quatro exposições . 
 Boa surpresa é a mostra «Visualidade Nascente 3», trazendo as obras de finalistas e vencedores deste projeto que acontece desde 91, estimulando a produção artística de estudantes da USP, em oito áreas diferentes . 
 A seleção deste ano tem a curadoria de Kátia Canton e apresenta um dos melhores resultados conseguidos até hoje . 
 Rebuscando seu acervo, o MAC mostra pela primeira vez os guaches do pintor Arnaldo Ferrari ao lado de suas pinturas . 
 Melhor que as pinturas, esses guaches mostram a fatura delicada e a riqueza do colorido deste artista que enveredou pelo rigor construtivo . 
  Paraíba 3  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba afirma que implantará este ano em 84 municípios do Estado o Programa de Agentes Comunitários de Saúde . 
 Os agentes de saúde levarão para a poulação informações sobre aleitamento materno, soro caseiro e vacinação . 
  Bahia  
 A Superintendência de Engenharia de Tráfego da Prefeitura de Salvador intensifica neste fim-de-semana a campanha de orientação às pessoas que visitam o centro histórico . 
 Serão afixados cartazes na rodoviária, no aeroporto e nos hotéis da cidade . 
 Nos demais, clínicas, laboratórios, consultórios, a coleta é a cada dois dias . 
 Ele considera o valor da multa baixo, mas disse que uma equipe do Limpurb entrará em contato com a escola para dar orientações, para que o lixo seja armazenado corretamente . 
 Ricardo estava dormindo em frente a essa árvore, quando foi atingido pelo caminhão que fazia uma manobra . 
 O garoto morava na praça com o primo, José Luís da Silva Ferreira, 13, que dormia ao seu lado no momento do atropelamento . 
 José Luís escapou sem ferimentos . 
 Embora o prazo de entrega tenha sido adiado para 16 de maio, o contribuinte com imposto a pagar pode efetuar o recolhimento da quota única ou da primeira parcela até o dia 29 de abril, fugindo assim da correção da Ufir «cheia» ou mensal na virada do mês . 
 O código de receita é 0211 . 
 A Receita alerta que a alteração das regras da listagem de bens que deve conter apenas os itens com alteração no ano-base de 93 não significa dispensa da entrega da declaração do IR . 
 Se não houve mudança a relação fica em branco, mas a declaração deve ser preenchida e entregue normalmente . 
 O mercado futuro de juros (DI) na Bolsa de Mercadorias & Futuros já projetava na sexta-feira rentabilidade de 6,92% para este mês e de 3,94% para agosto . 
 As taxas de inflação para julho devem variar entre 2% e 5%, segundo estimativas de Alfredo Neves Penteado Moraes, vice-presidente do Banco ABC-Roma . 
 No campo financeiro, a Folha voltou a dispensar a FHC tratamento que ombudsman por certo classificaria como «ácido» . 
 Foi na edição de 7 de maio . 
 «Empresas cedem ônibus a FHC sem bônus», dizia o título de reportagem sobre a passagem do candidato tucano pela cidade de Aracaju (SE) . 
 A taxa subiu de 44,5% para 44,75% ontem . 
 A diferença é de 0,25 ponto percentual . 
 No IGP-M, os preços do atacado aumentaram 16,47% . 
 Os preços ao consumidor (varejo) cresceram 33,19%, enquanto o custo da construção variou 23,85% . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, reagiu pedindo que Arafat apressasse sua viagem para dar continuidade ao incerto cronograma da paz . 
 A tática de Arafat, porém, já rendeu frutos . 
 Em reunião de doadores internacionais durante a semana em Paris, o Banco Mundial anunciou a liberação imediata de US$ 42 milhões para os palestinos . 
 Mas as praias localizadas entre Guarujá e Peruíbe também foram bem: de 7% (setembro) para 13% . 
 As vendas foram lideradas por apartamentos de quatro quartos, com 50% dos negócios fechados . 
 Esta ênfase pública é bem-vinda, e já chega tarde . 
 Mas na realidade a época da responsabilidade pessoal nunca deixou de existir . 
 A imensa maioria dos norte-americanos de todas as religiões, raças e posições políticas procura hoje, como sempre procurou, viver segundo padrões de comportamento que são tão antigos quanto a própria civilização . 
 Eles obedecem as leis, trabalham duro, respeitam seus vizinhos e educam seus filhos a fazerem o mesmo . 
  Manual do IR não chega a bancos  
  Mesmo assim, Receita insiste que o prazo de entrega, 29 de abril, não será prorrogado  
  Da Redação  
 Contribuintes do Imposto de Renda que foram ontem às agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal em São Paulo, à busca de formulários, manuais ou disquetes, ficaram frustrados . 
 As agências ainda não haviam recebido o material ou, quando receberam, o número ficou muito aquém da procura . 
 Este foi o caso da CEF, cujas agências procuradas pela Folha viram esgotar em poucos minutos os 30 a 40 manuais disponíveis. 
  Doohan vence e já éo campeão do mundo  
  Das agências internacionais  
 O australiano Michael Doohan, 29, venceu o GP da República Tcheca, ontem em Brno, e conquistou, faltando ainda três provas, o título do Mundial de 500 cc . 
 O brasileiro Alexandre Barros (Suzuki) cruzou a linha de chegada em oitavo lugar . 
 O componente desenvolvido no Reino Unido foi o chamado diodo emissor de luz (mais conhecido como LED), dispositivo que transforma corrente elétrica em luz colorida . 
 Numa tela de computador convencional, por exemplo, as figuras vistas são compostas por minúsculos pontos luminosos . 
 Cada um desses pontos é um LED . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5800 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5430 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,88 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,10 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,68% ao mês e a 3,72% para novembro . 
 Baumgarten A mente visual é tão poluída pela tecnologia e pelos sistemas que inventamos para nossa diversão que precisamos lutar para selecionar o que é útil . 
 Somos como ovelhas, brincando com essa montanha gigantesca de arte, construída para durar séculos, e fica muito difícil distinguir o que é realmente necessário . 
 Claro que sim . 
 O tempo, no entanto, se encarregou de mudar algo dentro da seleção . 
 Não sei o que foi e nunca li nada a respeito . 
 Talvez este seja um segredo que cada uma das jogadoras e a comissão técnica vão guardar consigo mesmas pelo resto de suas vidas e vão se lembrar dele quando olhar para a medalha de ouro ganha em Sydney . 
  Parque das Bicicletas dá aula de trânsito a crianças  
  Da Reportagem Local  
 Será inaugurado amanhã o Parque das Bicicletas, uma área de 40 mil m2 que terá ciclovia, pista de mountain bike, escolinha para quem não sabe andar de bicicleta e escola de trânsito para crianças . 
 O parque ficará aberto ao público, com entrada grátis, de segunda a domingo . 
 As escolinhas funcionarão apenas nos fins-de-semana . 
 Segundo a coordenadora do projeto, Margarida Oliveira, 33, a grande preocupação foi evitar acidentes . 
 «Nós percebemos que o melhor é ensinar quem não sabe a andar de bicicleta», diz . 
  Aldous Huxley foi um visionário da clonagem  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Dois eventos coincidentes tornam quase obrigatória a clonagem humana como tema desta coluna . 
 Se clonagem lhe parecer estranho, conto o que é . 
 Trata-se de um processo científico, cujo objetivo consiste em permitir o nascimento de vários indivíduos geneticamente idênticos, mediante a divisão de um mesmo elemento vivo . 
 Clonagem humana, assim, corresponde a adotar o processo com a finalidade de extrair de partes de um mesmo embrião, aplicadas em várias mulheres, tantos seres humanos iguais quantas sejam as partes do embrião . 
 O leitor dirá que isso não existe . 
 Ainda não . 
 Todavia, a clonagem é corriqueira em vegetais e há experiências bem sucedidas no reino animal . 
 Admite-se que será possível no gênero humano num futuro não muito distante, inicialmente usando o ventre feminino, mas depois (quem sabe? ), o de primatas e mesmo «incubadeiras» de laboratório . 
 Mais do que isso, transforma-se, em sua parte brasileira, em um retrato de um país desaparecido, épico, vital . 
 Parece impossível que tudo aquilo tenha sido verdade . 
 O que foi feito para convencer os norte-americanos acaba tendo de convencer os brasileiros . 
 O diretor tinha outra história: em 41, quatro jangadeiros viajaram do Ceará ao Rio para pedir a Getúlio Vargas e seu Estado Novo o reconhecimento de sua condição de trabalhadores . 
 Eu prefiro o trabalhador consumidor todos os dias em vez de consumidor apenas uma vez na vida, quando é mandado embora . 
 Tudo o que ele puder receber no seu contracheque é melhor do que ele esperar para receber quando for mandado embora . 
 O assalto ocorreu às 9h, em uma rua do bairro do Jacarezinho, zona norte da cidade . 
 Os bandidos usaram quatro automóveis para cercar o carro-forte . 
 Na perseguição, dispararam contra os vidros e pneus . 
 O motorista perdeu o controle da direção e bateu em um posto de gasolina . 
 Rentabilidade projeta 47,50% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 47,50% para este mês, na média deles . 
 A taxa líquida pode ficar em 46,79% . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam 46,33% e os DI, 47,98%, brutos . 
  Paraíba 5  
 A Secretaria Estadual da Saúde espera vacinar hoje 340 mil cães, durante a Campanha Nacional de Vacinação contra a Raiva . 
 Segundo a secretaria, serão instalados 800 postos de vacinação nos 171 municípios do Estado . 
 Em João Pessoa, cerca de 50 mil cães devem ser vacinados . 
 Rio Grande do Norte 
 Pereira não foi encontrado ontem pela Agência Folha . 
  Outro lado  
 Angela Amin negou ontem ter usado a estrutura da penitenciária para fazer campanha . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: queda de 35,18 pontos, fechando a 3.887,46 pontos . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.606,4 pontos, com queda de 27,20 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 18.959,60 pontos, com alta de 28,21 pontos em relação ao dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 584,105 (compra) e CR$ 584,110 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 573,424 (compra) e CR$ 573,432 (venda) . 
 «Black»: CR$ 558,00 (compra) e CR$ 565,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 561,00 (compra) e CR$ 564,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 535,00 (compra) e CR$ 552,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Empresário recebe apoio para vender a produção  
  Projeto do Sebrae prioriza produtos de informática e eletroeletrônicos  
  Da Reportagem Local  
 Os micro e pequenos empresários contam com um novo apoio na busca por mercados para seus produtos: o CCT (Centro de Comercialização Tecnológica) . 
 O projeto é uma iniciativa do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e tem base em São Paulo . 
  Russo interrompe hegemonia chinesa  
  Das agências internacionais  
 O russo Dmitry Sautin quebrou a hegemonia dos atletas chineses nos saltos ornamentais durante o Mundial de Esportes Aquáticos, em Roma . 
 Sautin venceu o chinês Shun Shuwei na plataforma de 10 m e impediu que a China ganhasse a quinta medalha de ouro consecutiva nos saltos . 
 Os jogadores e a comissão técnica foram agrupados em três carros dos bombeiros . 
 O técnico Parreira falou do carro aos jornalistas e se disse «feliz» com a recepção brasiliense . 
 O acusado é o paciente Severino da Silva, 43, que teria atacado a médica depois que ela se negou a atendê-lo, alegando ser ginecologista e não ter os remédios que ele pediu . 
 Segundo a polícia, ele é doente mental e ex-presidiário . 
 Silva foi encaminhado para uma penintenciária de segurança máxima . 
 «Nós entregamos um cheque em branco para o prefeito», disse o vereador Odilon Guedes (PT), lembrando que a prefeita Luiza Erundina tinha margem de remanejamento de 1% . 
 Esse mecanismo permite que o prefeito tire dinheiro, por exemplo, do asfaltamento de rua, e construa um viaduto . 
 Mas a «nova» África do Sul tem tido sorte: no dia da posse de Mandela, 10 de maio, a seleção nacional de futebol venceu uma partida amistosa contra a Zâmbia, outro país africano . 
 O significado dessa vitória não se limita à área esportiva . 
 O futebol é o esporte preferido dos negros sul-africanos, que compõem 76% da população . 
 Além disso, segundo o advogado Márcio Bueno, já existem administradoras fazendo a conversão pelo valor de pico do aluguel e dizendo ao inquilino que a mudança é obrigatória por lei . 
 O que não é verdade . 
 Bueno lembra ainda que, pelo artigo 85 da Lei do Inquilinato, nº 8.245/91, os contratos de aluguel de imóveis com «habite-se» a partir de 21/12/91 eram livres quanto ao preço, periodicidade de reajustes e indexador . 
 Esta regra perde validade após a conversão para URV . 
  Parreira adia definição do time para motivar o grupo  
  Técnico reclama da pressão da imprensa sobre Raí, Branco e Romário  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Carlos Alberto Parreira nega que já tenha escalado a seleção brasileira para a estréia na Copa dos EUA contra Rússia, a 20 de junho . 
 A suposta escalação teria Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
  'Proposta é autoritária' .  
  Da Reportagem Local  
 O antropólogo Gilberto Velho qualificou de «autoritárias» as idéias expostas ontem por Hélio Jaguaribe a oficiais do Exército . 
 «É uma barbaridade . 
 É inacreditável que alguém tenha dito isso . 
 Qualquer proposta de padronização social é autoritária», afirmou . 
 Como psicólogo, ele acha que, para os meninos menores, a escolha da camisinha como objeto de coleção tem a ver com o tamanho do pênis . 
 «Eles têm muita curiosidade por um órgão maior que o deles . 
 E ter acesso à camisinha é uma forma de medir o órgão de um adulto.» 
 Haveria outra razão, segundo Fortunato . 
 «Crianças e adolescentes gostam de colecionar o que é proibido . 
 Na minha época, eram as revistinhas do Carlos Zéfiro.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Inventou-se, no Brasil, primeiro com a oligarquia sem ideário e depois com a mesma oligarquia vestida nos trajes neoliberais, que o Estado desperdiça recursos com as empresas estatais e as políticas sociais . 
 Sabemos, hoje, que não é o que se passa . 
 No caso das estatais, sabemos que são controladas para servir aos interesses de mercado dos grandes oligopólios, impedindo-as de pleno desempenho da função econômica e submetendo-as a procedimentos que ampliam sua estrutura burocrática e diminuem sua capacidade produtiva . 
 Trata-se, portanto, de reestruturá-las para que sejam o devem ser: empresas públicas que prestam serviço ao patrimônio público e aos cidadãos . 
 No caso das políticas sociais, sabe-se que o Estado nelas investe pouco ou quase nada (a calamidade a que foi submetida a escola pública gratuita e a saúde pública falam por si mesmas), deixando-as ao sabor da clientela «anã» e inchando sua máquina com organismos destinados a satisfazer os interesses econômicos e políticos dos grupos oligárquicos . 
  Feira reúne setor de higiene e limpeza  
 Cerca de 40 fabricantes do setor de higiene e limpeza se reúnem a partir de hoje na Higiexpo 94 . 
 A associação dos distribuidores de produtos do setor espera negócios de US$ 1 milhão . 
 O evento, que se realiza no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo, vai até o dia 19 . 
 Há cerca de 40 dias, depois de analisar pesquisas qualitativas encomendadas pelo PT, Lula percebeu que a restrição de parcela ponderável do eleitorado ao seu nome não poderia ser superada no pouco tempo que restava de campanha . 
 «Sou vítima de preconceito desde 82», queixa-se Lula, referindo-se ao ano em que disputou pela primeira vez um cargo majoritário (governador de São Paulo) . 
 Para Fábio Rossi Filho, 28, diretor da imobiliária Itaplan, a região tem características excelentes para o mercado imobiliário, como fácil acesso a estradas, ao centro da cidade e infra-estrutura de serviços, que valorizam a área . 
 Para ele, que estudou administração na PUC, e tem imóveis à venda no bairro, a iniciativa de tombar os prédios é importante . 
 «Sou favorável à preservação pelo que a PUC representa», afirma . 
 Colaborou Cláudia Ribeiro Mesquita, free-lance para a Folha . 
 Folha -- Você pretende produzir reportagens para o «Aqui e Agora» em Brasília? 
 Russomanno -- Vou fazer parte em Brasília sim, não tenha a menor dúvida . 
 Depois de tomar ali mesmo o café da manhá trazido por uma empregada (uma xícara pequena de café e um pedaço de queijo branco), pediu para que eu sentasse ao seu lado ele tem o costume de colocar a mão no seu ombro enquanto fala . 
 Cruzou as pernas sobre o sofá, sorriu . 
 «Vamos começar?» 
 Parecia bem e extremamente à vontade . 
 Durante as duas horas de entrevista, andou pela sala, mudou de lugar várias vezes . 
 Levantava para trocar de óculos (nunca ficava satisfeito com eles) ou para pegar charutos que fumou o tempo todo, fazendo questão de afirmar que não tragava («só da boca para fora») . 
 Quando perguntei sobre seus vícios, falou também sobre a bebida . 
 Disse que não tomava mais «aquele uísque e aquela cerveja»só um «copinho de vinho no almoço» . 
 «Quero a essência das canções, sem gorduras ou diluição.» 
 Para dar o gancho entre elas, Lulu conta com a técnica do DJ Memê Mansur, que trabalha com as diferenças de andamento entre os ritmos . 
 A delegação do Palmeiras embarcou ontem de Pereira, na Colômbia, para a Rússia . 
 A equipe, que foi derrotada anteontem pela seleção colombiana (0 a 3) fará quatro amistosos no país europeu . 
  Peso dos juros  
 A provável recuperação do mercado de celulose não será suficiente para tornar atraentes as ações da Aracruz, na avaliação da Baring Securities . 
 A corretora acha que a empresa terá dificuldade em reduzir sua dependência financeira, cujas despesas devem comprimir a margem de lucros . 
  No paraíso  
 O Banco Braseg, associado à AGF International, prepara a abertura de subsidiária nas Ilhas Cayman . 
 O BC já autorizou . 
  A VOLTA  
 As especulações sobre os possíveis substitutos de John Lennon em uma volta dos Beatles começaram . 
 A imprensa londrina coloca como favoritos os filhos Julian e Sean Lennon . 
 O «Daily Mirror» cita ainda os nomes de Phil Collins, Eric Clapton e Rod Stewart . 
 Até agora, a única experiência de investimento direto do setor privado admitida pelo Sistema Telebrás foi o chamado PCT (Programa Comunitário de Telefonia) para instalação de telefones em pequenas comunidades . 
 No PCT, os fabricantes de centrais telefônicas instalavam os equipamentos e vendiam as linhas para os usuários mas, uma vez completada a operação, as redes eram absorvidas como patrimônio das estatais . 
  SOB CONTROLE  
 Mark Chaseling senta no que restou do carro do vizinho (foto), em Como, subúrbio de Sydney . 
 Autoridades australianas disseram que os incêndios que atingem a costa leste do país «estão sob controle, mas não terminaram» . 
 O vento diminuiu e houve chuva, evitando que o fogo chegasse a Sydney . 
 Seguradoras estimaram os prejuízos em US$ 68 milhões . 
 Campinas se prepara para uma turnê pelo Japão em 1995, ano da comemoração de seus 20 anos . 
 Até o fim do ano, lança um CD com sinfonias dos compositores brasileiros Alexandre Levy e Alberto Nepomuceno . 
 A meta dos músicos é chegar em 1995 a um salário médio de primeiro mundo: R$ 3,5 mil . 
  (LAG)  
 No plano internacional, a vitória do Partido Revolucionário Institucional no México também ajuda a campanha de Fernando Henrique . 
 Afinal, os ideais liberalizantes presentes no governo mexicano constam dos planos de FHC . 
 No México, o PRI no poder há 65 anos patrocinou uma série de reformas econômicas que reduziram a inflação e abriram a economia . 
 O país se alinhou aos EUA e passou a formar, com o Canadá, um grande mercado e base de produção para os produtos norte-americanos . 
 E o que dizer, então, do óleo Mobil 1 o número um mais uma vez ligado à idéia de primeiro, único, o que está na frente? 
 É a transformação do velho, do já visto, do já dito, do já ouvido . 
 E uma transformação pertinente, que comunica, que resolve . 
 Mas não é sempre que a propaganda criativa resolve problemas . 
 Na partida de hoje, o Ituano terá apenas um desfalque . 
 O ponta Celinho, suspenso, não joga . 
 Em seu lugar entra Alberto . 
 No União, a novidade é a volta do zagueiro Maciel, que cumpriu suspensão contra o Mogi Mirim . 
  ÁGUA E SAL  
 Paul Ridout, diretor da empresa Ocean Scientific, cobra US$ 60 por um litro de água do mar . 
 É mais caro que vinho francês . 
 O mistério? 
 Ele vende a água que todos os oceanógrafos do mundo usam como padrão de salinidade para calibrar seus equipamentos . 
 Ela é recolhida no meio do oceano Atlântico, filtrada e tratada com raios ultravioleta para destruir microorganismos . 
 A empresa vende cerca de 3.500 litros da água por ano . 
  CARÍCIAS  
 Carícias podem favorecer o desenvolvimento da inteligência dos bebês, segundo teoria de Elvidina Adamson-Macedo, da Universidade de Wolverhampton (Reino Unido) . 
 Ela sugere que bastam 20 minutos de carícia diários para que o bebê demonstre, aos sete anos, que tem maior capacidade mental . 
 As carícias, diz a pesquisadora, aumentam a salivação, que, por sua vez, favorece a absorção de alimentos, favorecendo o cérebro . 
 Como consequência, perderam-se muitas áreas antes propícias à agricultura, afetando a produção de alimentos . 
 De acordo com o estudo, já estão deteriorados cerca de 60% dos solos da Terra potencialmente favoráveis às atividades agrícolas . 
 «Vendemos um vinho alemão de boa qualidade por R$ 4,5, valor 20% mais barato do que um similar nacional.» 
 Firmino, da Apas, afirmou ainda que as vendas de outubro devem crescer entre 2% e 3% em relação a setembro . 
 «O movimento está fraco . 
 Nossa previsão era de aumento de 5%.» 
  Fabricantes e distribuidores têm promoções  
  Free-lance para a Folha  
 Os fabricantes e distribuidores também aproveitam o evento para fazer promoções . 
 A Anasoft reduziu o preço do sistema de comunicação LapLink kit para transferência e gerenciamento de arquivos de R$ 285 para R$ 265 . 
 A diretora geral da instituição, Maria Otília Pires Lanza, disse à Agência Folha que a acusação de Maria Cristina «é falsa» . 
 Lanza disse que o pedido para que a estudante saísse do seu lugar «se deveu exclusivamente ao fato de que outras alunas haviam sido contatadas anteriormente para aparecer na filmagem» . 
 A rede, que durante o jogo todo não pode ser tocada nem atravessada, serve, no fim, para uma cerimônia: as jogadoras dos dois times se tocam delicadamente sob o retângulo, como que reafirmando uma solidariedade e uma identificação abaixo do limite da civilização . 
 Tudo termina em restauração nesse escuro simbólico e vamos todos para casa pensar na vida . 
 Luiz Paulo Baravelli, 51, é artista plástico 
  O MELHOR LUGAR  
 A Suíça divulgou que mais de 250 mil de seus cidadãos vivem espalhados pela Comunidade Européia . 
 O país preferido é a França, com 135 mil deles . 
 Depois vem a Alemanha (64 mil), Itália (36 mil), Grã-Bretanha (22 mil) e Espanha (15,5 mil) . 
  Bistrô prepara homenagem a Claude Monet na primavera  
  Da Reportagem Local  
 O pintor impressionista Claude Monet (1840-1926) ganha uma homenagem na entrada da primavera . 
 O bistrô Le Chef montou um cardápio com receitas que o artista/gourmet preparava para seus convidados . 
 O Le Chef vai também reproduzir o jardim de Monet na entrada do restaurante . 
  DÚVIDAS CERCAM A ASSESSORIA DE FHC  
  Empresários fazem verdadeira romaria a Brasília para saber detalhes das mudanças com o novo indexador, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 As dúvidas e preocupações de empresários e dirigentes de estatais sobre o funcionamento da URV (Unidade Real de Valor) provocaram uma verdadeira via-sacra no Ministério da Fazenda . 
 Nos dois últimos dias, representantes de mais de 40 setores diferentes passaram pelo gabinete do assessor especial de preços, Milton Dallari . 
 Em determinados momentos, até cinco audiências paralelas aconteceram no 4º andar da Fazenda . 
 Empresários e estatais tentaram esclarecer, entre outras coisas, se o plano trará perdas às empresas . 
 A maioria deles saiu das audiências dizendo que «nada tinha sido decidido» . 
 Um dos poucos que concordou em falar foi o presidente do Sindicato da Indústria do Carvão, Sérgio Faria . 
 Segundo ele, Dallari afirmou que os preços do produto serão convertidos pela média dos últimos quatro meses, de acordo com o mesmo critério dos salários . 
 A informação não foi confirmada ontem no Ministério . 
 A Espanha não mereceu o resultado . 
 Pouco antes do tento de Baggio, entre os 38min e os 40min, os seus jogadores desperdiçaram quatro chances consecutivas três delas evitadas por intervenções admiráveis do goleiro Pagliuca . 
 Arrigo Sacchi teve culpa no sofrimento da «Azzurra» . 
 No primeiro tempo, a Itália apareceu melhor, embora errasse muitos passes no meio do campo e aceitasse, passivamente, a vigorosa pressão do elenco de Javier Clemente . 
 Cerca de metade dos 6 milhões de eleitores cadastrados haviam votado na quinta-feira, apesar da confusão criada com a transmissão da rádio da Renamo . 
 O processo eleitoral que também escolhe os 250 membros do novo Parlamento é o ponto mais importante de um acordo de paz assinado em Roma em 1992 . 
 A loja de roupas e acessórios femininos Daslu, na Vila Nova Conceição, acabou de fechar um contrato de venda dos sapatos de Stephane Kélian, uma das marcas preferidas pela princesa Diana . 
 Os escarpins e sandálias tipo plataforma em pelica e couro são encontradas a partir de US$ 270 na Daslu . 
 Nolasco, porém, chama a atenção para o faturamento real de bens de consumo duráveis, que no mesmo período registrou um crescimento vertiginoso de praticamente 64% em agosto e de 71% em setembro (ver tabela) . 
 Por isso, mesmo reconhecendo que as medidas de restrição ao crédito são dolorosas para bancos e indústrias dos setores automobilístico e eletroeletrônico, Nolasco acha que elas estão corretas do ponto de vista macroeconômico . 
  Guga faz um gol e discute com os torcedores  
  Do enviado especial  
 Apesar do empate do Santos ontem à tarde na Vila Belmiro, pelo menos um jogador do time estava satisfeito . 
 «Para mim este gol serviu como um verdadeiro desabafo», disse o centroavante Guga, no vestiário, após a partida de ontem contra o Sport do Recife . 
  Três partidas marcam início do «play off» das quartas-de-final  
  Da Reportagem Local  
 A luta por uma das vagas na fase semifinal da Liga Nacional Masculina de Vôlei tem início hoje com a realização de três partidas válidas pelo play off das quartas-de-final, todas às 20h30 . 
 O Banespa, que terminou a fase classificatória em primeiro lugar (18 vitórias e quatro derrotas), enfrenta o Cocamar/Cyanamid em Maringá . 
 Já o Palmeiras/Parmalat tenta a vitória fora de casa contra o Rhodia/Pirelli, em Santo André, enquanto o Telesp Clube pega o Frangosul/Ginástica em seu ginásio em São Paulo . 
 A primeira rodada do play off termina amanhã, com Fiat/Minas x Nossa Caixa/Suzano, em Belo Horizonte . 
 A solução tem sido tentar envolver as comunidades em programas anticrime . 
 «Está funcionando», diz Combrinck . 
 Em Riverlea, um dos bairros negros da periferia de Johannesburgo, foram registrados 2.907 crimes em 1993, contra 3.342 em 1992 . 
 A rádio também baniu de sua programação músicas que possam incitar a violência . 
 Outros dois grandes sucessos dos bailes funks não serão ouvidos pelos moradores de Acari: as mixagens Contexto 1 e Contexto 2 . 
 Na primeira, o refrão diz: «eu sou mau, mau mesmo» . 
 Ao fundo, são ouvidos disparos de metralhadoras . 
 Na segunda, o refrão afirma que «Jack, o matador, tá vindo aí» . 
  Seu chefe se sente traído e sabotado  
  Solução  
 . 
  Pare de fofocar  
 . 
 «Quase todos recebem hoje o equivalente a 1,5 salário mínimo . 
 Este salário é considerado alto se for comparado com os salários pagos pela Prefeitura, por exemplo, que não paga o mínimo», afirmou Japiassú . 
 Os «ricos» de Rio Tinto seriam o prefeito, o juiz, o promotor, vereadores, alguns fazendeiros, funcionários de órgãos federais e estaduais e comerciantes . 
 Alguém há de achar estranho que o presidente eleito tenha, em sua fala, procurado reforçar um ponto tão óbvio como este, ou seja, o da predominância expostamente conferida, na democracia, à decisão política no confronto com a razão técnica . 
 Outra atitude não se poderia esperar de um político que, além disso, é homem de saber . 
 De qualquer maneira, o gesto se reveste da maior importância . 
 Sobretudo num momento em que as relações entre as instituições e processos de democracia a esfera dos direitos e da livre discussão pública e as regras da decisão econômica guiadas pela razão instrumental e finalista estão longe da convivência pacífica . 
 A arquidiocese não quis informar o que aconteceria caso a denúncia fosse comprovada . 
 Dom Cipriano continua no comando da comunidade Emanuel . 
 Os funcionários da comunidade não quiseram comentar o caso . 
 Eles informaram que dom Cipriano estava viajando em missão pelo interior do Estado do Rio . 
 Dom Cipriano também não foi encontrado no Mosteiro de São Bento, onde vive com outros monges . 
 O Mosteiro também se recusou a falar sobre a denúncia . 
 Scanners podem ser utilizados para digitalizar fotos . 
 Para trabalhos profissionais, são necessárias máquinas com alta resolução e que reconheçam cores . 
 Também possibilitam a transmissão de documentos impressos, com o uso de placa fax/modem . 
  ONU não consegue abrir rota a Sarajevo  
 A ONU e o governo muçulmano da Bósnia não conseguiram chegar ontem a um acordo que garanta uma rota de fornecimento seguro de mercadorias a Sarajevo, colocando em dúvida a retirada bósnia da zona de exclusão de armas pesadas . 
 As conversações continuam hoje . 
  Atentado no Egito mata turista britânico  
 Terroristas mataram ontem no Egito um turista britânico e feriram outros três com uma rajada de metralhadora no ônibus que os levava de Luxor a um templo dos faraós em Dendara (sul do Egito) . 
 O motorista também foi ferido . 
 Autoridades suspeitam que o atentado foi cometido por fundamentalistas islâmicos 
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, e o ministro da Justiça, Alfredo Biondi, telefonaram na noite de anteontem a Di Pietro pedindo que ele ficasse . 
 O jornal «La Stampa», de Milão, citou uma conversa de Di Pietro sobre a demissão . 
 O são-paulino disse que preferia a entrada de Juninho no meio-campo . 
 «Ele é um grande craque . 
 Mas fica de arma secreta . 
 Se precisar, entra para resolver no segundo tempo», afirmou Navarro . 
  (MMo)  
 Outra questão, que só posso abordar rapidamente . 
 O que é «ética»? 
 O que é «moral»? 
 Se se trata, como parece às vezes no livro de Giannetti, de algo semelhante à recusa ao prazer imediato, ao predomínio do princípio da realidade sobre o princípio do prazer, seria lícito pensar, então, que na fábula de La Fontaine a formiga é mais «ética» do que a cigarra . 
 Mas, como o autor lembra muitas vezes, a decisão individual é o que dá substrato a qualquer julgamento ético . 
 Nesse ponto, aliás, mesmo uma sociedade tirânica não consegue privar seus súditos de uma liberdade moral «in extremis» . 
 Talvez até conduz a atos de heroísmo e independência mais brilhantes . 
 Não há, a meu ver, relação entre uma moral concebida nesses termos («escolha» do indivíduo) e a quantidade de liberdade civil de que ele possa desfrutar . 
 E a escolha da cigarra vale tanto quanto a escolha da formiga . 
 As medidas são consideradas ruins por 22% dos entrevistados; para outros 14% são indiferentes e 12% dizem não saber avaliar . 
 As medidas econômicas têm aprovação da maioria em todos os grupos, mas o perfil do paulistano que mais gostou é: homem, entre 26 e 40 anos, universitário, renda familiar acima de dez mínimos . 
 Em 1991, uma paciente calculou que Hélio já havia tirado o sangue de 350 mil pessoas . 
 No seu atual ritmo 60 crianças por dia, ele deve estar próximo dos 400 mil pacientes . 
 Por duas vezes, o seu único filho, hoje com 3 anos, sentou-se a sua frente: 
 «Na segunda vez, ele ameaçou chorar . 
 Eu disse que era importante para ele fazer o exame e ele não chorou», diz . 
 Elas estão apresentando rentabilidade até mesmo superior à dos CDB indexados à TR para quantias elevadas . 
 Algumas instituições financeiras como o Citibank já fixaram limites máximos de aplicações em cadernetas em US$ 30 mil, para evitar depósitos especulativos . 
 Folha -- Como foi o início de sua carreira? 
 Corinne -- Minhas primeiras fotos eram de amigos e de gente conhecida . 
 Em 1990, comecei a trabalhar para a «The Face» . 
 «O terrorismo deve continuar pelo menos pelos próximos seis meses», diz o especialista . 
  (CR)  
 «Reynaldão», como é chamado pelos correligionários, trabalha com cerca de 35% do orçamento do município . 
 O filho é candidato a deputado estadual pelo PPR . 
 «Nunca ocupei um cargo público, mas sempre ajudei meu pai», diz Reynaldinho, engenheiro civil formado pelo Mackenzie em 1985 . 
 Folha -- Como é a música de Rauschenberg para «If You Couldn't See Me»? 
 Trisha Brown -- Ele fez a música num piano Yamaha . 
 A sonoridade é de órgão eletrônico e me faz lembrar um filme, não sei qual... 
 Trata-se de música de atmosfera . 
 Stanley -- Vamos tocar mais de 20 músicas . 
 Tocaremos todas as músicas clássicas do Kiss . 
 Algumas mais novas, outras antigas, mas basicamente o que todos querem ouvir dos álbuns ao vivo («Kiss Alive» 1 e 2) . 
 Folha -- Como você se sente tocando em uma noite que tem também Black Sabbath, Slayer e Suicidal Tendencies? 
 «Gracinha . 
 Cara de menino . 
 Tem um sorriso maravilhoso . 
 Suas pernas são atraentes.» 
  Modelos da agência Ford sobre Leonardo, eleito o mais bonito  
 «A 'Azurra' é como um gato, que tem sete vidas.» 
 Maldini, zagueiro italiano, eleito bumbum mais bonito da Copa 
 O pagode, que é a nova modinha dos playboys não pára de tocar assim como não param de surgir boas bandas desse gênero . 
 O rock/metal brasileiro nunca foi esquecido por rádios que se denominam as «Rádio Rocks», a 89 FM e a 97,7 e bandas com Titãs e Sepultura sempre tiveram seu lugar na programação . 
 A homenagem a Guarnieri começa hoje com um concerto da Orquestra Sinfônica da USP, sob regência de Ronaldo Bolonha, que vai apresentar «Ponteio nº 33» e «Seresta para Piano e Orquestra de Câmara» . 
 Na segunda parte, a violinista Tânia Camargo e a pianista Laís de Souza Brasil interpretam oito peças de Guarnieri . 
 Sucupira disse que serão adquiridos 15 mil caixões de empresas particulares, dos quais 300 já haviam sido comprados em caráter de emergência, sem licitação, da empresa Bignotto . 
 No «Diário Oficial» de ontem esta empresa, Indústria de Urnas Bignotto Limitada, fica autorizada a fornecer urnas e caixões no valor de 791.460 URVs (CR$ 1,4 bilhão) . 
 Mario Baeza, presidente do Wasserstein Perella, que pela primeira vez participa de um leilão de privatização no Brasil, disse que o interesse na empresa veio do fato de ele acreditar que o mercado que mais vai crescer na aviação mundial é o de empresas regionais . 
 Ele disse que além deste jato, a empresa conta com o Super Tucano (versão mais moderna do Tucano), avião de treinamento militar que vai participar de uma concorrência para fornecer aviões à Força Aérea dos EUA . 
 O delegado regional do Trabalho, Cid de Brito Silva, disse que até quarta-feira deverá concluir a fiscalização e encaminhar os resultados para a Cetesb . 
 Os exames de sangue já realizados em 23 pessoas vizinhas à FAÉ apresentaram índices muito acima do normal, segundo Silva . 
 O diretor da FAÉ Vitório Faé Neto classificou como «ótimo» a ida dos técnicos da Delegacia Regional do Trabalho para inspecionar a fábrica . 
 Ele disse que está em dia com toda documentação exigida pela legislação referente aos exames de saúde dos 120 funcionários da empresa . 
 «Fazemos exames mensais para verificar se há contaminação por chumbo» . 
 O aumento dos que iam estudar em Roma, há 60 anos, motivou o papa Pio 11 a promover a construção de um colégio especial para o Brasil . 
 O episcopado nacional acatou a idéia, convocou a colaboração do povo e conseguiu em cinco anos levar a termo a construção do prédio de 5.000 m2, com três andares e um subsolo . 
 A 3 de abril de 1934, o Brasil realizou o sonho de ter seu próprio colégio, adaptado às características de seu povo e de seu clero . 
 Muito se deve a d. Sebastião Leme, então arcebispo do Rio de Janeiro, ao núncio, d. Aloísio Masella e aos jesuítas que aceitaram dirigir a instituição . 
 No ano da fundação eram 34 seminaristas; entre eles, figuravam cardeal Agnelo Rossi, d. Vicente Zíoni e d. Oscar Oliveira . 
 Durante a 2ª Guerra Mundial reduziu-se o número . 
 Os porões do colégio transformaram-se em abrigos antiaéreos . 
 Os alimentos eram racionados e muito caros . 
 Terminada a guerra, os alunos voltaram a crescer em número . 
 Sessenta anos de atividade deram frutos copiosos . 
 Entre os 1.377 alunos matriculados formaram-se 123 doutores e 657 mestres em teologia, filosofia e demais ciências eclesiásticas . 
 Setenta e três ex-alunos foram eleitos bispos da Igreja . 
 Além disso, o governo pode ainda recorrer a ameaças de fiscalização generalizada ou reviver a idéia de legislação que puna aumentos abusivos, proposta pelo ex-ministro Paulo Haddad e depois sepultada . 
 Fora isso tudo, só restaria a conversão obrigatória pela média e o posterior congelamento dos preços . 
 Mas o governo não vai fazer isso . 
 Muita gente até gostaria, mas todo mundo sabe que não funciona mais . 
 No primeiro dia do plano, os tribunais concederiam milhares de liminares derrubando tudo . 
  Fernando Rodrigues  
  Contursi também se preocupa com o penteado  
 Na semana passada, Mustafá Contursi foi às compras . 
 Uma das paradas foi na superloja de eletrônicos Fry's, preferida da seleção . 
 No seu carrinho, o que mais chamava atenção eram quatro secadores de cabelo portáteis . 
  Fernando Rodrigues  
  Graf chega a outra vitória com facilidade na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 Ainda com forte esquema de segurança para protegê-la de um possível atentado, a alemã Steffi Graf segue pulverizando rivais na Citizen Cup, em Hamburgo . 
 Depois de vencer por duplo 6/0 na estréia, Graf derrotou ontem a italiana Linda Ferrando (nº 37 do ranking mundial), por 6/1 e 6/1, em 57 minutos de jogo . 
 5) Constatou-se milhares de funcionários com acumulação irregulares de cargos ou funções, o que, num ano, acarreta um prejuízo de aproximadamente R 50 milhões . 
 6) O rombo total de todas as irregularidades pode chegar a R 200 milhões ao ano . 
 «O próximo ministro conhece as coisas muito melhor do que eu . 
 Como é que vou orientar o ministro, se é ele e os outros membros da equipe que me orientam?», perguntou . 
 Uma das tarefas que Ciro já delega à próxima equipe econômica é o fim do IPC-r, o índice de inflação que corrige os salários no real . 
 Outros três Kennedy concorrem em novembro: Joseph, 41, filho de Robert Kennedy, tenta ser reeleito pela quarta vez deputado federal por Massachusetts (teve 83% dos votos em 1992 e 72% em 1990) . 
 Sua irmã, Kathleen, 42, é candidata a vice-governadora de Maryland . 
 Seu primo, Patrick, filho de Edward, 26, é candidato a deputado federal por Rhode Island, depois de seis anos como deputado estadual . 
  (CELS)  
 Mu€oz, que ainda está foragido, é um dos 11 suspeito de tramarem a morte de José Francisco Ruiz Massieu, assassinado na quarta-feira da semana passada . 
 A carta publicada pelo jornal «Reforma» foi enviada à Procuradoria Geral, que investiga o crime . 
 Apesar da inauguração oficial estar marcada para o dia 3 de maio, os principais leilões e julgamentos acontecem na semana anterior . 
 Dia 26 de abril, o Reserva Especial de Nelore, abre o calendário dos pregões de elite; dia 27, o nelore e o tabapuã começam a fase de julgamento . 
 ONDE SABER MAIS: ABCZ, tel. (034) 336.3900 . 
 Segundo testemunhas interrogadas na 40ª DP (Delegacia de Polícia), um grupo de homens vestidos com capuzes e coletes da Polícia Civil invadiu por volta de 3h a casa da faxineira Maria Rita Ferreira Lira, 42, na praça Dalva de Oliveira, em Irajá . 
 Os encapuzados chegaram no Santana onde os corpos foram encontrados horas depois e em um Kadett preto, cujas placas não foram anotadas . 
 Para derrubar a inflação, e mantê-la baixa, o governo deverá gastar somente o que arrecada e a empresa tirar da eficiência produtiva o motor de seu desenvolvimento . 
 Os ganhos financeiros que muitas vezes camuflam a ineficiência de uma empresa nada mais são que a outra face de um governo que precisa financiar-se continuamente em mercados de curtíssimo prazo, pagando juros elevadíssimos . 
 Para que a economia volte a fazer sentido como algo real é preciso que, ao mesmo tempo, o governo seja capaz de cumprir suas funções sem endividar-se mais e as empresas sejam capazes também de cumprir as suas, sem precisar da inflação e da ciranda financeira . 
 Fazendo compras de supermercado esta semana, também converta o valor em cruzeiros reais de cada unidade para URV . 
 Se os preços subirem em março acima ou abaixo da variação da URV, ou seja, de seu salário, você terá um panorama de como suas despesas estão se comportando nesta fase de transição da economia . 
 Não se assuste se, na compra seguinte, itens isolados tiverem aumento superior à variação da URV . 
 Importante é a variação da soma de suas despesas fixas e variáveis . 
 Um produto pode subir 20% acima da URV, mas o impacto efetivo no seu orçamento doméstico pode ser bem menor . 
 Mensalidade escolar, por exemplo, pesa mais que a cebola que tempera a comida . 
 As sobras do salário podem continuar indo para a poupança ou fundos . 
 Não são esperadas «pauladas» no rendimento ao estilo de choques anteriores . 
 O dólar não é boa opção porque perde-se o juro . 
  Exército recusa combate à violência no Rio  
  Oficiais afirmam que não vão atuar como policiais porque a tropa não tem preparo específico para ações em morros  
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
  e SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército Brasileiro não quer e não vai atuar na repressão ao tráfico e à criminalidade no Rio . 
 Segundo informações colhidas pela Folha junto a oficiais superiores de diversas unidades sediadas no Rio, não há dúvidas entre os comandantes de que o trabalho policial não é atribuição do Exército e que a tropa não tem treinamento específico para este fim . 
  Código Morse  
 Foi em um hotel em Ribeirão Preto, há exatamente seis meses, que esquentou o «namoro» entre Cuba e os Estados Unidos . 
 Lá se encontraram secretamente em fevereiro o vice de Fidel Castro, Carlos Lage, e Perry Woofter, lobbysta, vice-presidente executivo da Titan Corporation e ex-chefe do staff do senador democrata Robert Byrd, todo poderoso do orçamento americano . 
 O prêmio e a reprodução dos cartazes serão pagos pelo Objetivo . 
 A equipe da rádio Rock 89 FM escolherá os vencedores . 
 Varella, 51, é o pai da idéia . 
 Desde 1990, ele trabalha com os presos da Detenção . 
 Há três meses, imaginou um concurso de cartazes para prevenir a Aids nos presídios . 
 Distribuiu cartolina e pincel mágico e recebeu de volta 168 cartazes . 
  Sem-terra  
 A versão dos sem-terra é a de que eles revidaram os tiros disparados do interior da caminhonete . 
 «Na noite anterior, os empregados da fazenda estavam a cavalo quando dispararam contra o acampamento . 
 Ontem voltaram de caminhonete e tentaram nos intimidar com tiros», disse Marco Silva, do Movimento dos Sem-Terra (MST) . 
 Ele disse que a segurança no acampamento foi reforçada por causa do incidente . 
 O inquérito policial será dirigido pelo delegado seccional de Lins, Álvaro Cardim, que hoje deverá ouvir os irmãos Edson e Eurides Amorim . 
 Segundo o advogado Régis Tortorella, Rafael Ortelhado mora em Campo Grande (MS) e estava hospedado na casa dos irmãos Amorim para fazer em Lins um tratamento médico no joelho . 
 A escolha de Puhl foi decidida numa reunião entre o presidente da Fifa, o brasileiro João Havelange, o secretário-geral, o suíço Joseph Blatter, e o presidente da Comissão de Árbitros, o escocês David Will . 
 Segundo a entidade, Puhl não teve condições de observar a agressão de Tassotti, já que a bola se encontrava longe do local onde ela ocorreu . 
 Não sei mesmo se a minha formação, no que possui de mais básico, não ficou por aí, por volta de 1940, quando eu tinha vinte e poucos anos . 
 Vi passar a seguir muita água, revolta ou sossegada, por baixo da ponte da literatura . 
 Já naquela época existiam pelo menos quatro «ismos» sediciosos e insolentes: o futurismo italiano, o expressionismo alemão, o dadaísmo suíço logo onde foi ele nascer e o surrealismo francês . 
 Mas de certo modo todos haviam desaguado juntos nas ondas mais remançosas e menos agitadas do Modernismo de meados do século, que os acolhia como filhos aos quais se perdoam os excessos da juventude . 
 Resumir o que sucedeu depois em questão de vanguarda, relembrar a cadeia de «ismos» surgidos entre 1944 e 1994, desde os filosóficos, como o existencialismo, até os literários, como o concretismo, desde os pictóricos, como o abstracionismo, até os da crítica, como o estruturalismo, seria exceder de muito a paciência de vocês e o intuito deste relato, que se deseja finito, pessoal e nostálgico . 
 Basta marcar a minha perplexidade face aos dois últimos «ismos» que registrei: o desconstrucionismo e o pós-modernismo . 
 Significarão eles porventura que o meu amado século 20, que vivi quase em sua inteireza, já terminou e que temos de desmanchar tudo que edificamos com tanto custo? 
 Felizmente a minha idade, se me permite ainda fazer perguntas, desobriga-me de lhes dar respostas . 
 Liberado pela velhice, já sem ter a preocupação de parecer moderno, não tendo mais a obrigação moral e profissional de rever periodicamente os meus conceitos e reciclar a minha bibliografia, posso finalmente dar-me ao luxo de ser apenas eu mesmo . 
 Ou melhor, como diria Ortega y Gasset, «eu e minha circunstância» . 
 No caso, eu e os meus amigos . 
 Obrigadíssimo pela presença e pelas palavras amáveis . 
  Programa faz micro virar observatório astronômico  
  Da Reportagem Local  
 Amantes de astronomia ou interessados em conhecer mais sobre planetas e estrelas podem se divertir com «Distant Suns» («Sóis Distantes»), uma espécie de planetário no micro . 
 O programa está disponível nos Estados Unidos e pode ser comprado pelo serviço de importação da Blue Pointer . 
 Seria o caso de os presidenciáveis adotarem a tática do «nada a declarar», muito útil quando se enfrenta a alfândega e mais útil ainda quando se é ministro da Justiça de regime autoritário como foi o caso do Armando Falcão . 
 Existe até anedotário sobre declarações desastradas . 
 Rezam as crônicas que em 1945 o brigadeiro Eduardo Gomes teria perdido a eleição porque havia dito que não precisava do voto dos marmiteiros . 
 Luiz Carlos Prestes precipitou a cassação do Partido Comunista Brasileiro quando teria declarado que, em caso de guerra do Brasil com a União Soviética, ele ficaria ao lado da União Soviética . 
 Mesmo sem ser político profissional, Pelé paga até hoje o custo de ter dito que brasileiro não sabe votar . 
  O chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero (Fazenda), Sérgio Amaral, disse que isso «não altera o cronograma de emissão do real»  
 O governo queria aprovar o projeto de resolução do deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), que fez alterações negociadas no texto original da MP . 
 Os ruralistas vinham ameaçando votar contra o projeto caso o governo não renegociasse a dívida do setor com os bancos oficiais, estimada em cerca de US$ 10 bilhões . 
 A análise do Planalto é que Orestes Quércia, ex-governador de São Paulo, será o vitorioso das prévias do PMDB eleição interna do partido para indicar o candidato à sucessão de Itamar . 
 A vitória de Quércia significaria um ataque maior do PMDB ao Plano FHC . 
 Por isso mesmo, o governo reedita a MP da URV com o instrumento de recomposição de perdas salariais para tentar aprovar a medida . 
 A maioria dos candidatos tem bigode de vários tamanhos e feitios . 
 Os que exercem algum mandato adquirem layout mais atual . 
 Já os eternos desconhecidos fazem questão de aparecer com o bigode severamente aparado, com exceção da turma do PT, que além do bigode exibe a tumultuada barba de praxe . 
 O Enéas seria excelente candidato a deputado estadual por Paracambi ou Cambuci, levando muita confusão às hostes ideológicas do eleitorado . 
 A segunda ilusão que temos que evitar: a de construir uma aliança bonita no palanque, mas irreal, impossível de ser cumprida, na prática . 
 Isso é fácil no comício, mas de resultado previsível: uma nova crise, mais um impasse . 
 O PSDB já discute internamente o nome de seu candidato à Presidência . 
 Por suas qualidades, o nome é Fernando Henrique Cardoso . 
 Não houve, ainda, nenhuma conversa com outros partidos sobre as perspectivas de aliança . 
 Aos que conseguem passar por seu rígido processo de seleção de franqueadores, a FastFrame oferece: 1) apoio na definição e análise de viabilidade do ponto onde o franqueado instalará sua loja; 2) assistência na negociação desse ponto, para evitar que o franqueado acabe assumindo compromissos que possam sacrificar demais sua margem de lucro; 3) auxílio na obtenção das licenças necessárias para a reforma da loja; 4) projeto arquitetônico e apoio na reforma propriamente dita; 5) treinamento, para o próprio franqueado e para seus funcionários; 6) comunicação constante, via consultoria de campo, reuniões e convenções periódicas e newsletter da rede; 7) apoio na fase de inauguração da franquia e 8) sistema de negociações centralizadas e compras em grupo de estoques, equipamentos e insumos, para reduzir custos e melhorar condições de pagamento, garantindo aos franqueados meios para oferecer a seus clientes preços bastante competitivos, aliados a uma grande variedade de estoque . 
 O investimento necessário para se montar uma loja FastFrame nos EUA pode ser estimado em cerca de US$ 140 mil, dos quais no mínimo uns US$ 80 mil o franqueado precisa ter em grana, já que o resto é financiável . 
 Para maiores informações, sugerimos entrar em contato com o presidente da FastFrames USA, John Scott, pelo fone (00-1-805) 498-4463 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
 Foi uma forma de esvaziar o poder de Rui Falcão e Luiz Eduardo Greenhalgh . 
 Os dois são, respectivamente, líderes de correntes de esquerda e extrema-esquerda . 
 Já superado, o imbroglio José Paulo Bisol é também emblemático do ziguezague petista . 
 Lula e a maioria do comando de sua campanha tentaram resistir à saída do senador gaúcho da chapa presidencial, apesar da pressão da militância pela substituição . 
 Quem mais consome drogas em São Paulo, segundo o relatório, são pessoas entre 21 e 29 anos de idade, 45% do total . 
 Uma faixa de 80% deles são homens e a maior parte, 35%, trabalha na indústria e no comércio . 
 A assistente social Sônia De Pieri, do Denarc, informa que desse universo o crack é a droga que mais tem alterado o comportamento social . 
 Cerca de 50 pessoas buscam por semana a ajuda da polícia para se livrar, sobretudo, do crack . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Segundo o artigo, os investigadores acham que «a equipe que pôs a bomba em Buenos Aires estava ligada à embaixada iraniana no Brasil antes de viajar» . 
 «O agente brasileiro responsável pela missão na Argentina, um muçulmano xiita libanês que viajava com um passaporte falso, foi para o Líbano para se encontrar com Abdul Hadi Hamadi em meados de março», diz o «Sunday Telegraph» . 
 Logo depois, a poucos metros do edifício, o cineasta Tadeu Knudsen, 41, colocou fogo nos 12 balões de gás que faziam parte do painel «Quanto Pesa», obra de sua autoria . 
 Segundo o curador da exposição, Nelson Brissac, a mostra causou um impacto maior do que o esperado . 
 Cerca de 25 mil pessoas visitaram os três prédios que reuniam as obras . 
 «Devemos mudar nosso calendário para podermos participar dessa copa que começará sempre nessa época . 
 Nossos nadadores estão treinando para nossa principal prova que é o Troféu Brasil de Natação, que se realizará entre 20 e 23 deste mês e que é disputado em piscina de 100m.» 
 A CBDA recebeu um convite para participar nos dias 19 e 20 de março da etapa alemã da Copa do Mundo . 
  Leitor completa álbum do Zé Carioca amanhã  
  Folha distribui últimas figurinhas  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 O leitor da Folha recebe amanhã a última cartela de figurinhas do álbum-pôster com o personagem Zé Carioca, veiculado no dia 19 de junho . 
 O conjunto vem com dez figurinhas e completa o álbum . 
 Também como em seus mais recentes trabalhos, a maneira romanceada com que escreve e a transcrição entre aspas que faz de declarações não dadas a ele colocam dúvidas sobre a sua credibilidade . 
 Em «The Final Days», escrito ainda com seu parceiro de Watergate, Carl Bersntein (atualmente um repórter free-lance), eram reproduzidos monólogos do então presidente Richard Nixon feitos, segundo os próprios autores, sem nenhuma testemunha em madrugadas na Casa Branca, como se tivessem sido ditados para o livro . 
  Rutskoi crê que vai vencer em 1996  
 Nove mil pessoas se filiaram ao Partido do Grande Poder, segundo dados de seu líder, o ex-vice-presidente russo Alexander Rutskoi . 
 Rutskoi disse que acredita que seu partido possa fazer o próximo presidente da Rússia, em 1996 . 
  Terremoto atinge a capital do Japão  
 Um terremoto de 4,5 graus na escala Richter atingiu ontem Tóquio, capital do Japão . 
 O tremor, de curta duração, fez oscilar os prédios mais altos, mas não há registros de danos significativos . 
 Nesta pequena introdução, acabamos de ver, ao que julgo, como nasceu e se desenvolveu, em nossa vida intelectual, o pensamento científico . 
 Como aconteceu com mister Hyde, havia um médico de boa índole coabitando a torturada alma de Céline ou melhor, do doutor Destouches . 
 Sua clientela era quase que exclusivamente composta de enfermos sem eira nem beira, aos quais dedicava uma atenção de que só os santos parecem capazes . 
 Sempre quis ser médico («para servir ao próximo e salvar vidas humanas») e só deixou o estetoscópio de lado porque precisava de dinheiro para sobreviver . 
 Bons tempos aqueles em que escrever livro era uma ocupação mais rentável que cuidar da saúde dos pobres . 
 Livro sério, bem entendido, não de auto-ajuda . 
 Ficção sem concessões no estilo e na sintaxe . 
 E muito menos na trama se é que se pode chamar de trama a viagem que Bardamu, alter-ego do autor, faz ao fim da noite . 
  Pelé ameaça deixar Santos e Kodja reage  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O ex-jogador Pelé pode deixar a diretoria do Santos . 
 Ele disse, anteontem, que há cinco meses vem tentando desenvolver um trabalho na Vila Belmiro sem a colaboração da presidência do clube . 
 O presidente do Santos, Miguel Kodja, em entrevista coletiva ontem, afirmou que as declarações de Pelé «perturbaram o ambiente» . 
 Para responder a essa pergunta é importante saber como o déficit é financiado nos diferentes países . 
 De um lado, os governos podem emitir moeda para cobrir o buraco em suas contas . 
 No entanto, esse procedimento produz inflação, pois uma maior quantidade de moeda circula na economia para uma mesma quantidade de bens . 
 Outra forma de equilibrar as contas é via emissão de títulos do governo . 
 E aqui reside a grande diferença entre o Brasil e os países do Primeiro Mundo . 
 O governo dessas nações emite títulos com prazos longos e juros baixos . 
 Os Treasury Bonds norte-americanos, por exemplo, são de 30 anos e pagam juros nominais de 6,6% ao ano . 
  Vácuo no ensino  
 Merece louvor a iniciativa de empresas privadas que nos últimos anos têm «adotado» escolas públicas estaduais e municipais de São Paulo, contribuindo para melhorar suas instalações e elevar o grau de empenho de seus professores . 
 Por melhores que sejam os resultados dessas experiências e as intenções que as motivaram, entretanto, elas não podem ser vistas como um caminho para a superação da falência do ensino público . 
 São, isso sim, mais um sintoma dessa falência, a mostrar que o Estado há muito tempo não vem cumprindo sua responsabilidade de garantir a instrução básica de sua juventude . 
 A contribuição de empresas privadas ao ensino fundamental não chega a ser uma novidade . 
 Basta lembrar o exemplo do Bradesco, que conta hoje com 36 escolas espalhadas pelo país, frequentadas por 92 mil alunos . 
 A novidade das formas mais recentes de parceria empresa-escola é o investimento em unidades escolares da própria rede oficial . 
 Em qualquer dos casos, entretanto, não se trata, é óbvio, de uma atribuição e muito menos de uma obrigação que caiba à iniciativa privada . 
 A ação desta acaba até, paradoxalmente, encobrindo a ineficiência e a incompetência do poder público no setor . 
 Mashburn, que disputa sua segunda temporada na liga, recebeu muitas críticas no campeonato passado, quando os Mavericks ficaram com a pior campanha entre os 27 times da NBA . 
 «É muito interessante ter anotado minha melhor marca como profissional em Chicago, onde até pouco tempo estava a grande figura do basquete como foi Michael Jordan», afirmou Mashburn . 
 Um levantamento não-oficial do órgão revelou que o lucro anual dos contrabandistas de peixes ornamentais da região do Alto Solimões, na fronteira com a Colômbia, é de cerca de US$ 75 milhões . 
 «Os peixes são vendidos por colombianos, que os recolhem em Tabatinga (AM)», disse Leland . 
 Já para o candidato do PT, não há praticamente diferença entre os seus percentuais de voto . 
 O fato de ter assistido ou não a propaganda eleitoral, independentemente da condição de renda familiar, parece que, até aqui, não aumenta nem diminui seu eleitorado . 
 Se até o início do horário eleitoral a aprovação ao Plano Real foi o fator chave do crescimento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, a TV parece jogar agora um papel fundamental de amplificação do pelo menos até aqui sucesso do Plano Real . 
 A operação, intermediada pelo Banco Fibra, está custando R$ 33,5 milhões ao grupo Vicunha . 
 O grupo Vicunha entrou na negociação quando a Hering Textil negociava a totalidade do controle acionário da Hering do Nordeste com o grupo mineiro Coteminas, por cerca de US$ 70 milhões . 
 «Dizia-se antigamente que o álcool é a maldição da classe trabalhadora . 
 Hoje seria mais exato prevenir que os mártires ideológicos são a maldição da classe trabalhadora.» 
 Paul Samuelson, economista, ontem na Folha . 
  POUPANÇA  
 Em outubro, até o dia 21, os saques das cadernetas de poupança foram maiores do que os depósitos, segundo o Banco Central . 
 O saldo foi de R$ 378 milhões negativos, contra um saldo também negativo de R$ 966,9 milhões em 21 de setembro . 
 Os depósitos, até 21 de outubro, somaram R$ 6,544 bilhões contra saques no valor de R$ 6,922 bilhões . 
 O saldo global até setembro somou R$ 42,109 bilhões . 
 A idéia inicial seria a criação de um novo partido . 
 Pouco provável no momento atual . 
 No cruzamento das avenidas Ipiranga e São João e Ipiranga e Rio Branco, concentrou-se o maior número de ônibus usados no bloqueio (150) . 
 Às 11h10, o protesto foi suspenso no local . 
  Consequências  
 Os bloqueios ônibus estacionados nas faixas de trânsito tiveram reflexos nas avenidas que ligam o centro aos bairros . 
 Além do baixo movimento de entrega, outra dificuldade apontada pela Receita é a confusão gerada pelos erros das empresas nos dados sobre o rendimento dos assalariados . 
 Segundo Osiris, o pagamento dos aposentados a partir de hoje também dificultará o recebimento no Banco do Brasil . 
 A Receita pediu ao Banco Central para liberar o funcionamento dos bancos oficiais até as 24h de hoje e segunda-feira e das 13h às 18h no sábado e domingo . 
 Segundo Osiris, até o final da tarde de ontem o pedido estava sem resposta . 
 Osiris recomendou que os contribuintes entreguem a declaração mesmo havendo uma «remota possibilidade de adiamento» . 
 Ele disse ser contra a prorrogação . 
 «Espero que um dia os prazos sejam cumpridos neste país», afirmou . 
  Ritmo tem suas mulheres  
  Da Redação  
 Pelos menos duas rappers merecem destaque na constelação francesa: B Love e Princess Erika . 
 A primeira é originária da periferia parisiense . 
 Fez sua entrada no mundo rap como convidada na faixa «Un Peu trop Court», do disco «De la Planète Mars', do grupo de Marselha IAM . 
 Participou de uma turnê do saxofonista Manu Dibango e gravou a faixa »Lucy« para a coletânea »Rapattitude 2" . 
 Seu rap mistura soul, funk e jazz . 
 Princess Erika gravou há cinco anos «Trop de Blabla», uma das primeiras manifestações francesas do ragga-rap . 
 Em seguida como a amiga B Love inseriu funk, soul e jazz no rap . 
  (Celso Fioravante)  
  Caso insignificante pode arruinar Clinton  
  Whitewater não é Watergate, mas o presidente norte-americano não cumpre sua promessa de uma «Nova Era»  
  CARL BERNSTEIN  
 Se alguém duvida que o auto-interesse, e não o interesse nacional, é a moeda corrente em Washington, o caso Whitewater fornece ampla confirmação . 
 É a culminação de um quarto de século de hipocrisia, mentiras e poses por parte de presidentes, imprensa e escritores de aluguel . 
 Desta vez, o resultado pode ser trágico: tomar uma série de questões aparentemente insignificantes que deveriam ter sido decididas na campanha eleitoral de 1992 e transformá-las na diminuição e talvez ruína da primeira Presidência em uma geração que trata com seriedade os problemas nacionais . 
 O advogado de Castor, Wilson dos Santos, considera essas informações «inverídicas» . 
 Sustenta que seu cliente «jamais mexeu com traficantes» . 
 As pedras trocadas por Castor teriam sido esmeraldas, ainda segundo a Interpol . 
 Para fechar o círculo das investigações, a Interpol supõe que essa troca de esmeraldas tenha sido feita para negociar as pedras com países asi ticos . 
 As informações constam da agenda do delegado Romeu Tuma, vice-presidente mundial da Interpol . 
 O delegado também pediu, nesta semana, que a Interpol da Suíça quebre o sigilo banc rio de Castor, naquele país . 
  Botafogo vence e pega o Grêmio amanhã  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Botafogo faz amanhã, contra o Grêmio-RS, sua última partida pelo Grupo F do Campeonato Brasileiro . 
 A partida vai ser no estádio Caio Martins, em Niterói . 
  Burgtheater chega legendado ao Brasil  
  O Masp exibe em julho um ciclo de filmes com montagens históricas de um dos principais teatros de língua alemã  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
  Ciclo: Montagens do Burgtheater  
  Produção: Thalia Film  
  Quando: de 19 a 24 de julho, em três horários  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644, Cerqueira Cesar)  
  Quanto: ingressos a definir  
 É difícil para um brasileiro não iniciado em alemão assistir a uma peça no Burgtheater de Viena, um dos altares da cultura austríaca . 
 Isso será quase possível em julho . 
 Como montar uma pequena indústria de colchões de espuma? 
 O processo de produção da espuma é complicado e necessita do apoio de um profissional especializado (químico) para realizar a combinação das matérias-primas . 
 O fenômeno causa elevação das temperaturas dos oceanos e ameniza as temperaturas . 
 «Por causa do El Ni€o nos últimos três anos não houve inverno.» 
 Os convocados são os goleiros: Jacques Songo, Joseph-Antoine Bell e Thomas N'Kono . 
 Zagueiros: Stephen Tataw, Samuel Ekeme Ndiba e Raymon Kalla, Rigoberg Bahanang Song e Hans Agbo . 
  Tapioca  
 Antônio Carlos Magalhães deverá ter interlocutor pra lá de inusitado nas próximas semanas . 
 A troca de idéias será com Aloizio Mercadante . 
 FHC nega ter dito a frase «esqueçam o que eu escrevi» e não há, realmente, prova em contrário . 
 A frase entretanto colou porque este é um dos casos em que o sentido ultrapassa a literalidade, a versão fala mais alto que o fato . 
 Nesta eleição, o ex-contestatário fecha o seu próprio círculo, completa a reviravolta íntima em compasso com o giro do mundo, enquanto parece dizer implicitamente às testemunhas oculares: 
 «Escrevam, por favor, o que eu esqueci» . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 É a primeira pesquisa nacional do Datafolha sobre a motivação de voto e rejeição este ano . 
 Além de ligar o criador à criatura, os eleitores de Fernando Henrique esperam também com seus votos que ele dê continuidade ao plano, se suceder Itamar Franco . 
 Folha -- Você não teme comparações? 
 Edinho -- Isso sempre existiu, até nos Estados Unidos, onde vivi por 15 anos . 
 Meu pai foi o terror dos goleiros, o carrasco dos goleiros . 
 Quem sabe eu não posso chegar, um dia, a ser o carrasco dos atacantes . 
 No evento, será oficializada a doação de uma verba do Instituto Lina Bo -- Pietro Maria Bardi e a doação da escultura «Aprendi a Aprender com Você», uma obra de Império em homenagem ao arquiteto Vilanova Artigas . 
 Flávio Império (1935-1985) é o protagonista de várias experiências inovadoras no teatro, na arquitetura e nas artes plásticas . 
 Nasceu em 1935 e formou-se arquiteto em 1960, pela Faculdade de Arquitetura da Universidade de São Paulo . 
 No teatro, participou ativamente como diretor, cenógrafo e figurinista em vários grupos de vanguarda nos anos 60, como o Arena e o Oficina . 
 Em trabalhos como «Arena Conta Zumbi»,«Roda Viva» e «A Falecida», reformulou o conceito de espaço teatral . 
 Flávio Império deixou ainda artigos vários de reflexão e crítica sobre os argumentos que abordou . 
  ERRAMOS  
  Artistas 'periféricos' passam despercebidos  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Numericamente a maior exposição internacional já feita no Brasil, com 70 países e 206 artistas, a 22ª Bienal vai terminar como ilustre quase-desconhecida no próximo domingo . 
 Tal a profusão e confusão de informações . 
 Não haverá aqui tão cedo outra ocasião, por exemplo, para ver arte de Barbados, Letônia ou Coréia . 
 Para usar o jargão submarxista da maioria dos curadores, no catálogo da Bienal, as manifestações «periféricas» (de países à margem do Primeiro Mundo) também precisam ser avaliadas . 
 Autodidata, o guitarrista foi ter suas primeiras aulas nos EUA, quando foi pupilo do guitarrista Mick Goodrich . 
 A fama que veio com a entrada no Simply Red não subiu à cabeça do guitarrista . 
 «Eu me orgulho mais dos shows que fiz ao lado de Ivan Lins e Milton Nascimento», afirma . 
 Goiabada torce pelo Vasco, nasceu vascaíno de igual forma que nasceu com cara de goiabada . 
 Sua mãe foi empregada naquela casa vizinha a que morava o general Álcio Souto, lá para os lados da Fonte da Saudade, parece que nasceu aqui mesmo, em volta da Lagoa, da Lagoa nunca saiu, só atravessa o túnel para ir ver o Vasco jogar . 
 Último domingo, depois do jogo, os carros vinham do túnel, quando chegavam na Lagoa buzinavam, faziam festa, festa de Flamengo é humilhante, letal para quem não é Flamengo . 
 Depois foi todo mundo embora e houve um grande silêncio . 
 De minha varanda, vi alguém colocando uma vela junto à árvore onde Dener morreu, semana passada . 
 Mesmo de longe, não foi difícil saber que era o Goiabada . 
 O diretor-superintendente da Encol S/A -- Engenharia, Comércio e Indústria, Dolzonan da Cunha Matos, diz que após o real os preços estão praticamente estáveis . 
 Pequenos aumentos foram constatados nos preços de elevadores e no seguimento de madeira, diz . 
 As principais casas noturnas da cidade também lucraram com o movimento . 
 Limelight, Columbia, Banana Banana e Resumo da Ópera registraram filas na porta . 
 O consumo de drinques no Limelight saltou de uma média de 1.800 para 3.000 doses no sábado . 
 A atacante, que sofreu um acidente de carro antes de viajar para o Japão, está fora do time brasileiro . 
 Ana Paula está desempenhando sua função no ataque de ponta enquanto Ana Flávia ocupa a vaga de Ana Paula no meio-de-rede . 
 Mesmo considerando Cuba, atual campeã mundial, favorita ao título no Super Four, Rezende se diz «satisfeito» por cumprir seu compromisso de levar o Brasil às finais de todos os torneios que disputou . 
  (MT)  
  Palmeiras tenta manobra jurídica para permitir atuação de Edmundo  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, vai tentar uma manobra jurídica para que Edmundo possa jogar a partir de domingo, mesmo estando suspenso até o ano que vem . 
 Amanhã, na última sessão do Superior Tribunal de Justiça Desportiva deste ano, o advogado vai pedir aos 11 juízes-auditores que votem o efeito suspensivo para o jogador e Wanderley Luxemburgo . 
 Agora, de agosto a novembro, meses mais críticos, o abate não chega a cair 30% . 
 Até mesmo nos Estados do Sul, onde o frio prejudicava mais o alimento do gado, o consórcio com a agricultura propicia pasto cultivado para manter o abate estável . 
 «Isto faz com que tenhamos um novo perfil para o setor de carnes, pois após a colheita as lavouras se transformam em pastagens e garantem o boi gordo quase todo o ano», diz Ary Lange, 70, presidente do Sindicato da Indústria da Carne do Rio Grande do Sul . 
 Inclusive, criadores gaúchos que trabalham com pecuária de um ano, já estão invertendo o ciclo e vendem só em setembro ou outubro . 
 Este modelo se baseia na criação a campo, entouramento das fêmeas aos 13 meses e abate dos bois com menos de 20 meses, pesando cerca de 16 arrobas . 
 Distante 23 km da costa venezuelana, recebe a cada ano 2 milhões de turistas . 
 A partir de Margarita, hoje um porto livre com lojas de grifes européias, é possível alcançar Cubagua, onde repousam os vestígios de Nueva Cádiz, a primeira cidade americana . 
 Essa tese é a seguinte, nas próprias palavras de Crichton: 
 «Este romance põe em questão a premissa de que o investimento estrangeiro direto que está sendo feito na alta tecnologia americana é, por definição, uma coisa boa, devendo portanto prosseguir, sem controle ou limitação . 
 Na minha opinião não se trata de assunto assim tão simples . 
 Ainda que este livro seja de ficção, minha maneira de ver o comportamento econômico do Japão e a reação pouco apropriada dos EUA ao mesmo, se apóia em todo um bem firmado acervo de opinião especializada, em grande parte arrolada nesta bibliografia» . 
 Crichton afirma, em mais de uma página de «Sol Nascente, que para os japoneses »negócio é guerra" e numa das observações mais interessantes mostra como eventualmente até uma outra guerra de fato poderia ser travada entre Japão e Estados Unidos: os tigres asiáticos, que também absorvem sem cessar tecnologia americana, são uma ninhada de Japões futuros . 
 A parada está ficando mais dura, enquanto os americanos precisam desesperadamente de tempo para jogar golfe . 
 A maioria das pessoas que vêem a China com pessimismo fazem questão de se manterem no anonimato, para não incorrer no desagrado de representantes chineses . 
 «O governo chinês admite que a inflação já é de 20% e que em algumas regiões urbanas chega a 40%», diz um economista muito importante de Hong Kong . 
 O major Henrique Andrade Marsiglia disse que não foi usado dinheiro da PM para pagar a festa de fim de ano do CSM/MM . 
 Ele afirmou que tudo foi pago por empresas (fornecedoras da PM) cujos donos participaram da comemoração . 
 Segundo Marsiglia, os ursos de pelúcia e a bicicleta foram doados por indústrias que não eram fornecedoras da PM . 
  (MG)  
  Videoconferência é destaque  
  Free-lance para a Folha  
 Equipamentos de videoconferência da VTel e o multiplexador (equipamento que permite transmitir mensagens simultâneas por um mesmo canal) de voz e dados MainStreet para redes multimídia de alta velocidade . 
 Essas são algumas das novidades que serão apresentadas pela Moddata na 4ª Telexpo 94 -- Feira e Congresso de Telecomunicações . 
 O evento acontece no pavilhão de exposições da Bienal, no parque Ibirapuera, em São Paulo, entre os dias 22 e 25 de março . 
 A feira reúne mais de 130 expositores Moddata, Infranav, Compugraf e CPM, entre outras e mostra a crescente integração entre telecomunicações e informática . 
 Para Mailson, o problema não é ameaça mortal ao Plano Real, mas também não é desprezível . 
 Para membros da equipe econômica, o problema está exclusivamente no IPCr, considerado, agora, um índice ruim pelo método e pela prática . 
 A entidade cita entre os que mais tiveram queda: relojoaria (-2,38%); artefatos de borracha (-1,25%) e trefilação e laminação de metais ferrosos (-1,13%) . 
  Seade/Dieese  
 A taxa de desemprego na Grande São Paulo em setembro recuou para 14,1% da População Economicamente Ativa (PEA), segundo a pesquisa feita pelo Seade/Dieese . 
  Porta-voz da 'Geração X' lança novo livro  
  O escritor Douglas Coupland descobre a espiritualidade em «Life After God», seu segundo trabalho  
  Do «USA Today»  
 Douglas Coupland está lançando seu segundo livro: 
 «Life After God», uma série de histórias curtas que associa a «Geração X» à espiritualidade . 
 Ele se transformou em escritor de cabeceira dos universitários americanos com o livro «Generation X: Tales of an Accelerated Culture» (não lançado no Brasil), que estabeleceu os padrões para a chamada «Geração X» (leia texto abaixo) . 
  Secretário transfere a decisão do1º. ataque  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Em carta enviada ontem ao Conselho de Segurança, o secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, anunciou que já delegou a seu representante na ex-Iugoslávia, Yasushi Akashi, a autoridade para deflagrar os primeiros ataques aéreos contra as forças sérvias que sitiam Sarajevo . 
 Boutros-Ghali informou que o comando das forças da ONU na região recebeu instruções suas para «finalizar os procedimentos detalhados para o início e a condução dos ataques aéreos» . 
 A intenção do secretário-geral é sinalizar ao Conselho de Segurança onde a Rússia tenta reabrir a discussão sobre os ataques áereos que o processo já foi deflagrado e que o poder decisório não está mais em Nova York . 
 A reunião do Conselho sobre a situação da Bósnia, convocada para ontem à tarde, foi transferida para segunda-feira de manhã devido à tempestade de neve que atinge toda a Costa Leste dos EUA . 
 Tampouco a perspectiva de disputar mais jogos em curto tempo (Boca Juniors na quarta-feira pela Supercopa, Flamengo na sexta, e Palmeiras no domingo) serviu como explicação . 
 «Isso não pode acontecer jamais . 
 O time deve estar concentrado para o que vai enfrentar de imediato e não ficar se lamentando com o calendário», disse o técnico . 
 Os dois foram presos em flagrante com 6,7 kg de cocaína em outubro deste ano . 
 A cocaína foi encontrada no quarto de um deles, num hotel em Copacabana . 
 A prisão dos dois foi feita depois que a PF recebeu uma denúncia anônima de que os portugueses receberiam um lote de cocaína . 
 Os produtores de hortifrútis pediram a Dallari que evitasse o congelamento dos produtos . 
 Segundo Jumji Abe, presidente da Fetaesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo), a resposta de Dallari foi positiva . 
 Terrence Mann, que representa a fera, é uma das poucas exceções entre os demais atores desconhecidos do elenco . 
 Não faz parte dos empregados permanentes da Disney e atuou nas produções de «Cats» e «Les Miserables» . 
 A maior parte dos US$ 14 milhões foi dirigida a efeitos especiais, vestuário e maquiagem . 
 A empresa gastou, por exemplo, US$ 5 milhões só em computadores, reponsáveis pelo controle de mais de mil itens que ganham mobilidade e vida nos cenários . 
 As roupas de alguns atores são um investimento a parte . 
 Elas têm armações especiais que se movimentam durante o musical, transformando os personagens em potes, açucareiros etc... 
 No final, só a cabeça do ator fica de fora . 
 Os dois desembarcaram ontem no Rio, vindos da Espanha . 
 Além deles, chegaram outros dois tetracampeões mundiais: o jogador Mazinho e o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Romário e Bebeto disseram que precisam descansar da seleção . 
 «Já avisei a diretoria da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) que estou fora até julho . 
 Não sei se o Zagalo sabe», afirmou Romário . 
  Enéas diz que apenas a vitória lhe interessa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do Prona à Presidência, Enéas Carneiro, não se considerará bem-sucedido na campanha se chegar praticamente empatado com Orestes Quércia (PMDB) e à frente dos ex-governadores Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR), conforme indica a pesquisa Datafolha . 
 Enéas disse ontem em Porto Alegre (RS), onde fez campanha, que sua causa não será vitoriosa se ele perder a eleição . 
 Para o candidato do Prona, a próxima semana a última da campanha no primeiro turno será «decisiva» . 
 Este ano, devido ao excesso de chuvas, a antracnose também deve atacar com força as plantações . 
 As seis doenças têm rápida disseminação . 
 A principal causa de sua proliferação é a própria monocultura de soja . 
 Em toda oportunidade que tinha para falar, Medeiros retomava a discussão . 
 Em resposta a uma pergunta sobre suas propostas para o Baneser, o candidato do PP voltou ao assunto . 
 «Se o seu assessor abrir as contas e a Justiça não encontrar nenhuma irregularidade, eu retiro a minha candidatura», disse . 
 Ele disse ainda que caso não haja entendimento com representantes dos proprietários, o governo deve baixar uma regra por meio de MP (medida provisória) . 
 De março até agora, cerca de 30% dos contratos antigos foram convertidos para URV, através de livre negociação entre as partes . 
 Mas a maioria desses contratos ainda está em cruzeiros reais . 
 Os candidatos também prometem priorizar a destinação de recursos oficiais aos pequenos e médios produtores, incentivar as atividades agroindustriais, impulsionar a eletrificação no campo e ampliar e facilitar o acesso ao crédito rural . 
 Uma das principais diferenças diz respeito à reforma agrária, que os dois pretendem fazer . 
  Pasta foi criada para repelir aves  
  Da Reportagem Local  
 Uma pasta chamada Bryoline é o único repelente de pombos à venda no mercado brasileiro . 
 A embalagem de 300 ml suficiente para cobrir extensão de 10 metros custa 13 URVs . 
 Bogue, que também cria suínos (2.400/ano) e cordeiros (4.000/ano), plantou 300 ha de soja e 300 ha de milho este ano . 
 O milho rendeu quase 10 mil quilos/ha, acima da média americana, avaliada em 8.400 quilos/ha na atual safra . 
 No Brasil, o rendimento médio não ultrapassa 3.000 quilos/ha . 
 Loura, com raízes pretas, piercing e unha pintada de vinho, Madonna dá o ar da graça . 
 Em Los Angeles, falou anteontem à noite a 15 jornalistas internacionais sobre seu novo disco «Bedtime Stories», e sobre essa sua nova maneira de ver a vida espiritualizada, romântica, compenetrada, algo solitária e até magoada . 
 Madonna agora lê poesia, troca a dance music por «suas raízes» rhythm & blues e tira o corpo fora das polêmicas sexuais que sempre distrairam a atenção de sua carreira: 
  Hot fudge  
 Depois da Wal-Mart outra rede de varejo prepara desembarque no Brasil . 
 Trata-se da norte-americana J.C. Penney que opera sistema de vendas por catálogo . 
 O secretário-geral da Presidência, Eduardo Bauzá, o ministro do Interior, Carlos Ruckauf, e o secretário-geral do Partido Justicialista, Alberto Kohan, negociam com os governadores conservadores das Províncias de Corrientes, Neuquén, Tierra del Fuego, Chaco e Salta . 
 Menem precisa de 40% dos votos nas eleições de maio para evitar um segundo turno . 
  Natação: desenvolve os músculos e melhora a postura  
  Outros esportes: também recomendáveis, mas esportes de contato como o futebol devem ser praticados com cuidado  
  Fisioterapia  
  Regime alimentar  
  2 -- Vida cotidiana  
  Relacionamento com o sexo oposto: o problema surge na adolescência  
  Vestuário: não há camisas adaptadas aos que sofrem de acondroplasia, que têm braços curtos e tronco de adulto  
  Trabalho: o preconceito ou a impossibilidade física afastam os portadores de nanismo de várias profissões  
 Curiosidade: já na infância, a pessoa tem consciência do olhar alheio . 
  A maioria se acostuma parcialmente na idade adulta  
  Relacionamento com os pais: os de altura normal têm vergonha da altura dos filhos  
 Acesso: a cabines telefônicas, guichês, pias de cozinha e banheiro, estantes . 
  Acessórios como escadas portáteis ou antenas de bolso permitem superar esse problema  
  Automóvel: a posição dos pedais deve ser adaptada para as pessoas de baixa estatura  
  Fonte: Associação das Pessoas de Baixa Estatura (Paris)  
 JC começou cedo, e parou . 
 Como Borges, que era de uma geração literária anterior à dele, saiu da poesia para dedicar-se ao conto . 
 À diferença de Borges, foi até o romance, que parece ter sido desde o iníco a meta final de seu trabalho . 
 As semelhanças entre Borges e JC, os dois rotulados de «fantásticos», dizem respeito a algumas questões centrais da criação literária moderna: o experimentalismo, a crítica permanente do consagrado, a valorização do novo . 
 A cidade fica na costa norte da ilha de Honshu e é famosa por seus jardins . 
 Quem preferir também encontra cursos em uma escola de Tóquio . 
 No Mandaqui, o operário Antonio Emidio Pereira, 50, morreu ao chegar ao pronto-socorro . 
 Cícero José Silva, 26, teve ferimentos leves e foi liberado após ser medicado . 
 Issac José de Souza, 63, e Damião Nunes Carvalho, 28, foram internados na Santa Casa . 
  Livro traz 51 trabalhos em histórias da ciência  
  Da Reportagem Local  
 Os anais do último seminário da Sociedade Brasileira da História da Ciência (SBHC), lançados sexta-feira, incluem 51 trabalhos de 53 autores, em um leque que vai da falta de investimentos em pesquisa pura no Brasil até a idéia que se tinha do fogo e do estado gasoso nos séculos 14 e 17 . 
 O seminário, realizado em Caxambu (MG) entre 3 e 6 de junho de 1993, contou com a presença de 150 pesquisadores e estudantes de todo o Brasil, que apresentaram quase cem trabalhos . 
 Entre os destaques apontamentos sobre o riso na medicina quinhentista e uma análise das mudanças na política brasileira de ciência e tecnologia nos anos 80 . 
  Cai o número dos inscritos na Unicamp  
  Da Reportagem Local  
 O número de inscritos no vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) caiu 7,4% em relação ao exame passado há 40.024 candidatos, 4.000 a menos do que no concurso anterior . 
 O coordenador do exame, Jocimar Archangelo, 56, aponta duas razões para a queda . 
 Uma seria a fase de transição econômica, que, segundo ele, «obriga as famílias a fixarem os filhos estudantes nas próprias regiões em que vivem» . 
 Showalter encontra esperanças na discussão pública da Aids que ocorre hoje, em contraste com o ocultamento da epidemia de sífilis no século 19 . 
 Ela enxerga a sociedade atravessando as «dores do nascimento» de uma nova democracia sexual (seu otimismo ignora tendências conservadoras, como a Corte Suprema ter aprovado em 1986 uma lei da Geórgia, criminalizando a conduta homossexual privada) . 
 A análise de Showalter da obsessão do fim do século 19 com e repressão do sexo é aguda, e sua discussão contemporânea tem momentos brilhantes . 
 Seu relato de uma conferência no centenário da morte de George Eliot é um tesouro: 
 «Germaine Greer chegou com uma grande bolsa de tapeçaria cheia de tricô e fez um enorme barulho com as agulhas... mexendo nos papéis dos homens . 
 Quase houve troca de socos quando um jovem de barba se ergueu e chamou uma das conferencistas de 'prostitutazinha miserável' . 
 A conferencista começou a chorar, mas antes que outros professores de barba pudessem atingi-lo, o acusador sumiu na noite.» 
  Quem foi SanTiago Dantas  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Clementino de San Tiago Dantas (1911-1964) foi ministro das Relações Exteriores e em seguida da Fazenda durante o governo João Goulart, no início dos anos 60 . 
 O estofo de seus conhecimentos e a clareza com que os exprimia era reconhecida por adversários num período politicamente polarizado . 
 O envio desses observadores ao país foi estipulado pela resolução 940 do Conselho de Segurança da ONU, assinada em 31 de julho . 
 A missão coincidiu com a formação de um grupo especial de fuzileiros navais norte-americanos para vigiar os excessos da polícia haitiana que nos últimos quatro anos torturou e matou cerca de 3.000 pessoas . 
 A Benetton de Schumacher é realmente um carro muito bom, mais do que tudo, nas curvas longas . 
 É uma coisa que está me dando muita dor-de-cabeça, já que expõe os pontos técnicos fracos de meu Williams . 
 O prato custa R$ 13, segundo Maria Lúcia Redamal, gerente do restaurante . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Fasano, tel. (011) 852-4000; Sands, tel. (011) 881-3355; Compagnia Marinara, tel. (011) 833-0055; Sea House, tel. (011) 241-1415 . 
 Folha -- Tudo bem . 
 Eu estou meio apressado, mas tudo bem . 
 Teófilo -- Se eu for antes, Flávio vai amanhã, se eu tiver oportunidade eu vou e volto, qualquer coisa assim . 
 Esse seu telefone, você normalmente está nele, mesmo quando atende a secretária e tal... 
 Que a imagem o sr. tem de si mesmo? 
 Sou um intelectual, com todos os desvios da vida, como os que me levaram ao exílio e à vida política . 
 Se você me perguntar o que sou dentro de mim, sou uma pessoa que mesmo quando estou em plena ação, eu penso . 
 Desde final de 92, o Hospital das Clínicas de São Paulo tem a única câmara hiperbárica hospitalar na América Latina . 
 Uma segunda câmara deste tipo está sendo instalada no Hospital 9 de Julho . 
 A médica Marisa D'Agostinho Dias, do pronto-socorro do HC, diz que 165 pacientes já foram tratados na câmara hiperbárica do hospital . 
 Pelo menos 40 eram vítimas da fasciíte necrotizante . 
 Desde às 5h de ontem, o Parlamento é fiscalizado por esquadrões antibomba, franco-atiradores e carros blindados Bradley e Hummer . 
 Quatro helicópteros Cobra e Blackhawk estarão sobrevoando o Parlamento durante a abertura da sessão . 
  Domínio turco  
 O ranking classifica ações de mercados emergentes, que são os que mais sobem . 
 No da semana passada, só deu Brasil e Turquia, que entrou com as outras sete ações na lista das dez mais . 
  Saiba o que é a organização  
  JAIME RODRIGUES  
  Do Banco de Dados  
 Commonwealth («comunidade») é uma organização criada no início deste século, integrada por países independentes e colônias administradas pelo Reino Unido . 
 Hoje, são ao todo 50 territórios espalhados pelos seis continentes, que englobam cerca de um quarto da população mundial . 
 Foi solto no mesmo dia, mas teve seu passaporte confiscado . 
 A polícia desconfiava que Tapie deixaria o país para não ser preso . 
 A dívida do deputado junto ao Crédit Lyonnais é estimada em US$ 226 milhões . 
 De acordo com a Associação Brasileira de Cosmetologia (ABC, que reúne os fabricantes de perfumes), existem no mundo entre 1.000 e 1.500 essências naturais e sintéticas (feitas em laboratórios) . 
 O preço do perfume é definido a partir dos elementos que entram na composição da essência . 
 Quanto mais elementos naturais, mais cara vai ser a essência . 
 Os documentos obtidos pela Folha mostram que a Traffic pagou US$ 1,2 milhão pelo direito de transmissão . 
 A Pelé Sports oferecia US$ 1 milhão pelos direitos de exibição e pela exploração das placas publicitárias nos estádios . 
 «Reafirmo que Teixeira vendeu mal o direito de TV das eliminatórias», disse Seabra . 
 «Valia até US$ 3 milhões . 
 Oferecemos inicialmente US$ 1 milhão, mas estávamos dispostos a participar de um leilão.» 
 Bracher, que hoje é presidente do Banco BBA Creditanstalt, atribuiu o movimento de saída de capital estrangeiro detonado pela crise do México, que obrigou o BC a realizar dez leilões de venda de dólar anteontem, «à ignorância do mercado internacional a respeito da América Latina» . 
 «O Brasil de hoje está muito forte», disse o ex-presidente do BC, lembrando que o país tem reservas cambiais acima de US$ 40 bilhões e continua sendo exportador de capital, com superávit nas suas contas correntes internacionais . 
 A economia mexicana, em contrapartida, encontra-se enfraquecida pelos efeitos da política recessiva muito forte que gerou taxas de crescimento medíocres nos últimos anos e com uma taxa de câmbio comprimida por um período excessivo . 
 Californiano filho de alemães, Derek tem 18 anos, 1,95 m, 96 kg e tatuagens nos dois braços . 
 Martina é notícia porque fez sua estréia no circuito profissional no Torneio de Zurique . 
 Venceu dois jogos antes de cair diante de Mary Pierce por 6/4 e 6/0 . 
 Nada mal, já que Pierce é a nº 6 do ranking . 
  Paridade com Mercosul  
 O Simpi sugere que o critério de classificação das micro empresas seja alterado para se ajustar ao dos países do Mercosul . 
 Para tanto, o limite de faturamento, que é de 700 mil Ufirs, deveria ser aumentado cinco vezes . 
 Várias empresas têm evitado as campanhas dirigidas diretamente a esse público para evitar o estigma que cerca os homossexuais . 
 Mas a publicidade em torno dos gays em Nova York este mês mostra uma mudança . 
 Numa atitude considerada inovadora para os padrões da política nordestina, Wilma optou pela carreira solo e resolveu trocar o palanque do marido por um palanque próprio . 
 Folha Nas duas vezes em que se elegeu (para deputada federal em 1986 e prefeita em 1988), a sra. contou com o apoio do seu então marido . 
 Acha que pode construir uma carreira sozinha? 
  PF destrói 100 mil pés de maconha  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Polícia Federal destruiu esta semana 100 mil pés de maconha plantados em quatro fazendas no sertão da Paraíba, na fronteira com Pernambuco . 
 Segundo o superintendente Cláudio Luiz Gabriel, os 30 agentes que estão na região desde 12 de setembro apreenderam também 120 quilos de maconha pronta para consumo . 
 Uma pessoa foi presa e quatro inquéritos foram abertos . 
  Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins)  
  Quando: de terça a domingo, das 14h às 22h, até 13 de novembro  
  Vernissage: hoje, às 20h  
  Preços: R$ 800 (em média, cada foto) e R$ 20 (livro com as 20 fotos)  
 O MIS inaugura hoje a mostra «Paisagens Marinhas», do fotógrafo brasileiro Cássio Vasconcelos . 
 Exibida anteriormente em Paris, Santa Fé e Chicago, mas inédita no país, traz composições com pedras, navios e peixes numa perspectiva que engana o olhar . 
 A exposição é dividida em duas partes: uma com imensos navios e outra com imagens de peixes, registradas em um aquário de Paris e no fundo do mar . 
 Pesquisando em seu arquivo, o fotógrafo recuperou ainda outras imagens marinhas e, com fita adesiva, uniu negativos diversos para depois ampliá-los conservando a fita e assim conseguindo efeitos de horizontalidade em um cenário compacto . 
 Cada vagão dos trens pode levar até 26 caminhões . 
 Os motoristas estacionam os veículos dentro dos vagões e durante a travessia do canal (cerca de 35 minutos) permanecem numa sala à parte . 
 Quando estiver em plena operação, o serviço deve operar três trens por hora nos dois sentidos . 
  Posse vai ter Daniela Mercury e recepção para 2.800 convidados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma grande festa popular vai animar a posse do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Em frente ao Palácio do Planalto, haverá um show de música popular e uma grande queima de fogos, que serão assistidos por FHC, Itamar Franco e pelos chefes de Estado presentes à posse . 
 Já estão confirmados Daniela Mercury e a dupla Zezé di Camargo e Luciano . 
 Devem se apresentar ainda Caetano Veloso e Gilberto Gil . 
 O show será em duas partes . 
 Sammer fez muita falta na armação dos ataques germânicos, em especial no apoio ao capitão Matthaeus . 
 Com um pé machucado desde o jogo contra a Coréia, Matthaeus precisou conter os seus lançamentos em profundidade . 
 Realizou só três, sempre na direção do esperto, mas muito leve, Haessler . 
 O capitão não conseguiu se conectar nenhuma vez com os explosivos Voeller e Klinsmann . 
  Ciclo discute vínculo de literatura e psicanálise  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal da Cultura organiza a partir de hoje até dia 26, em São Paulo, um seminário intitulado «Enlouquecidas Letras», sobre a relação entre a literatura, a loucura e a psicanálise . 
 «Autores importantes foram ou ainda são tidos por loucos . 
 Outros, de diferentes modos, trataram a loucura como tema em suas obras ou a simularam em textos transgressores», afirmam Cláudio Willer e Ana Lucia Cavani, que organizaram o evento . 
  PM de Ribeirão diz que não multa falta de cinto  
 O comandante de Policiamento de Trânsito de Ribeirão Preto (SP), Pedro Luiz Pegoraro, afirmou que não vai cumprir a lei municipal que obriga o uso de cinto de segurança dentro da cidade, em vigor desde ontem . 
  Unicamp divulga hoje a sua lista de aprovados  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulga hoje a lista de convocados para a segunda fase de seu vestibular e os locais de exame . 
 A Folha publica amanhã a lista e os locais de exame . 
 São 12.786 aprovados . 
  Homem cai da ponte Rio-Niterói e sobrevive  
 Arlindo Raul da Silva sobreviveu ontem à tarde a uma queda no mar de 30 metros de altura após uma batida entre dois caminhões na ponte Rio-Niterói . 
 Ele foi jogado ao mar no acidente . 
  A VIAGEM À LUA  
 A viagem de 385 mil km à Lua foi possível graças à colaboração de 20 mil empresas e 400 mil pessoas, num total de US$ 25 bilhões . 
 Veja os eventos e tempos aproximados da missão espacial de nove dias que pôs o homem na Lua pela primeira vez. 
  1) Decolagem  
  16 de julho  
  Tempo zero  
  O foguete de três estágios Saturno 5 sobe por um total de 11 minutos e 49 segundos para colocar os astronautas Neil Armstrong, Edwin }Buzz Aldrin e Mike Collins em uma órbita terrestre a 190 quilômetros de altura  
  2) Injeção na trajetória lunar  
  2h44min após a decolagem  
  A Apollo 11 viaja a 39 mil qilômetros por hora  
  3) Acoplamento ao módulo lunar  
  4h17min após a decolagem  
  O Columbia tira o Eagle do foguete Saturno  
  4) Redução da velocidade até a órbita lunar  
  19 de julho  
  75h50min após a decolagem  
 Velocidade reduzida a 6 mil quilômetros por hora . 
 Se os consorciados que se inscreveram não tiverem condições de participar devido à redução do prazo, a administradora terá de devolver o dinheiro já pago . 
 As administradoras de consórcios para a compra de eletrodomésticos e de eletroeletrônicos também terão de dissolver grupos e devolver o dinheiro já pago se eles ainda não estivessem formados até o dia 19 . 
  CHAPéU: EDITORIAL  
 O EDITORIAL DA FOLHA DO DIA 15, SEXTA-FEIRA, COMENTA A CASSAçãO PELA CâMARA DE DOIS DEPUTADOS ACUSADOS PELA CPI DO ORçAMENTO . 
 DIZ O EDITORIAL: 
 «É EVIDENTE QUE A CASSAçãO DE DOIS DEPUTADOS FICA MUITO LONGE DE SATISFAZER A DEMANDA POR DEPURAçãO DOS HáBITOS POLíTICOS DO PAíS» . 
 MAIS ADIANTE DIZ: 
 «É DE SE DESTACAR PORéM O FATO DE QUE, SE O LEGISLATIVO MESMO SOB O MANTO INJUSTIFICáVEL DO VOTO SECRETO SUPEROU MOMENTANEAMENTE O CORPORATIVISMO E APROXIMOU-SE TIMIDAMENTE DOS SEUS REPRESENTADOS, ISSO DEVEU-SE EM BOA PARTE à INDIGNAçãO DA OPINIãO PúBLICA» . 
 O governo israelense, que considera Jerusalém sua capital indivisível, já até colocou na mesa uma proposta de supervisão internacional dos lugares sagrados da cidade com participação da Jordânia . 
 Para irritação do líder da OLP, Iasser Arafat, que quer Jerusalém como capital de um futuro Estado palestino, Hussein pode rezar na mesquita de Al-Aqsa antes mesmo do que ele . 
 O mês de fevereiro não foi um mar de rosas . 
 O dólar costuma ser mais procurado no «black» exatamente nos momentos de maior incerteza como o da expectativa de anúncio de um novo programa de estabilização . 
 Houve durante o mês de fevereiro também fortes especulações com a moeda norte-americana através de rumores de que antes do anúncio da URV haveria uma mididesvalorização . 
 Os boatos acabaram não se confirmando . 
  Volks quer dobrar a produção  
 O vice-presidente da Volkswagem, Miguel Jorge, 49, disse ontem que a empresa deverá dobrar a produção de carros na fábrica de Taubaté em 95 . 
 Segundo ele, a partir da segunda quinzena de fevereiro será implantado o terceiro turno de trabalho . 
  TRF desobriga Embraer de apresentar contratos  
 O Tribunal Regional Federal da 3ª região de São Paulo concedeu liminar que desobriga a Embraer de apresentar os contratos sigilosos para os engenheiros sindicalizados . 
 Com a liminar, 117 engenheiros sindicalizados poderão fazer o pagamento das ações que compraram da empresa em seu processo de privatização 
  O DESESPERO  
 Apesar de ser o goleiro da Bélgica, Michel Preud'homme, 35, também tentou marcar seu gol no Mundial . 
 No final do jogo contra a Alemanha, em que sua seleção perdia por 3 a 2, foi até a área adversária tentar cabecear a bola . 
 Não conseguiu . 
 No trimestre, as vendas mundiais de hardware caíram 5,4%, mas a receita na área de serviços aumentou 31,9% em relação ao último trimestre do ano anterior . 
 No ano, a empresa faturou US$ 62,7 bilhões queda de 2,8% em relação a 1992 . 
  Lucro da Unisys é de US$ 565 milhões  
 A Unisys faturou no ano passado US$ 7,7 bilhões, no mundo, contabilizando um lucro líquido de US$ 565 milhões . 
 A subsidiária brasileira teve receita de US$ 300 milhões um crescimento de 10% no volume de vend s em relação ao ano anterior . 
 Por coincidência, o computador discou para a casa do próprio Albano . 
 A empregada, que trabalha com ele há anos, atendeu e ouviu, do outro lado da linha, o governador, João Alves, identificar-se e pedir seu voto para o tucano . 
 Minutos depois, tocou de novo o telefone e a cena se repetiu, só que desta vez com a voz do próprio Albano Franco . 
 A empregada não aguentou . 
 Irritada e sem entender o que acontecia, foi até Leonor Franco, mulher de Albano, e ameaçou pedir demissão: 
 Que o governador não confie em mim, eu até entendo . 
 Mas o meu próprio patrão? 
 Aí já é demais... 
 Em 1983 publicou o romance «Larva», ponto de partida de um «work in progress» que já deu os livros «Poundemonium» (1989) e «Álbum de Babel» (1993) . 
 O ciclo romanesco de «Larva» ainda resultará em dois livros que ele está preparando, «Belles Lettres» e «Auto de Fenix» . 
 Joyceano até a medula, Julián Ríos também concilia o ensaio com a ficção no livro «Ulysses Ilustrado», feito em colaboração com o artista plástico Eduardo Arroyo . 
 Se por um lado ele cultiva a tradição literária européia, por outro ele admira e homenageia os escritores mais inventivos da América Latina: Julio Cortázar, Lezama Lima, Machado de Assis e Guimarães Rosa . 
 «Um gole do melhor Rioja para o grande Rosa», disse Rios, antes dessa entrevista realizada durante a 10ª Feira Internacional do Livro em Miami . 
 Ronaldo -- Esperança eu tenho . 
 Agora, vai aumentar mais ainda a esperança se eu tiver uma oportunidade . 
 Folha -- São muitos atacantes para poucas vagas... 
 Ronaldo -- O Brasil está bem servido . 
 São todos grandes jogadores . 
 Os que forem para a Copa vão servir bem o Brasil e, podem ter certeza, vão dar de tudo para trazer o campeonato para cá . 
 O número de pessoas ocupadas na indústria paulista em março caiu 2,1% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Em relação a fevereiro, o número de horas trabalhadas na produção em março cresceu 2,1% . 
 O nome do ministério só será definido quando FHC anunciar sua reforma administrativa . 
 A maior vantagem de Krause e Stephanes, na avaliação da direção do PFL, é que eles têm um perfil diferenciado do partido . 
 Isso protegeria Fernando Henrique de acusações de «loteamento» político do seu ministério . 
 Levantamento feito pela CEF mostra que só na Central de Atendimento ao Trabalhador (CAT) de Santo Amaro existem mais de 23 mil contas abandonadas pelos donos com um saldo de mais de CR$ 1,8 milhões . 
 A pesquisa mostrou ainda que apenas numa agência de Santana há mais de CR$ 13 bilhões distribuídos em 6,8 mil pedidos esquecidos . 
 O valor médio de cada conta na CEF é de CR$ 250 mil . 
 O mesmo esquema funciona para quem quiser algum produto importado que não tem na loja . 
 «Eu anoto o pedido . 
 Faço o orçamento com meus fornecedores e, se o cliente estiver de acordo, mando importar o produto», diz Bruna Zuppone, proprietária da loja . 
 Os preços variam de US$ 10 (CR$ 11.260,00 -- bijouterias) a US$ 400 (CR$ 450.400,00 -- capa de seda) . 
 Bruna Zuppone Import . 
 Rua Inajaroba, 130 . 
 Telefone 822-2880 . 
  Os direitos do cidadão  
  JAMES L. CAVALLARO  
 Sem dúvida, a eliminação do narcotráfico, da violência e da criminalidade são metas importantes que os moradores do Rio gostariam de ver realizadas . 
 Por isso, as operações militares que pretendem combater o narcotráfico podem ter um grande apoio popular . 
 A «Human Rights Watch/Americas» (antiga Americas Watch) não se opõe, em princípio, às iniciativas destinadas a coibir o tráfico . 
 Não cabe ao direito internacional determinar os métodos que um Estado soberano pode usar para combater a criminalidade . 
 Mas a maneira pela qual essas leis se fazem cumprir e a força empregada nos preocupam quanto à proteção dos direitos humanos fundamentais . 
  Governo russo muda sede  
 O governo russo inaugurou ontem sua nova sede em Moscou, no prédio do antigo Parlamento bombardeado durante rebelião em outubro passado . 
 O premiê Victor Tchernomirdin vai ocupar a mesma sala do então presidente do Parlamento, Ruslan Khasbulatov, hoje preso . 
 Uma falsa denúncia de bomba causou o esvaziamento do prédio ontem . 
  Projeto ilumina cataratas do Iguaçu  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Phillips Lighting, da Holanda, apresentou um projeto ao secretário de Esportes e Turismo do Paraná, Luis Ernesto Pereira, para a iluminação das cataratas do Iguaçu, localizadas em Foz do Iguaçu . 
 O projeto prevê a instalação de 50 canhões de luz . 
 O custo, de US$ 1 milhão, será bancado pela empresa holandesa . 
  DA UTILIDADE  
 «O voto pode ser útil, mas a atitude é inútil.» 
 Ronan Tito, senador pelo PMDB-MG, sobre a adesão de Pedro Simon à candidatura FHC, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O real está aí . 
 É moeda forte . 
 Os preços estão baixando . 
 Isso aconteceu porque o povo acreditou e lutou contra a carestia, e porque há uma equipe econômica competente, e porque o presidente Itamar Franco deu um apoio decidido à estabilização da economia . 
  Debate à vontade  
 Amanhã a Rede Bandeirantes faz mais um debate entre os candidatos a presidente da República . 
 Desta vez, nada de Associação Comercial, de Conferência dos Bispos, de Ordem dos Advogados . 
 Como pediu Lula, ontem no Jornal de Domingo, que fez propaganda do programa: 
  Campos defende depósitos em dólar  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Roberto Campos (PPR-RJ), ex-ministro do Planejamento no governo Castello Branco, disse ontem que a redução das alíquotas de importação anunciada pelo governo representa um «movimento saudável» para aumentar a demanda por dólar e elevar a taxa de câmbio, desejável para o setor exportador . 
 Durante café da manhã com jornalistas, promovido pela Bolsa de Mercadorias & de Futuros, o deputado afirmou que a política cambial está sendo conduzida habilmente pela equipe econômica . 
  Banho de sol estimula produção de vitamina D  
 Para a saúde, a radiação ultravioleta em pequenas doses é benéfica, estimulando a produção de vitamina D, que previne o raquitismo . 
 Mas uma exposição prolongada e intensa ao sol, provocando excesso de raios ultravioleta no corpo, pode afetar o sistema imunológico, diminuindo as defesas do organismo contra doenças infecciosas . 
 Pode, também, quando em excesso, provocar queimaduras de primeiro e segundo grau e favorecer a opacificação do cristalino (catarata), uma doença dos olhos só resolvida por cirurgia . 
  Óculos escuros devem barrar raios ultravioleta  
 Autoridades da saúde pública têm recomendado à população cuidados especiais com a radiação ultravioleta, mais intensa no verão, época de férias e passeios . 
 Sob sol intenso, recomendam proteger a pele com roupas leves e evitar o período crítico do meio-dia . 
 Para os olhos, óculos escuros para impedir a passagem dos raios ultravioleta . 
 Entretanto, se as lentes dos óculos não forem de boa qualidade, a quantidade de raios ultravioleta absorvida será maior ainda que a olho nu . 
 Gravidez não impede tratamento odontológico 
 Sting tinha dito, um dia antes, que considerava sua música e a de James Taylor semelhantes . 
 Ao vivo, o cantor mostrou-se cheio de razão . 
 Mas o fato de Sting tocar, atualmente, baladas romântico-ecológicas ao lado de James Taylor é uma grande ironia . 
 Os dois já estiveram em lados opostos da guerra de gerações . 
 O antigo grupo de Sting, The Police, surgiu no auge do movimento punk inglês . 
 Police nunca foi um grupo realmente punk, mas em 78 seus integrantes usavam roupas pretas e cabelos espetados como o figurino da época ditava . 
 Taylor, por outro lado, não mudou: ainda toca o country meloso que, nos anos 70, era chamado de «bitter sweet» e agradava aos hippies tardios . 
 O show começou, 35 minutos atrasado, com «Close Your Eyes», de Taylor . 
 Os cantores entraram juntos no palco . 
 Sting saiu após a primeira música . 
 Taylor fez um pequeno set acústico e em seguida tocou seus sucessos, acompanhado por uma banda . 
 Um dia antes de se apresentar para um público de maior poder aquisitivo no Olympia (os ingressos mais baratos a CR$ 50.000, contra os CR$ 8.000 do Anhembi), Taylor mostrou-se aborrecido pela pequena platéia . 
 «Que show de merda», disse, em português . 
 Ao voltar para o bis programado, deixou duas músicas da «set list» de fora, encerrando sua apresentação com «You've Got a Friend» . 
  Dois extremos  
 Num período em que as Bolsas dos mercados emergentes registraram pequenas variações em dólar, as do Brasil foram as que mais valorizaram na semana passada (4,74%) e as da Argentina, as que mais perderam (-- 5,74%), segundo a Baring Securities . 
  Na tomada  
 A Eletrobrás e a Light estiveram entre as dez ações que mais valorizaram no mundo na semana encerrada em 17 de junho . 
  Flamengo credita fim de 'jejum' a Edinho  
  RENATO ARAÚJO  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os jogadores do Flamengo creditaram ao técnico Edinho a apertada vitória de 1 a 0 sobre o Grêmio, no sábado, em Porto Alegre . 
 «É um grande treinador», disse o atacante Nélio, autor do único gol da partida . 
 O Estado de Tocantins tem hoje 648.073 eleitores cadastrados, número oficial do TSE . 
  Dois casos  
 Em Lageado (60 km ao norte de Palmas, a capital do Estado), a população é de 805 habitantes (IBGE, 1991) . 
 Mas o número oficial de eleitores é de 1.745 . 
 Dos 29 aos 31min, o Novorizontino cobrou três escanteios seguidos, que a zaga palmeirense conseguiu aliviar, apesar da pressão adversária . 
 Aos 37min, o lateral Jorge Luis acertou um forte chute de fora da área, que assustou Fernandez . 
 A bola passou perto da trave direita . 
 Em companhia de Paloma Amado, filha do escritor Jorge Amado, Roseana fez biografias detalhadas de todos os políticos que decidiriam, no Colégio Eleitoral, a disputa entre Tancredo e Maluf . 
 A governadora diz que não gosta de badalações, tipo vida noturna agitada . 
 Prefere o descanso numa praia, quando «arranha», no violão, músicas de Roberto Carlos . 
 «Estas taxas do crediário estão embutindo uma inflação média na nova moeda da ordem de 5% a 6%», completa Oliveira . 
 A Casas Bahia, por exemplo, que em março cobrava juros de 3,5% ao mês nas vendas financiadas em URV (em até nove vezes), hoje trabalha com uma taxa de 7% ao mês, afirma Michel Klein, diretor da empresa . 
 «A experiência mostra que toda véspera de pacote tem um certo tremelique nos preços», diz . 
 Mas, argumenta, a queda de vendas deve impedir altas maiores . 
 «E o Banco Central, se ver os preços subirem, pode elevar juros e estimular a poupança.» 
  Pênaltis  
  Jogadores treinam cobranças  
  Da Reportagem Local  
 Depois do coletivo de ontem, oito jogadores do São Paulo treinaram cobranças de pênaltis, já que a classificação para a semifinal da Libertadores pode ser decidida dessa forma . 
 Os que tiveram melhor aproveitamento foram o atacante Euller, o lateral-direito Vítor e o lateral-esquerdo André . 
 Cada um bateu cinco vezes, com aproveitamento de 100% . 
 O meia Palhinha, que bateu uma única vez, marcou o gol . 
 Tentava se livrar do tédio que lhe provocava o cargo de cônsul em Santos, que ocupou de 1865 a 1869 . 
 O tédio era compreensível . 
 Antes de ser mandado a Santos, «um pântano de mangue», segundo ele, Burton havia servido como soldado na Índia, cruzado quase toda a África a pé e feito uma peregrinação a Meca, proibida aos ocidentais à época . 
 Uma de suas expedições à África, em busca da nascente do Nilo, virou filme em 1989 «As Montanhas na Lua» . 
 «Quando vou ao ataque, o Gilmar cobre a minha posição e o Válber cobre o Gilmar . 
 Se a gente treinar bastante, dificilmente o São Paulo vai tomar gol», disse . 
 No jogo de domingo, entretanto, além de usar o posicinamento de sua defesa, o São Paulo também abusou das faltas para impedir a progressão do adversário . 
  Pesquisa de fenômenos geofísicos (fenômenos físicos que afetam a Terra)  
  Salário: variável, depende da área de atuação  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
  Regulamentação: Não há  
  GEOLOGIA  
 Áreas de atuação: elaboração de relatórios ambientais, análise da poluição nos lençóis d'água e influência das atividades mineradoras num determinado local . 
 Levantamento topográfico (descrição dos acidentes geográficos) e medição de área para a engenharia civil . 
 Análise do subsolo . 
 Pesquisa nas águas subterrâneas . 
 Elaboração de mapas geológicos, localização e determinação da composição de jazidas . 
  Salário: variável, depende da área de atuação  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp; RJ -- UFRRJ, UERJ, UFRJ (Universidade federal do Rio de Janeiro); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto); BA -- UFBA; PR -- UFPR; PE -- UFPE; RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)  
 Regulamentação: lei 4.706 de 23/6/1962 . 
 Para exercer a profissão é necessário registro no CREA 
 A Victor's comercializa 11 mil itens que vão de vitaminas a equipamentos para informática em sua loja localizada em Miami e nas duas em Orlando . 
 Correa decidiu implantar um sistema de franquias para abertura de suas lojas no Brasil e dar assistência técnica aos produtos comercializados pela empresa . 
  Novos golpes surgem com o real  
  Falsos funcionários do governo visitam aposentados e propõem trocar cruzeiros reais  
  Da Reportagem Local  
 Novos tipos de golpes têm sido praticados no país às vésperas da implantação do real . 
 As vítimas são, em geral, aposentados, que se confundem com a mudança da moeda . 
 Em Porto Alegre, vários pessoas já deram queixa à polícia . 
 Segundo depoimento das vítimas, os falsários visitam aposentados, se identificam como funcionários do governo e propõem trocar cruzeiros reais por reais . 
  Indicado quer fim da estabilidade de servidores  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Fim da estabilidade como norma geral, fim das aposentadorias especiais, melhores salários e carreiras mais atraentes . 
 Essa é a receita para o funcionalismo público, proposta pelo futuro ministro da Administração e Reforma do Estado, Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 «Como o jogador europeu talves não tenha tanto talento quanto o sul-americano, aq influência do aspecto físico deve ser maior lá», diz Turíbio Leite de Barros, da Escola Paulista de Medicina . 
 «No Brasil, o garoto faz prevalecer a técnica sobre o desenvolvimento físico», diz o fisiologista . 
  "Os juízes estão dando o amarelo desnecessariamente e, depois, ficam na  
 obrigação de expulsar", afirmou . 
  "Eu mesmo, no intervalo, pedi ao time que forçasse o drible, porque vários  
  jogadores do União já tinham amarelo e poderiam ser expulsos se fizessem falta",  
 disse . 
 Daí para frente, segundo ele, o evento teve organização coletiva . 
 «Em 1995 a ONU planeja formar um Parlamento Mundial da Juventude, aproveitando o Ano Internacional da Juventude e as comemorações dos 50 anos das Nações Unidas, e o Fórum Global é o início desse parlamento», disse Marcelo . 
 Segundo ele, os representantes da ONU notaram que é necessária a discussão de um plano a longo prazo para a melhoria da qualidade de vida no planeta . 
 Pensando nisso que o fórum tem em pauta a formação de um Centro Internacional da Juventude para o Desenvolvimento Sustentável, que seria um grande centralizador de pesquisas e estudos desenvolvidos em várias partes do mundo, e onde melhores estudantes de várias nacionalidades poderiam se reunir para discutir diversas questões . 
 «O presidente Itamar Franco é o maior incentivador do projeto», afirmou Marcelo, que já esteve algumas vezes com ele . 
 Ele vem tendo sua liderança na RPR, partido que fundou em 76, contestada pelo grupo de Balladur . 
 A direita teme que a divisão em duas candidaturas a leve à derrota . 
 Além de Chirac, já se declararam candidatos o comunista Robert Hue, a trotskista Arlette Laguiller, os ecologistas Dominique Voynet e Brice Lalonde e o neofascista Jean-Marie Le Pen . 
 É a terceira vez que Chirac se candidata à Presidência . 
 Foi derrotado pelo socialista François Mitterrand em 1981 e 1988 . 
  EM 94, A CIDADE TEVE 6  
 mortes em acidentes em elevadores, segundo o Contru . 
  Informações e denúncias: Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) -- rua São Bento, 405, 19º andar, sala 191-B, tel. (011) 239-1001  
  Fonte: Contru  
 Outros jogos amistosos entre seleções marcados para hoje: Romênia x Bolívia, Dinamarca x Hungria, Noruega x Portugal, País de Gales x Suécia, Áustria x Escócia, Suíça x República Tcheca, Turquia x Rússia e EUA x Moldávia . 
 * Colaborou a Redação . 
 Ele defende o uso de campanhas para mostrar a importância do cinto de segurança, deixando a opção de usá-lo ao indivíduo . 
 «Senão fica parecendo que a intenção é só receber as multas», alerta . 
 «O Estado tem que cuidar de coisas mais importantes, como o combate à violência . 
 Isso ele não consegue fazer de maneira eficiente», afirma Bastos . 
 Indignado, Charlton ameaçou fazer uma greve de silêncio: 
 «Não gostamos quando somos prejudicados por certos membros da imprensa em nosso próprio país, dizendo coisas absolutamente falsas», disse . 
 A Irlanda é uma das poucas defensoras do estilo britânico nesta Copa a Noruega também pode ser classificada nesse esquema de jogo . 
 Agora, a família Matarazzo ganhou, em primeira instância, o direito a ser indenizada pelos anos em que não teve acesso à casa . 
 Segundo Maluf, se a decisão da Justiça for mantida por outras instâncias, a prefeitura vai processar a ex-prefeita para que ela seja responsabilizada pelo prejuízo causado pelo tombamento . 
 A ex-prefeita Luiza Erundina e a ex-secretária da Cultura da gestão petista, Marilena Chaui, foram procuradas ontem para comentar o assunto, mas não responderam aos recados . 
 Sua primeira investida de sucesso aconteceu em 1964 quando comprou um consórcio Volkswagen . 
 Em seis anos, segundo diz, vendeu 3 mil carros e, com o lucro, comprou sua primeira fazenda em Pedregulho . 
 Ele só começou a acumular fortuna, de fato, quando (já prefeito de Campinas) compra sua primeira imobiliária e passa a vender loteamentos no município . 
  Paraná 1  
 A superintendência regional da Rede Ferroviária Federal simulou um acidente em uma passagem de nível em Curitiba . 
 A simulação faz parte de uma campanha de esclarecimento à população sobre os perigos dos cruzamentos com linha férrea . 
  Paraná 2  
 Os produtores de louça, cerâmica e porcelana de Campo Largo, na região metropolitana de Curitiba, estão realizando a 4.ª Feira da Louça e Cerâmica . 
 A feira fica aberta até o próximo dia 10 e deve gerar um faturamento de R$ 10 milhões . 
 «Uma concessionária de bom porte, com quota de 200 veículos por mês, está vendendo apenas dois a três Mille por dia», afirma Henrique Pereira Carneiro, presidente em exercício da Abracaf (associação dos revendedores Fiat) . 
 No primeiro mês de funcionamento do sistema de compra do Mille por encomenda, a Fiat vendeu 60 mil carros (média de 2.000 por dia) . 
 Musicalmente o que eles fazem é revitalizar o hard rock melódico dos anos 70, de bandas tipo Cheap Trick e Hot Chocolate, revestindo-o com o peso e a atitude do pós-punk dos 80 . 
 Ou seja, riffs de guitarra precisos e memoráveis, um poder sonoro arrebatador e um sabor pop de primeira qualidade . 
 Tudo, claro, dentro de uma estética muito particular, que também envolve o lado visual . 
 Seus ternos e medalhões com o símbolo da banda já estão fazendo escola . 
 O guitarrista Nash Kato, o baixista Eddie King Roeser e o baterista Blackie Onassis são verdadeiros dandies que andam em conversíveis vermelhos, têm sempre um charuto cubano numa mão e um dry martini na outra, e dão sempre a impressão de que acabaram de sair de um cassino em Las Vegas, de uma mansão do Hugh Hefner ou de um filme do James Bond . 
  Partindo para o ataque  
 Terça, no café do Senado, FHC dividiu uma mesa com Sarney e Delfim Netto . 
 Quem ouviu o trio diz que o tucano mudou de tática: multiplicará a agressividade contra Lula, enquanto poupa os outros . 
 Quer garantir que haja 2º turno . 
  Um turno só  
 O PT também vai ajudar a esquentar a sucessão . 
 O comando da campanha de Lula concluiu que há boas chances de liquidar a eleição no primeiro turno . 
 Apostará todas as fichas para que a corrida presidencial acabe em 3 de outubro . 
 «Em primeiro lugar nas pesquisas, está esse tal de Francisco Cardoso (Fernando Henrique Cardoso) . 
 Em segundo, é o do PT, o Lula, e em terceiro está o Diógenes, do PPR, aquele da cabecinha feia (Esperidião Amin) . 
 O outro é do PC do B», disse o vice-prefeito Manoel Lopes Duarte (PPR) . 
 As informações sobre fatos políticos chegam à cidade quando os vereadores, o prefeito ou o vice-prefeito viajam para a capital (Rio Branco) . 
  Os economistas discutem o Brasil do real  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
 «Isso não é o fim . 
 Não é nem mesmo o começo do fim . 
 Mas é, talvez, o fim do começo.» 
 Os advogados criminalistas estariam, por isso, pensando em negociar com o Ministério Público a criação de uma comissão . 
 Ela ficaria responsável pelos traficantes que decidissem se entregar . 
  (CG)  
 As tarifas subiram 5.072%, contra 2.561% da inflação medida pelo IGPM da FGV entre janeiro e dezembro . 
 Cobrado pela promessa de reajustes pela inflação, Maluf disse que foi «mal entendido» . 
 Ele teria prometido não subir além da inflação «considerados os reajustes da gestão Erundina (89 a 92)» . 
 O transporte público foi escolhido pelo prefeito como a área merecedora das maiores mudanças em seu primeiro ano de governo . 
 Ainda em campanha, em 92, Maluf acusava o PT de «inviabilizar a cidade» gastando excessivamente com o sistema municipalizado . 
 Para 93, os gastos previstos com o transporte equivaliam a um terço do orçamento total da cidade . 
 «Em nosso governo o transporte foi prioridade», afirma o secretário de Transportes de Erundina entre 91 e 92, Lucio Gregori . 
  MENTALIDADE  
 Meu pai sempre foi interessado no negócio . 
 Queria saber dos vendedores como eram os armazéns nos Estados Unidos, lia tudo que caia nas suas mãos, ia atrás de publicações sobre o varejo . 
 Isso há 50 anos . 
 Sem condições de estudar, foi um autodidata . 
 Pegamos amor pelo negócio desde criança . 
 Tínhamos orgulho de fazer pacotes na época do Natal quando tínhamos sete ou oito anos . 
 Assim fazemos com nossos filhos . 
 Só que hoje eles são encaminhados para fazer faculdades de administração e estágios em lojas de tecnologia de ponta nos Estados Unidos . 
  PIONEIRO  
 Em 1955 fomos os primeiros, no Paraná, a introduzir lojas de auto-serviço . 
 Meu pai tinha um armazém bonito com vitrines repletas de bebidas importadas . 
 Foi triste acabar com aquilo . 
 Mas, na época, o vendedor do balcão influenciava muito a decisão de compra do consumidor . 
 Naquele tempo era difícil falar com o fornecedor, uma ligação interurbana demorava dias . 
 Éramos visitados pelos vendedores, e ficava impossível controlar as comissões pagas pelo fornecedor para o balconista empurrar determinada marca . 
 Com o auto-serviço o consumidor se emancipou dessa situação . 
 Embora a disposição dos produtos nas prateleiras acabe influenciando a escolha do consumidor . 
 O problema, segundo o técnico Henri Michel, é que os jogadores ainda desperdiçam muitos gols . 
 Era só mais um treino, mas na última quarta-feira os reservas bateram os titulares em 1 a 0 . 
  (MCC)  
  Itamar e Clinton se encontram por 10 min  
  SILVANA QUAGLIO  
  Enviada especial a Washington  
 O presidente Itamar Franco cumpriu, ontem, o segundo e último compromisso de sua viagem a Washington: foi recebido na Casa Branca pelo presidente americano, Bill Clinton . 
 Foram dez minutos de encontro . 
 Itamar chegou às 13h55, cinco minutos depois estava numa sala da Casa Branca e, com a ajuda de um intérprete, conversou sobre a importância de iniciativas de integração comercial na região . 
  Sergipe  
 A Fundação Estadual de Cultura instituiu esta semana o «Ano Jenner», em homenagem ao artista plástico sergipano Jenner Augusto, atualmente radicado na Bahia . 
 As homenagens devem acontecer no Museu de Sergipe, em São Cristóvão, que completa 34 anos . 
  Piauí  
 O Ibama antecipou o final da piracema para amanhã, seis dias antes do prazo previsto . 
 Há uma semana, a Colônia dos Pescadores do Poti Velho encaminhou ao órgão o pedido de fim do defeso . 
 Segundo o Ibama, em alguns trechos de rio os peixes já desovaram . 
 No ano seguinte, realizou a dramática «viagem pela paz» a Pequim, onde foi recebido efusivamente por Mao Tse-tung, com quem celebrou o fim do isolamento chinês de 23 anos . 
 Em maio de 1972, ele se tornou o primeiro presidente norte-americano a visitar Moscou, outro marco da política de distensão com os comunistas . 
 A Beis se propõe a ser o centro das negociações entre as partes . 
 «Ela agiliza as compras e reduz os custos em média 15%», relata Paulino Garcia Dominguez Filho, 44, diretor-presidente da Beis . 
 No computador, aparecem as condições da compra e de entrega . 
 Detalhe: o supermercadista não sabe quem é o atacadista que faz a oferta . 
 O comprador só sabe quem é o vendedor depois de fechar o negócio um documento emitido pela impressora fornece os dados segundos depois . 
 «Há pouco mais de dois anos o conjunto de clientes da IBM no Brasil era pequeno cerca de mil empresas, no máximo . 
 Conhecíamos todos e nossa estrutura era suficiente para dar atendimento pessoal», afirma Gomes . 
 A partir de 92 multiplicaram-se os clientes e também os concorrentes . 
 Mudou o perfil do consumidor da empresa . 
 A IBM passou a atender não apenas grandes empresas, mas também a pessoa física . 
 Hoje haverá reunião dos líderes dos partidos que defendem a revisão (PMDB, PFL, PPR, PP, PSDB, PTB e outros menores) para definir a ordem de votações . 
 Lucena disse que a revisão continua, mesmo sem os «contras» . 
 O PPR foi dividido à reunião . 
 O líder na Câmara, deputado Marcelino Romano (SP), voltou a defender a inclusão da quebra do monopólio do petróleo e das telecomunicações na pauta . 
 A ventania provocou também a queda da torre de transmissão de uma emissora de rádio na cidade . 
 Em Curitiba (PR), os ventos causaram a queda de árvores, destruição de telhados, desligamento da rede de semáforos e o desabamento da cobertura de um estacionamento . 
 Rio (I-SENN) -- +7,6% . 
  SEGUNDA-FEIRA  
 TR (05/01) -- 48,10% . 
 Um dos grandes sucessos do grupo foi o álbum «Stupidity», que em 1976 alcançou o primeiro lugar na Inglaterra na primeira semana de vendagem, marca até então inédita . 
  Reunião de despedida  
 Na segunda, a CEI entrega a Itamar o seu «Livro Branco da Corrupção» . 
 Junto, vai uma carta insinuando o fim dos trabalhos da comissão que ainda não teve sinal de FHC sobre seu futuro . 
  Fim de governo  
 Itamar vai a Xingó inaugurar mais uma fase da hidrelétrica . 
 Talvez antes do final da semana . 
  Congestionamento  
 Ney Lopes (PFL-RN) pediu às companhias aéreas declarações de que não há mais lugares nos vôos para o Nordeste até o fim de janeiro . 
 Sem ir a Brasília por medo de não voltar, o deputado não quer ser chamado de gazeteiro . 
 «Seria muito complicado administrar financiamentos habitacionais com dois índices diferentes (TR e URV)», disse ontem o presidente da Caixa Econômica Federal, José Roberto de Almeida . 
 O secretário executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que a poupança em URV está sendo analisada com cuidado porque os técnicos temem o «descasamento» de ativos e passivos . 
 Para o advogado, sua tese de defesa foi exposta desde o processo de impeachment no Senado . 
 «Sustentamos que as despesas de Collor foram feitas com sobras de campanha» . 
 Para reforçar a sua estratégia, Evaristo bateu firme em um ponto: seria impossível caracterizar corrupção passiva sem listar os corruptores . 
 O Congresso volta do recesso de fim de ano em 16 de março . 
 Edmundo Guevara, presidente da comissão de acusações da Câmara, disse ontem que dará prioridade ao pedido do conselho . 
 Se provadas as acusações contra Gaviria, ele pode ser julgado pela Corte Suprema de Justiça (por violações penais) e pelo Senado (por infrações constitucionais e à soberania) . 
 Mas o julgamento pode acontecer com Gaviria já ex-presidente, porque seu mandato termina em agosto . 
 Nos contratos novos, a medida só surtiria algum efeito após o vencimento do prazo contratual, que é de no mínimo 30 meses, para que o proprietário tenha direito à denúncia vazia . 
 O advogado-geral da União, Geraldo Quintão, disse ontem que o contrato de aluguel é «um ato jurídico perfeito» . 
 A Constituição (artigo 5º) determina que uma nova lei não pode alterar esses atos, lembrou . 
 José Flávio Ramos, diretor-executivo do Banco Crefisul S/A, associado ao Citibank, acreditou no fôlego das aplicações de renda fixa, como as cadernetas de poupança e os Certificados de Depósito Bancário (CDBs) . 
 O mercado financeiro exagerou nas projeções de inflação e os juros dos CDBs galoparam . 
 Arafat adiantou sua chegada a pedido do rabino-chefe da comunidade sefardita de Israel, Eliahu Bakshi-Doron . 
 A chegada, planejada antes para sábado, coincidiria com o dia de descanso judaico . 
 «A primeira condição para a paz é o respeito mútuo por valores de todas as religiões», disse Bakshi-Doron em seu pedido . 
 O MPLA ganhou as eleições, garantidas e controladas por observadores das Nações Unidas e pelos países envolvidos no acordo de paz Estados Unidos, Portugal e África do Sul . 
 A Unita não aceitou os resultados eleitorais e retomou a guerra civil, que segundo a ONU é um dos conflitos mais sangrentos do mundo, com uma média de mil vítimas por dia . 
 Aos 21min, o Corinthians chegou ao empate, através de uma cobrança de falta do zagueiro Gralak . 
 A bola resvalou na barreira e enganou o goleiro Edinho . 
 O Santos continuou dominando o jogo até os 30min, quando o meio-campista santista Gallo e o corintiano Gralak trocaram empurrões e foram expulsos . 
 Em comunicado divulgado publicamente em Beirute, o Hizbollah diz que a acusação do premiê israelense Yitzhak Rabin «não surpreendeu ninguém» . 
 Rabin ligou a explosão na capital argentina ao grupo, dizendo que o Hizbollah havia prometido se vingar em alguma parte do mundo contra um ataque do Exército israelense . 
 As maiores altas do dia foram farinha de mandioca torrada Hikari (2,50%), detergente Minerva Plus (2,78%) e sabão em pó Omo Dupla Ação (1,51%) . 
 Entre as quedas mais expressivas estão ovos brancos extra (-8,18%) e lingüiça fresca (-3,69%) . 
 O feijão carioquinha teve queda de 2,63% e acumula no mês recuo de 17,78 . 
 O custo médio teve redução de 0,86% comparado com resultado da sexta-feira da semana passada, quando a cesta custava R$ 104,66 . 
 No acumulado do mês até ontem a cesta básica registra queda de 1,35% . 
 Em novembro a queda da cesta foi de 2,32% . 
 O dólar, enquanto isso, será um ativo que vai sobreviver de momentos de maior procura às vésperas das eleições presidenciais e imediatamente antes do real . 
 «Será besteira comprar nestes momentos», aconselha Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 «A abertura não-negociada com empresários e trabalhadores trouxe problemas para nós todos, porque queremos aumentar a oferta de produtos no Brasil mas com a manutenção do emprego interno», disse Moreira Ferreira . 
  Emprego  
 Guiba disse que a abertura de mercado é positiva desde que seja gradual . 
 Guiba disse que já há fuga de indústrias de autopeças do ABCD para a Argentina . 
 «Desde 1990, 58 mil postos de trabalho de metalúrgicos foram fechados.» 
 A indústria de autopeças da Argentina continua protegida por alíquotas de importação da ordem, em média, de 20% . 
 O acordo entre governo e indústria de autopeças da Argentina foi firmado antes da criação do Mercosul . 
 Com um ano e sete meses de existência, a Ação da Cidadania, segundo Betinho, já atingiu 16 milhões de pessoas (metade dos indigentes do Brasil) e mobilizou 30 milhões de colaboradores . 
 A segunda etapa da campanha, objetivando o emprego (paralelamente ao combate à fome), estaria criando pequenas empresas e negócios, principalmente através de doações feitas a prefeituras . 
 A maior parte como programadores culturais . 
  Alta voltagem  
 A Asea Brown Boveri, grupo suíço-sueco de engenharia elétrica, registrou lucro de US$ 246 milhões no primeiro trimestre, uma alta de 20% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Caso os agentes financeiros continuem a cobrar o seguro com o aumento, após 29 de março, a circular determina que haja devolução aos mutuários . 
 Com isto, o órgão praticamente assume que os reajustes das taxas do seguro embutidas nas prestações do SFH a partir de maio de 92 foram irregulares . 
  Indexação é uma 'bomba', afirma Olacyr  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Olacyr de Moraes, do grupo Itamarati e maior plantador individual de soja do mundo, disse que vê «uma bomba gigantesca estourando na mão do próximo presidente» . 
 A «bomba» é a indexação pela TR dos contratos de financiamento agrícolas . 
 «Os preços estão parados e a dívida crescendo 40% reais ao ano . 
 Os agricultores estão apavorados» . 
 Na Casa Branca, Carville também não foi visto desde que se tornou pública sua participação na campanha de FHC . 
 Todos os clientes de Carville, segundo sua declaração, eram políticos do Partido Democrata, ao qual pertence Clinton . 
  (011) 270-3988 ramal 272  
  Abril  
  UD (produtos para casa)  
  de 7 a 14 (SP)  
 tel . 
  (011) 826-9111  
  Sebrae Artes (artesanato)  
  de 29/04 a 8/05 (SP)  
 tel . 
 Os distribuidores forneceram os copos com a nova marcação, mas não avisaram os comerciantes . 
 Como a marca é pouco visível, ninguém notou sua presença . 
 Essa é uma das reclamações do estudante Franck Vignard-Rosez, 20, que tomava refrigerante ontem à tarde da Tenda do Pastel (av . 
 Paulista, 807, loja 8) . 
 «Estamos mais de 20 anos atrasados em relação aos EUA, Grã-Bretanha ou Japão», analisa Cavada . 
 As TVs educativas desses países são o modelo da Cinquième . 
 O novo canal ocupa o espaço da extinta La Cinq, a emissora privada de Silvio Berlusconi que foi à falência em 1992 . 
 O principal implicado é o atual número dois do PDS, Massimo D'Alema . 
 Ele já entrou com uma ação contra Craxi na Procuradoria da República de Roma . 
 O dossiê coincide com a entrada na política do magnata da mídia Silvio Berlusconi . 
 Ele lançou o movimento «Forza Italia» para tentar aglutinar as forças de centro-direita no país e evitar a prevista vitória dos ex-comunistas nas eleições do próximo mês . 
 Berlusconi e Craxi são grandes amigos . 
 Recoloca-se a maior armadilha dos últimos anos: para derrubar a inflação é preciso desindexar a economia, mas desindexar apenas, principalmente quando a inflação está em alta, é inexequível . 
 Alguns colocam a hipótese de acabar o quanto antes com o IPC-r, o índice que reajusta salários . 
 Naturalmente, seria necessário «zerar» o atraso salarial de inúmeras categorias . 
 Haveria nesse caso uma nova conversão, como ocorreu com a URV . 
 Mas, em vez de ser preparatória para uma nova moeda, essa última rodada de conversão prepararia o terreno para a eliminação definitiva da indexação salarial . 
 «Mas é preciso lembrar que o direito deles acaba onde começa o das outras pessoas . 
 A população quer sair de casa e encontrar as ruas limpas», disse o secretário . 
 Martin disse que resolver o problema dos sem-teto «é dever de toda a sociedade» . 
 «Se cada igreja ou empresa adotasse uma criança, por exemplo, a situação dos moradores de rua seria melhor», disse . 
 Ao comentar o assunto na semana passada, o prefeito Paulo Maluf disse estar preocupado em dar um lugar para os indigentes dormirem, arrumar um emprego para eles, sem esquecer a limpeza das ruas . 
  Escola infantil é saqueada pela segunda vez  
  Invasores levaram ventilador, roupas e material de limpeza; fachada da casa da diretora e motorista é pichada  
  Da Reportagem Local  
 A Escola de Educação Infantil Base voltou a ser saqueada ontem à tarde por cerca de 20 pessoas . 
 O motivo é a acusação contra as diretoras da escola de abuso sexaul contra os alunos . 
 Este é o segundo saque contra a escola em dois dias . 
 Anteontem, um grupo de moradores da Aclimação (região central de São Paulo) e pais de alunos da Base pichou e depredou a casa da diretora da escola, Paula Milhim Monteiro Alvarenga, e de seu marido, o motorista Maurício Monteiro Alvarenga . 
 Os quercistas também apostam na necessidade dos candidatos a deputado demonstrarem forças diante do partido . 
 Nesse sentido, entendem que a prévia é uma vitrine . 
 «Nessas ocasiões, os candidatos costumam lotar ônibus e trazer muita gente com camisetas e faixas», disse o quercista José Machado de Campos Filho, pré-candidato do PMDB paulista ao Senado . 
 A prefeitura afirma que outros juízes da Fazenda Pública, e mesmo do Tribunal, têm aceito a cobrança por alíquotas diferentes, quando também é diferente o tipo do imóvel tributado (de uso comercial ou residencial) . 
 Outro argumento da secretaria é que a Prefeitura de São Paulo está conseguindo «franca e nítida vantagem» sobre os demais contribuintes que contestam na Justiça o IPTU de 1993 . 
  O que conta  
 Segundo Heron, mais importante será o impacto psicológico na formação dos preços . 
  Pisando firme  
 A Tabacow espera fechar o ano com faturamento de US$ 60 milhões, 25% superior ao de 1993 . 
 Estima que sua participação tenha crescido de 35% para 45% . 
 Como decifrar esses enigmas? 
 O contexto internacional já que a onda neoliberal vem de fora ajuda: afinal Mitterrand na França, Felipe González na Espanha, Carlos Menem na Argentina, Carlos Salinas no México, Carlos Andrés Perez na Venezuela, foram eleitos por partidos que se reivindicam a social-democracia, que participam da Internacional Socialista e colocaram em prática duríssimos planos de ajuste neoliberal . 
 Não é estranho portanto que a versão nacional dessa corrente se converta igualmente ao credo neoliberal . 
 A idéia de fabricar produtos específicos para peles negras surgiu da insatisfação da própria empresária e de algumas amigas, também negras, que ficavam «mascaradas» com os cosméticos existentes no mercado . 
 «A pele negra é muito compacta e os cosméticos vendidos no Brasil são fórmulas européias e americanas e não têm a hidratação necessária para nosso clima», diz . 
 Os programas de segunda a quinta-feira serão reservados para as eliminatórias (classificam-se os dez primeiros) e o de sexta-feira, para a final . 
 Ganham prêmios os vencedores de cada programa, da semana e da série de três semanas . 
  United News of India  
 A agência diz que a «rainha bandida» Phoolan Devi se casou depois de sair da prisão . 
 Ela passou 11 anos presa à espera de julgamento por 44 acusações de homicídio, roubo e sequestro . 
  Le Figaro  
 Em entrevista ao jornal francês, o ministro do Interior Charles Pasqua diz não descartar ser candidato a presidente nas eleições de maio do ano que vem . 
 «Ninguém pode dizer hoje o que fará amanhã», afirmou Pasqua . 
 Para 93, os 2,97% de aumento da renda é resultado da divisão dos 4,96% de alta do PIB por um crescimento de 1,93% da população . 
 A mesma relação faz com que às vezes o resultado do PIB seja positivo e a renda per capita seja negativa . 
 Foi o caso de 1991, quando o PIB cresceu 1,08%, mas a renda per capita sofreu redução de 0,84% . 
 Não se pode negar as interligações entre passado, presente e futuro . 
 Foram os arqueólogos e os linguistas que aprenderam a decifrar o sincrônico pelo diacrônico e os primeiros foram forçados a fazer isso para induzir, por uma situação concreta transcorrida, as determinações causais através de conexões funcionais . 
 A discussão, no entanto, se oferece no curto prazo e, quanto à economia, não são poucos os que negam o caráter do plano a manipulações que possuem a natureza de «projetos» contingentes . 
 Os próprios historiadores aceitam o raciocínio e a interpretação singular do «in flux», que dependa de condições, fatores, causas e efeitos que «não se repetem» se não ocorrerem variações constatáveis de premissas e requisitos objetivos e volitivos . 
 Folha -- Quais são os problemas da Alemanha hoje? 
 Deckert -- O aumento do número de estrangeiros do Terceiro Mundo que tentam buscar asilo e, como consequência, da criminalidade . 
 Em segundo lugar, o desemprego . 
 Outro problema é o meio ambiente . 
  Pelé ameaça sair se Pepe deixar o Santos  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Pelé disse ontem que não aceita a saída do técnico Pepe do comando do Santos . 
 «Se depender de mim, ele só sai se quiser . 
 Se forçarem a saída dele, saio junto» . 
 O ex-jogador é diretor do Santos . 
 Ele lembrou que na posse da nova diretoria foi anunciado um plano de reestruturação de dois anos . 
 Em cima de uma banqueta, Larry Mullen, o baterista do grupo de rock U2, martela um tambor tonitroante e comanda um brado de guerra: 
 «You got Baggio, we have got Paul McGrath» . 
 Todo o Green adere à gozação: 
 «Vocês tiveram Baggio, nós tivemos Paul McGrath» . 
 Então, de repente, alguém começa a entoar «La Bamba» e a festa dos irlandeses se torna internacional . 
 Moore relata que 22.000 irlandeses atravessaram o Atlântico em busca do Mundial . 
 Nenhum deles imaginava a onda esmeralda que se deitaria sobre Nova York e Nova Jersey logo no dia da estréia da sua seleção . 
 Agora lhes resta correr atrás dos tickets que não compraram . 
  Bancária afirma que homem tentou beijá-la  
  Da Reportagem Local  
 Ana Cristina Ferreira Lins, 19, bancária: 
 «Quando ele me ligou pela primeira vez disse que era o Guel, diretor de »Terça Nobre« . 
 Depois falou que trabalhava com comerciais e minisséries e que eu ia ter que fingir cenas de sexo . 
 Disse em seguida que não era só fingir, ia acontecer mesmo . 
 Tinha que ter penetração! 
 Chorei muito e disse que não queria . 
 Mas se não fizesse, não faria comercial nenhum . 
 Da primeira vez que fui lá, ele mandou ficar só de calcinha e sutiã, e apalpou meus seios . 
 Da segunda, eu estava saindo do banheiro e ele tentou me beijar.» 
  Entrega de equipamentos sofre atraso  
  Lojas e fábricas reclamam de queda de estoques e de cobrança de ágio por produtos em falta no mercado  
  Free-lance para a Folha  
 A greve dos fiscais da Receita Federal convertida esta semana em operação padrão provoca falta de produtos de informática no mercado e começa a gerar ágio . 
 Durante a operação padrão a fiscalização fica mais rigorosa e demorada . 
 Deixa de ser por amostragem, podendo atigir até 100% dos produtos . 
 De acordo com Rosana Mezzetti, 32, da KPMG Consultores, a principal falha no currículo de L.A.C, psicóloga recém-formada, é a profusão de dados que não interessam à área da psicologia organizacional, na qual ela pretende trabalhar . 
 Segundo a consultora, a falta de experiência profissional não precisa ser suprida com uma lista extensa de cursos, estágios e palestras dos quais a candidata participou . 
  (011) 253-2133  
  Brindes (fabricantes)  
  de 20/04 a 2/05 (SP)  
 tel . 
  (011) 35-7025  
  Mercoplast (subcontratação industrial -- máquinas, produtos plásticos e matérias-primas com o Mercosul)  
  de 12 a 16 (RJ)  
 tel . 
 Este ano o clima foi um aliado . 
 Precedida de geadas, que queimaram os pastos no inverno, a seca é apontada pelos pecuaristas como o fator determinante para a pouca oferta e o aumento do preço . 
 «O quadro já era de alta, mas a estiagem foi determinante para a elevação do preço do boi gordo», afirma Sérgio Ribeiro, administrador da fazenda São Joaquim, de Pereira Barreto (SP) . 
 O início da estação chuvosa foi, segundo o pesquisador, o agente que espalhou o vibrião no lençol freático de Fortaleza . 
 Além disso, ele afirma que «a população e as autoridades relaxaram no controle da doença» . 
 Uma quinta causa foi a migração dos sertanejos, expulsos do interior pela seca, para a periferia . 
 Os migrantes geralmente vivem em favelas sem saneamento . 
 O último fator apontado por Manassés Fonteles é o que ele chama de «fator estatístico», uma superestimação do número de casos por uma confusão entre o que é cólera e o que é apenas diarréia . 
 Acrescentou que vai pedir ainda a presença na Assembléia dos presidentes da Cetesb e Sabesp . 
 Já o deputado Ricardo Tripoli (PSDB), 42, disse que vai encaminhar requerimento de informações ao governo pedindo as análises de água do Tietê realizadas pela Cetesb nos últimos dez anos . 
 A réplica da taça da Fifa será exibida no palanque montado em frente ao Palácio das Indústrias . 
 Depois dessas homenagens, a seleção segue rumo ao Palácio dos Bandeirantes, onde está previsto almoço com participação do governador Fleury, do prefeito Maluf e homenagens aos tetracampeões . 
 A Federação Paulista de Futebol presta sua homenagem no Palácio os Bandeirantes . 
 Entrega um réplica da taça da Fifa e uma medalha de honra ao mérito aos jogadores, integrantes da comissão técnica e ao chefe da delegação, Mustafá Contursi, presidente do Palmeiras . 
 «No 'Resumo das qualificações' Carvalho tem uma lista de atividades com múltiplas aplicações fora da agropecuária», diz . 
 Sua experiência em campo, de acordo com o «headhunter», pode proporcionar novas funções em áreas como a agroindústria, veterinária, adubos, venda e assessoria técnica de equipamentos para a agroindústria, análise de projetos e consultoria em bancos privados . 
  Direitos humanos em desenho  
 Ecologia e direitos humanos são os temas dos seis desenhos animados que o Espaço Banco Nacional de Cinema apresenta este fim-de-semana . 
 Com humor, os diretores dos desenhos mostram a necessidade de proteger as plantas e os animais do planeta e os preconceitos que existem entre as pessoas . 
  Santo André vai ao ataque hoje contra a desesperada Ferroviária  
  Da Folha ABCD  
 A partida de hoje entre Santo André e Ferroviária, no estádio Bruno José Daniel, às 16h, pode tirar o time do ABCD do perigo do rebaixamento . 
 Em compensação, pode significar o descenso para a equipe de Araraquara . 
 As duas equipes ainda correm o risco de cair para a série A-2 do Campeonato Paulista de 95 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Arquivo Público Estadual lança amanhã o livro «Como se de Ventre Livre Nascido Fosse...» 
 A publicação traz a história dos escravos em Mato Grosso, no período de 1838 a 1888 . 
 A obra teve apoio do Ministério da Cultura e da Fundação Cultural Palmares . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu no último domingo, na BR-262, 70 caixas de balas calibre 38, quatro caixas de munição para arma de calibre 32, 20 de calibre 22 e 11 de calibre 38 . 
 O material havia sido comprado na Bolívia e estava sendo contrabandeado . 
 Agora, o fotógrafo o reencontrou num treino da seleção brasileira . 
 Fez um escarcéu, chamou a polícia, mas, por falta de provas, o golpista foi embora . 
 «Devo mesmo», disse . 
 «Um dia ainda vou pagar.» 
  Mário Magalhães  
 Pode-se argumentar que a Alca terá dificuldade de sair do plano das intenções, pela heterogeneidade das diversas economias do continente e pela presumível resistência do Congresso americano a tentativas mais ousadas de ampliação das zonas de livre-comércio em que seu país esteja incluído . 
 Ambos os argumentos são razoáveis . 
 Mas não justificam paralisia diante dos desafios já colocados pela implantação prevista da Alca em 2005 . 
 Tanto mais porque, nos últimos anos, os céticos quanto às possibilidades de integração ampla de mercados nacionais têm sido desmentidos . 
 Devido à «falência» da política de mediação de conflitos de terra, prossegue o pesquisador, o governo brasileiro «deixou os povos indígenas vulneráveis aos ataques e abusos» . 
 A Human Rights Watch sustenta que o Brasil falhou na tentativa de proteger os povos até em territórios demarcados, onde vivem 20 mil índios, como as áreas ianomâmi e canauanim (região Norte) . 
 O documento será remetido para os mais de cem países com quem a Human Rights Watch mantém contatos . 
 E também é levado ao Comitê de Direitos Humanos das Nações Unidas . 
 Uma eleição equilibrada ocorre em Santa Catarina . 
 Angela Amin (PPR) e Paulo Afonso (PMDB) oscilaram um ponto para baixo cada um e continuam empatados, agora com 44% . 
 Em Goiás, Maguito Vilela (PMDB) oscilou um ponto para cima ao ficar com 49% . 
 Mas a vantagem do peemedebista foi ampliada pela queda de sua concorrente, Lúcia Vânia (PP), que tinha 43% na pesquisa do dia 13 de outubro e agora pára em 37% . 
 Todas as pesquisas foram feitas três dias após o início do horário gratuito de TV no segundo turno (leia texto acima) . 
 Para Rubens Barrichello, a tese de a Ferrari estar usando gasolina especial tem fundamento . 
 «Isso poderia ser avaliado se as gasolinas utilizadas fossem testadas» . 
 A Ferrari não vence uma corrida desde o GP da Espanha de 1990 e um dos grandes boatos desta temporada era que o novo regulamento favoreceria a escuderia . 
  (JHM)  
 O problema, admitido pelos petistas, é que essas adesões têm uma importância regional muito forte . 
 A coordenação da campanha está tentando criar uma nova estratégia, evitando os palpites apressados de membros do próprio PT . 
 Essas sugestões pretenderiam beneficiar Lula, mas terão que ser analisadas com cuidado . 
 Um erro neste momento pode levar à perda das eleições no primeiro turno . 
 Além de Masci, a Máfia Azul apóia o ex-presidente da Caixa Econômica Federal, Danilo de Castro (PSDB), conselheiro do clube e candidato à Câmara . 
  Atlético  
 A Galoucura, a maior torcida atleticana, também com cerca de 20 mil associados, se diz «apolítica», segundo seu próprio diretor, Paulo César Ribeiro, o Melão . 
 Os patrões gostaram tanto do resultado que não devolveram os postos aos homens, conta a publicação . 
 A Federação Nacional das Secretárias avalia que, em todo o mundo, a participação de homens na profissão já chegue a 10% . 
  Flamengo quer ter atacante  
  JOYCE PASCOWITCH  
  Colunista da Folha  
 As comemorações dos cem anos do Flamengo vão deixar o Brasil inteiro muito feliz e a Espanha nem tanto . 
 Se as duas partes chegarem a um acordo, Romário não volta ao Barcelona e vira a estrela principal do Flamengo . 
 A transação incluiria o patrocínio da Brahma e da Petrobrás . 
 Até então o mercado vinha fugindo do arrocho através de operações não citadas nas normas que criaram o compulsório em outubro . 
 «Os bancos conseguiam escapar do compulsório utilizando operações legais, mas pouco ortodoxas», afirmou Moura . 
 Uma dessas operações era a venda a prazo de papéis tais como debêntures combinada com a recompra automática à vista do mesmo papel . 
 Na prática, o banco emprestava dinheiro ao comprador do papel sem incidência do compulsório . 
 Folha -- O Brasil estréia na Liga Mundial contra a Bulgária, depois pega a Grécia e na sequência os EUA . 
 Qual dessas seleções é a mais forte? 
 Negrão -- Os EUA, apesar de estarem com um time renovado . 
 Eles têm mais tradição no vôlei . 
 A Bulgária tem jogadores fortes e a Grécia não tem nenhuma tradição . 
 Sua rotina noturna inclui passagens rápidas por bares e boates, entremeadas por longos passeios de carro . 
 Marcela entra e sai rápido da banca Europa, na esquina das ruas Colômbia e Groenlândia . 
 Não repara na variedade de jornais e revistas, nacionais e importados, que atraem clientes mesmo de bairros um pouco distantes, como Santana (zona norte) . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Jacarézinho! 
 Avião! 
 O Romário não foi na janela! 
 Só pra contrariar! 
 Rarará! 
 E DataSimão informa: diz que até os roqueiros tão deixando de sair de casa pra assistir a Maria Moura . 
 Será que é verdade ou é lobby da Rachel de Queiroz? 
 Rachel de Queiroz faz lobby na MTV! 
 E já tão comparando Maria Moura a um bangue bangue de Sergio Leone, o preferido de Glauber . 
 E porque a Maria Moura tá sempre com aquele lenço na cara? 
 Soltaram um pum lá na minissérie? 
 Rarará! 
 Tô adorando aquele lenço . 
 Vou fazer um pra mim . 
 Tem mil e uma utilidades: assistir o programa da Clodovéia, pra cecê de elevador e pra tucano votar no Lula . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Só a construção de cada unidade sai por US$ 15 mil . 
 Em um cinco estrelas, o custo unitário gira em torno de US$ 80 mil . 
 O retorno do três estrelas é em cinco anos, afirma Fiuza . 
 A novidade lançada pelo arquiteto é o uso de carpete em todas as áreas do hotel, «comum em países europeus e americanos», diz ele . 
  Morbidez domina arte e mídia  
  Da Reportagem Local  
 Arte e mídia estão ficando cada vez mais parecidas . 
 O mesmo país que está à frente na prática do estilo conhecido como «disgusting art» (arte repulsiva, desagradável), atualmente em alta nas bienais, agora leva para a TV a morbidez apocalíptica . 
 O problema é que Gastão, o Vomitador, um personagem de cartum criado por Jaguar, tinha muito mais humor e muito menos realismo . 
 Os dois principais nomes da «vanguarda» inglesa são Marc Quinn e Damien Hirst, com 30 e poucos anos . 
 Quinn ficou famoso da noite para o dia com uma escultura de sua cabeça feita com seu próprio sangue, mantido refrigerado, em 1991 . 
 Hirst, na última Bienal de Veneza, apresentou vacas e bezerros mortos, banhados em formol . 
 Divertido? 
 EDUARDO IGLESIAS -- O artista, nesta exposição denominada «Wagneriana», expõe 17 telas em acrílica e técnica mista e uma instalação chamada «As Valquírias» . 
 A temática dos trabalhos é extraída das óperas de Richard Wagner . 
 Paço das Artes (av . 
 Europa, 158, tel. 64-1728) . 
 De ter a dom das 14h às 20h . 
 Até 30 de março . 
  Ciro diz que greve de petroleios é 'eleitoral' .  
  Ministro volta a dizer que preço do combustível cai  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Madri  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que a manutenção da greve dos petroleiros é um ato «antidemocrático, autoritário, fascista e eleitoral» . 
 Ele fez essa declaração em Madri (Espanha), onde participa da 49ª assembléia anual conjunta do FMI (Fundo Monetário Internacional) e Banco Mundial . 
 No seu tratamento, o doutor Ferretti e os massagistas da «Azzurra», Claudio Bozzetti (do Parma) e Antonio Pagani (da Juventus de Turim), tentam o impossível -- uma soma de remédios de relaxamento muscular, aplicações de raios laser e a manipulação do local machucado . 
 No momento derradeiro, se Baggio aceitar, hipótese muito viável, receberá uma infiltração anestésica na coxa . 
 Contra essa solução, se insurge o seu clube, a Juventus, que não admite o risco de um agravamento da contusão . 
 Em Eldorado do Sul (região metropolitana), um casal também foi achado morto, no bairro Bom Retiro . 
 Segundo a prefeitura, a causa da morte foi o frio . 
 Em Porto Alegre, 90 pessoas foram recolhidas na madrugada de ontem e levadas para albergues . 
 A jogadora Jacqueline, ex-seleção brasileira de vôlei de quadra, também foi suspensa, mas durante a semana passada conversou com o presidente da CBV e do Conselho Mundial de Vôlei de Praia, Carlos Arthur Nuzman, e praticamente acertou uma reconciliação . 
 A situação de Anjinho e Loyola é mais complicada . 
 Eles têm contrato assinado e não querem deixar a AVP . 
 «Queremos ir à Olimpíada, não disputar este Mundial . 
 Atuamos numa liga profissional», afirmou Anjinho . 
 Nuzman critica a liga em que Anjinho e Loyola atuam . 
 «É uma liga pirata . 
 Há duas situações . 
 Ou a AVP e a confederação americana se acertam ou não . 
 Se continuar pirata, não tem condições . 
 Se fizerem acerto, podemos até conversar para que eles possam disputar alguns jogos por lá», disse Nuzman . 
 Para ir à Olimpíada, onde o Brasil terá direito a duas vagas e os EUA três, as duplas têm que estar no ranking do Campeonato Mundial (World Series) na temporada 94/95, que começa em julho . 
 Nuzman disse temer que não dê tempo para Anjinho e Loyola, que viajaram na última quarta-feira para Los Angeles, regularizarem a situação . 
 «Nosso objetivo é eles terem condições de disputar a vaga . 
 O grande receio é que isso fique tarde demais», disse o dirigente . 
 Outro caso envolvendo orientais é lembrado por Marcos Hennies, dono da Motobil . 
 «Um coreano milionário, chamado senhor Lee, nos pediu para buscá-lo no hotel para um passeio . 
 Mandei um de nossos melhores guias . 
 O problema é que ele tinha 1,80 m.» 
 Orgulhoso no alto dos seus 1,50 m, o senhor Lee não admitia ter que olhar para o alto para se comunicar com um simples mortal . 
 O guia foi trocado . 
 Entretanto, são problemas relativamente simples, exigindo apenas reconfiguração, na placa e no software, do canal de transferência de dados (DMA) e do número de interrupção de hardware (IRQ) . 
 Tudo está bem explicado no manual, que é acompanhado de uma fita de vídeo VHS . 
 Brunner trabalhou na Ferrari de 86 a 88, fez o projeto do carro de Indy da fábrica que nunca correu e só saiu de lá quando Barnard chegou pela primeira vez . 
 Seu último trabalho foi o bom Minardi de 93 que só não andou nada porque o time vive numa pindaíba de dar dó e não gastou um centavo em testes . 
 Na Ferrari, Brunner será responsável pelo desenvolvimento do carro que Barnard fez para este ano . 
 * . 
 O «La Jornada», da Cidade do México, publicou a informação de que o choque teria ocorrido na sexta-feira e no sábado passados na cidade de Metlatónoc, cidade de difícil acesso nas montanhas . 
 O porta-voz do governo de Guerrero, Carlos Carrillo, disse que a informação foi averiguada pelas autoridades do Estado e se mostrou falsa . 
 «Os enfrentamentos com delinquentes são comuns na região, mas, quando ocorrem, as autoridades os corroboram e dão as informações», disse . 
 Há rumores de que existe um movimento guerrilheiro em Guerreros, o que o governo local nega . 
 O presidente mexicano Ernesto Zedillo vai se reunir hoje com o Parlamento para discutir reformas . 
 É a primeira vez que um presidente mexicano vai ao Parlamento ouvir parlamentares . 
 Os anos 80, por exemplo, trouxeram para muitos países do Terceiro Mundo um verdadeiro e trágico retrocesso . 
 Segundo o próprio Banco Mundial, na aqui chamada década perdida cada cidadão latino-americano ficou em média 0,6% mais pobre do que já era; cada habitante da África sub-saariana perdeu 2,2% da sua já exígua renda; e cada morador do Primeiro Mundo ficou 2,5% ainda mais abastado . 
 Em meio a esse cenário desalentador, a melhoria parcial dos dados anunciados em Washington pode ser explicada como efeito até inercial do próprio progresso científico . 
 Parte das descobertas de remédios e vacinas nos países ricos cedo ou tarde chegam ao Terceiro Mundo e ajudam a reduzir a mortalidade infantil mesmo sem avanços mais sólidos na qualidade de vida ou renda de seus habitantes . 
 Enquanto os 55 países do relatório reduziram sua mortalidade infantil em 33%, as 24 nações mais ricas baixaram a sua em 60% (de 20 para 8 mortes por mil nascimentos com vida) . 
 Ao mesmo tempo em que justificam alguma celebração, os dados do Banco Mundial chamam também a atenção para o acirramento das desigualdades no âmbito planetário problema, aliás, que os países ricos terão de contribuir para enfrentar, se não por razões éticas, por interesse próprio . 
 Afinal, as levas crescentes de migrantes que trocam o mundo pobre pelo rico, e todos os problemas sociais e econômicos que levam consigo, não dão sinal de arrefecer sozinhas . 
 «A seleção brasileira tem um esquema forte de ataque, principalmente com Bebeto e Romário, o que nos obrigou a jogar pensando mais na defesa», disse Andersson, autor do gol no empate (1 a 1) com o Brasil, na primeira fase . 
 Outro que aponta o Brasil como pior adversário é o zagueiro Pontus Kamark, que pode substituir Nilsson ou Bjoerklund, se algum deles não se recuperar de contusão . 
 Grande parte das CUTs Regionais, hoje, são «redutos» das correntes minoritárias . 
 Mas a partir de agora, elas não terão mais direção nem recursos próprios . 
  nov.1898  
  Campos Salles  
 15 . 
 nov.1898 a 15 . 
  nov.1902  
  Rodrigues Alves  
 15 . 
 nov.1902 a 15 . 
 Folha -- Diz o «Economist» que o mais importante fenômeno contemporâneo é a modernização da Asia . 
 Como o Brasil pode se inserir nesse processo? 
 Oliveira -- Acho mais . 
 Há um efeito desestabilizador nessa modernização da Asia . 
 Os protagonistas clássicos tradicionais estão sendo deslocados . 
 E estão protestando . 
 Mas não há muito como reagir porque eles a Europa, os Estados Unidos não têm como competir em manufaturas como a Asia . 
 Estamos falando do acesso da Asia à revolução tecnológica, do acesso de alguns países asiáticos à condição de produtores de manufaturas de boa qualidade, a custos inferiores às produzidas nos países industrializados . 
  Técnico -- Paulo Sérgio Poletto  
  RÚSSIA  
 Kharpov; Gorlukovic, Kuznetsov, Tetradze e Galiamin; Popov, Korneev, Tedeev e Borodiuk; Salenko e Radchenko . 
  Técnico -- Evgueni Kutcheresky  
  Local  
  Estádio da Boca do Lobo em Pelotas  
  Horário  
  Hoje, às 21h  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Covas reage a críticas de PT contra Maluf  
  Tucano lembra que petistas buscam no RS apoio do PPR; em SP, se diz contra estadualização do porto de Santos  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial a Sorocaba  
 O candidato da coligação PSDB-PFL ao governo paulista, Mário Covas, reagiu ontem às restrições que setores do PT vêm fazendo à sua aproximação com Paulo Maluf (PPR) . 
 «O PT do Rio Grande do Sul tenta fazer acordo com o PPR . 
 Por que só excluir a mim?», disse Covas ao dizer se preferia ficar com os malufistas ou com os petistas . 
 Duas testemunhas prestaram depoimento ontem na delegacia . 
 Segundo a polícia, Augusto César estava internado num hospital e teria fugido na quarta-feira da semana passada . 
 Ele seria usuário de drogas e estava em tratamento . 
  Mohamad Ahmad Abou Fares  
  Curitiba, PR  
 Na 1ª página do Folhateen de 31 de outubro de 1994, foi publicado um bom trabalho sobre religiões, assinado por Antonina Lemos . 
 Como muçulmano brasileiro, estranhei a ausência de qualquer referência ao islamismo . 
 No Brasil, há mais de 1 milhão de muculmanos e mais de 50 mesquitas . 
 O islamismo é a religião que mais cresce no mundo de acordo com a ONU e CNBB . 
 Não teria sido mais rica a reportagem se não tivesse sido excluído o islamismo? 
 Com a palavra a Folha de S.Paulo . 
 Mohamad, você tem toda a razão . 
 Pisamos feio na bola . 
 Pedimos 1 milhãode desculpas pela falha lamentável . 
 Para tentar remediar um pouco a pisada, lá vão algumas informações sobre a religião islâmica: muitos jovens brasileiros se tornam estudiosos do islamismo e estudam em universidades do Egito ou Arábia Saudita . 
 O curso dura de quatro a cinco anos . 
 Quanto voltam ao Brasil, esse jovens ministram os sacramentos, fazem orações e trabalham junto à comunidade muçulmana . 
 Não existe celibato nesta religião . 
  ERRAMOS  
  Dobram brancos e nulos em SP  
  Da Reportagem Local  
 Apuradas 0,84% das urnas do Estado de São Paulo, o número de votos nulos na eleição para deputados deste ano está dobrando em relação aos da eleição de 1990, segundo o último boletim do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), publicado às 18h . 
 O número somado de votos brancos e nulos na eleição para deputados estaduais e federais é praticamente o mesmo da eleição anterior: 43,6% contra 42,78% em 1990 . 
 Pela seleção, disputou 22 jogos e marcou oito gols . 
 Esteve na Copa da Espanha/82 . 
  Os lanches da manhã e da tarde ficam mais «energéticos» (mais calorias)  
  Café da manhã -- iogurte desnatado ou copo de leite desnatado, batido com duas frutas; três fatias de pão de forma ou 1 1/2 pão francês; duas fatias de queijo branco ou ricota; uma colher de sobremesa de geléia  
  Lanche da manhã -- uma fruta; três bolachas de águas e sal  
  Almoço -- filé de peito de frango grelhado; uma concha e meia de feijão; cinco colheres (sopa) de arroz; um pires de verdura refogada; um prato de salada  
  Lanche da tarde -- uma barra de cereal  
  Jantar -- dois pratos de sopa de legumes; um filé de 100 g grelhado; três colheres de sopa de purê de batata; uma fruta de sobremesa  
  DEZEMBRO  
 Estratégia -- Nesta altura da preparação, o indivíduo gasta em torno de 3.200 calorias por dia . 
  De novo, é preciso compensar através das refeições  
  Café da manhã -- um copo de iogurte ou leite desnatado, batido com duas frutas; quatro fatias e pão de forma ou dois pães franceses; quatro fatias de queijo branco; uma colher de sobremesa de geléia  
  Lanche da manhã -- uma fruta; três bolachas de água e sal  
  Almoço -- um prato cheio de risoto de frango (com até 150 g de peito de frango desfiado); um prato de salada  
  Lanche da tarde -- barra de cereal  
  Jantar -- dois filés de peixe assado com batata, tomate e cebola; um pratinho de sobremesa de legumes sortidos cozidos no vapor; uma fruta de sobremesa  
  A SEMANA QUE ANTECEDE A PROVA  
  1 -- Depleção (forçar a eliminação de líquidos do organismo)  
  Primeiro dia: realizar exercícios extenuantes para esgotar o glicogênio muscular de músculos específicos (toda energia proveniente dos carboidratos pão, batata, arroz, feijão, macarrão)  
  Segundo, terceiro e quarto dias: reduzir consumo de carboidratos e um treinamento moderado  
  2 -- Sobrecarga de glicogênio (açúcar altamente energético)  
  Quinto, sexto e sétimo dias: alimentação rica em carboidratos (níveis normais de proteína e gordura) com treinamento leve ou repouso  
  3 -- A última refeição  
 Dia da competição: refeição rica em carboidrato . 
 Deve ser feita até no máximo três horas antes da prova . 
 Seguir dieta do café da manhã de dezembro e, por volta das 13h30, almoço sem fibras (verdura e casca de fruta), carne grelhada, porção de batata ou arroz ou macarrão, uma fruta sem casca (banana, maçã, melancia) . 
 * Alimentação direcionada a homens de 23 a 50 anos, com 1,75 m de altura e 70 kg, com atividade física moderada . 
 Tomar bastante água (pelo menos de dois a três litros por dia) durante o período de treinamento . 
 A pesquisa mostrou também que, como era esperado, 52% dos eleitores ouvidos consideram a crise da economia como o principal problema a ser enfrentado pelo próximo presidente . 
 Significativo é que, em relação a 93, dobrou a fatia do eleitorado que considera tarefa primordial do próximo governo o combate à miséria, fato que pode ser em parte creditado ao sucesso da campanha contra a fome . 
 Em suma, a pesquisa confirma os dados já conhecidos sobre a má imagem dos políticos . 
 Isso só vem reforçar a necessidade de que se leve até o fim a «operação mãos limpas» mesmo que não venha a preferir uma cara nova, o eleitorado quer ver no Planalto um presidente de cara limpa . 
 Agora, quando pôde e tentou comprar ingressos só para os jogos do Brasil, não conseguiu . 
 «A procura estava muito grande.» 
 As principais atividades da BSA são a realização de um Carnaval (em maio), um churrasco de boas-vindas aos calouros brasileiros e uma feijoada . 
 «Os novos alunos são uns bocós . 
 Não estão nem aí para a BSA», reclama . 
  (MSy)  
  Jorginho retorna ao Bayern Munique  
 O jogador brasileiro se recuperou de uma lesão muscular e joga contra o Borussia M., pelo Campeonato Alemão, no sábado . 
  Brasil pega Taiwan hoje no Grand Prix  
 A seleção feminina joga às 7h30 (horário de Brasília) na segunda rodada do torneio, que acontece em Macau, na China . 
 A Segunda Grande Guerra é para o francês uma lembrança próxima, dolorida e amarga . 
 No dia 14 de junho de 1940 as tropas alemãs invadiram Paris transformando-a em cidade aberta . 
 Um grupo de oficiais constituiu o novo governo, chefiado pelo marechal Pétain, pedindo armistício . 
  Pesquisa descobre os chineses  
  HELCIO EMERICH  
 Um país com um potencial de 1,2 bilhão de consumidores deve ser um terreno fértil para uma empresa de pesquisa de mercado, principalmente quando se trata de uma nação onde, até então, não havia o costume de se ouvir a opinião pública sobre rigorosamente nada . 
 É claro que estamos falando da China, que este ano abriu suas portas para o instituto de pesquisas Gallup, dos EUA . 
 O governo pode também perder milhões de dólares em tribunais da União Européia caso os demitidos processem o ministério . 
 A UE proíbe a discriminação sexual no trabalho e defende a privacidade . 
 O Ministério da Defesa é acusado de espionar a vida dos seus funcionários em busca de provas de sua homossexualidade . 
 O comandante da Polícia Rodoviária Estadual no litoral norte, tenente João Batista Amandes, 31, disse que no Carnaval foram registrados 64 acidentes sete com vítimas . 
 Em 93, aconteceram 69 acidentes . 
 Foram apreendidos durante o Carnaval três carros e aplicadas 392 multas . 
 Nos perímetros urbanos a PM registrou 82 acidentes de trânsito, 9 deles com vítimas . 
 Amandes afirmou que os acidentes com mortes foram causados por imprudência dos motoristas . 
 Todos ocorreram à noite . 
 Cerca de 140 mil veículos estiveram no litoral norte durante o Carnaval . 
 O cartucho traz as seleções que participaram da Copa de 90 . 
 Todos os nomes dos jogadores correspondem aos que jogaram na Itália . 
 Para imprimir mais realismo, o game conta com torcida . 
 Outra vantagem é permitir jogar até quatro pessoas simultaneamente . 
 Basta adquirir nas lojas um dispositivo, fabricado pela Electronic Arts somente para seus cartuchos, para acoplar ao joystick . 
 Que tal conferir a seleção brasileira de 90? 
 Romário, Dunga, Bebeto e Taffarel, entre outros, estão no «World Soccer 94», para Super Nintendo . 
 São 64 seleções . 
 Além da Copa do Mundo, há outros campeonatos internacionais . 
 O jogador também tem as opções «play off» (eliminatórias) e futebol de salão . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 OMEGA SYSTEM GAMES: tel. (011) 530-6686 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) reduziu a utilização de recursos eletrônicos e impediu a participação de convidados . 
 A agricultura será o mote principal da campanha peemedebista . 
 «É o que ele mais entende e não se pode alterar as características do candidato», disse Mendonça . 
 Fora do Sul, a família Sirotsky só aparece como acionista em uma emissora: TV Itapemirim, no Cachoeiro do Itapemirim . 
 Seu parceiro na empresa é o grupo Gazeta, do Espírito Santo, também afiliado da Globo . 
 Na Região Norte, o Grupo Rádio e TV do Amazonas da família Daou tem geradoras, afiliadas da Globo, em Roraima, Rondônia, Acre, Amapá e Amazonas . 
 É o grupo mais forte da região . 
  Família pobre receberá abono de R$ 40  
  Plano da equipe FHC é dar subsídio mensal para 7 milhões de famílias de poucos recursos  
  Do enviado especial a Brasília  
 Se tudo funcionar como está previsto na usina de idéias do PSDB, sete milhões de famílias carentes passarão a receber R$ 40 por mês, a partir de algum momento de 95 . 
 Em princípio, essa seria a medida inicial de maior impacto do novo governo, para honrar o compromisso de campanha de dar prioridade à área social . 
 Acho particularmente interessante o fato de que, hoje, muitas pessoas acreditam que os cartéis da droga, na Colômbia, devem mesmo ser destruídos de qualquer maneira é um prazer para mim mostrar, com este filme, as consequências de um ato desses, e o que isso representaria, como a perda de vidas inocentes e a traição de nossos princípios morais . 
 Folha -- Seu amigo de longa data, o produtor Mace Neufeld, disse que você sabe tanto sobre cinema que poderia, facilmente, ser um diretor . 
 Seria esse o próximo passo na sua carreira? 
 Pois bem, esse jogo chegou . 
 Agora é preciso saber se a Espanha continuará jogando seu futebol mediocre e será eliminada, sem apresentar nada de especial, ou se continuará jogando o seu futebol mediocre, mas se classificará . 
 A única vantagem da Espanha é que ela se medirá com uma Itália que é, agora, uma seleção acessível . 
 Tem tremendos problemas de criação e, se tiver de atacar, se dará mal . 
 Mas, se os italianos marcarem primeiro, a Espanha vai sofrer mais do que nunca nesta Copa . 
 «Ter e não ter», de 1937, é imediatamente posterior a esse artigo . 
 É o único romance de Hemingway ambientado em seu país natal . 
 A história se passa em Key West, então um lugarejo miserável, uma zona portuária frequentada por pescadores, vagabundos e marginais, «aqueles que viram o sonho americano transformar-se em pesadelo» . 
 Foi o romance que marcou a suposta adesão do escritor à luta democrática . 
  15h50  
 Falcão e Carvalho chegam à casa de Lula em São Bernardo do Campo para discutir a crise . 
  17h15  
 Falcão e Carvalho deixam a casa de Lula, sem dar entrevistas . 
  18h30  
 O presidente do PT, Rui Falcão, e o secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, defendem a permanência de Bisol na chapa . 
  EXTERIORES  
  ROCHELLE COSTI/FOLHA IMAGEM  
  concurso escolhe melhor  
  FACHADA  
 Certa vez um jornalista inglês, trabalhando no GP de F-1 em Interlagos, escreveu: 
 «São Paulo é tão romântica quanto um cachorro morto» . 
 Chocado com imagem de cidade deteriorada que a Paulicéia deixou no visitante, o publicitário Carlos Chiesa, 45, presidente do Clube Criação de São Paulo, decidiu promover a partir deste ano, junto com a Revista da Folha, o Prêmio Fachada . 
 Com esse concurso, o Clube de Criação entidade que reúne publicitários paulistanos e a Revista da Folha pretendem incentivar os lojistas a darem soluções melhores às fachadas de seus negócios . 
 «São Paulo sofre um processo de perda de qualidade de vida, porque tudo é feito sem planejamento ou respeito . 
 A idéia é estimular as pessoas a deixar a cidade mais bonita . 
 É um prêmio estético», diz Chiesa . 
 Ele afirma também que hoje, na frente dos edifícios, virou costume colocar painéis metálicos, supostamente modernos, que escondem a arquitetura e tornam as fachadas ainda mais feias . 
 E não é preciso fazer um esforço muito grande para saber quem a história consagrará e quem ela tratará de esquecer . 
 Basta que agora você me diga qual jogador brasileiro, ainda que campeão do mundo, entrará para a seleção brasileira de todos os tempos? 
 Zizinho, que não foi campeão, está certamente na de seus contemporâneos . 
 Dunga estará na sua? 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Houston, com Olajuwon, bate Seattle  
  Das agências internacionais  
 O pivô Hakeem Olajuwon com 23 pontos, oito rebotes, três assistências (passe que resulta em cesta) e três bloqueios foi o grande destaque da vitória dos Rockets sobre o Seattle Supersonics por 87 a 82, em Houston, na rodada de quinta-feira à noite da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 «Após a derrota para o San Antonio, tínhamos como objetivo reconquistar um pouco a autoconfiança», afirmou Olajuwon . 
  Técnico -- Cassiá  
  VITÓRIA 0  
 Roger; Rodrigo, João Marcelo (China), Reinaldo e Roberto; Gelson, Ramon, Bebeto e Giuliano (Everaldo); Dão e Pichetti . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  Local...estádio do Canindé  
  Gol...Cosminho, aos 14min do primeiro tempo  
  Renda...R$ 19.371,00  
  Público...3.369 pagantes  
  Juiz...Ivo Tadeu Scatola  
  CRESCIMENTO  
 Estimamos um crescimento em torno de 5% a 6% para o mercado em 95 em relação a este ano, que deverá permanecer estável . 
 Para 96 o mercado será ainda maior em função da estabilidade econômica . 
 No ano passado vendemos ao mercado interno 5,2 milhões de pneus para carros de passeio, 2,44% a menos sobre o resultado de 92 . 
 No primeiro semestre deste ano já vendemos 2,5 milhões de pneus . 
 6) Esta utilização abusiva é predominantemente feita através de fórmulas manipuladas por farmácias . 
 Não se coloca em dúvida a competência ou a utilidade de muitas farmácias de manipulação, mas é indiscutível que muitos profissionais (ou amadores), frequentemente inaptos ou desonestos, usam do recurso de mandar manipular uma quantidade excessiva de substâncias; isto, somado à crença da população ávida por emagrecer (e que cresce constantemente ano a ano! ) com «fórmulas mágicas», faz com que se atinjam cifras fantásticas de consumo destas substâncias . 
 7) Conscientes deste alto consumo de drogas emagrecedoras, profissionais bem intencionados, mas desconhecendo o fato de que por vezes há indicação no uso delas, propugnam em alto e bom som pela eliminação pura e simples destes medicamentos . 
 Resumindo: o excesso de administração de medicamentos para a obesidade deve ser violentamente combatido (e o Ministério da Saúde parece estar particularmente interessado no assunto), mas também deve ser enfatizado que não é obeso quem quer (muito pelo contrário) e que, eventualmente, a utilização de remédios pode ser a diferença entre estar ou não estar obeso, e isto é de uma extraordinária importância física, psíquica e sócio-cultural, como podem atestar os indivíduos afeitos ao problema . 
 (ALFREDO HALPERN, 52, médico endocrinologista, é professor de endocrinologia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP).) 
 Esta climatização é uma das exigências deste tipo de exposição, como a recente retrospectiva de Matisse, exposta em vários países . 
 O piso foi feito em abiurana, madeira nativa da Amazônia e as escadarias são em mosaico português e granito . 
 O trânsito nas duas pistas da via Dutra permaneceu interrompido da hora do acidente (por volta das 4h30) até 7h30, por causa dos destroços que ficaram espalhados pelo asfalto . 
 De acordo com a 90ª DP (Delegacia de Polícia), em Barra Mansa (a 130 km do Rio), o choque foi provocado pelo motorista do ônibus da Itapemirim, José Antônio Araújo . 
 Apontado como pai de duas gêmeas nascidas em 1990, Machado vem sofrendo uma ação de investigação de paternidade . 
 A Justiça do Rio Grande do Sul determinou que ele fizesse o exame . 
 Se não quisesse, deveria ser levado à clínica pela polícia . 
 É uma mulher que ocupa cargos importantes, que luta por sua independência e que, ao mesmo tempo, cuida da casa . 
 Sua idéia de luxo não é usar salto alto nem decotes enormes . 
 Que tipo de roupa essa mulher moderna precisa? 
 A decisão da procuradoria foi tomada em função de reportagens publicadas pela Folha em abril e agosto de 93 . 
 Em tabelas produzidas por engenheiros e técnicos do TCE (Tribunal de Contas do Estado), a diferença de preços é revelada através da comparação dos valores praticados em contratos feitos no governo Quércia, em 1990, e na gestão de Luiz Antônio Fleury Filho . 
  Ex-inspetor faz acusação  
  De Washington  
 Wilson Hore, ex-chefe dos inspetores sanitários do Departamento de Agricultura dos EUA, acusou o governo Clinton de ter paralisado por meses estudos para tornar mais rigorosos os padrões de higiene exigidos para comercialização de carne de aves . 
 Como governador de Arkansas e como presidente, Clinton foi acusado de favorecimento da indústria avícola, em especial da Tyson Foods, a maior empresa do seu Estado e maior avícola dos EUA . 
 A primeira-dama Hillary Clinton é acusada de ter ganho US$ 100 mil em 1978 graças a investimentos em que teve orientação do principal advogado da Tyson . 
  Empréstimos 2  
 A Folha revela que, nos últimos sete anos, Bisol tomou 16 empréstimos em condições especiais no Banco do Brasil, conseguindo prazo maior para quitar a maioria . 
  Aposentadoria  
 Surge a informação de que Bisol se aposentou como desembargador no Rio Grande do Sul, após sete meses na função . 
 Terror . 
 Em uma ilha, pessoas são ameaçadas por caranguejos gigantes . 
 Sala Cinemateca, 8 de setembro, 18h e Espaço Banco Nacional de Cinema, Sala 1, 7 de setembro, 15h . 
  Genocídio  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Li em todos os jornais sobre a passagem de Fernando Henrique Cardoso e comitiva pelo interior do Nordeste . 
 Vasculhei cada reportagem e não vi uma única menção fora ou nos palanques sobre mortalidade infantil daí se vê como está indigente a sucessão presidencial . 
 Tão indigente como as pessoas levadas com recursos públicos para assistir aos discursos . 
 Um detalhado levantamento da Igreja Católica constatou a explosão da mortalidade infantil este ano no Brasil e, principalmente, no Nordeste, vítima de uma seca fabricada única e exclusivamente pela estupidez, corrupção e incompetência dos homens «públicos» . 
  Brizola  
  Hoje  
 Viaja para o Rio Grande do Sul . 
 Às 9h30, faz concentração em Porto Alegre . 
 Depois, segue para seis municípios da Grande Porto Alegre: Viamão, Alvorada, Cachoeirinha, Gravataí, Eldorado do Sul e Guaíba . 
 Amanhã 
 Ao se graduar, o enfermeiro recebe a designação de generalista . 
 A seguir, pode se especializar em terapia intensiva, enfermagem do trabalho, estomatoterapia, pediatria, obstetrícia e centro cirúrgico . 
 Na pós-graduação, o enfermeiro opta pelas áreas de psiquiatria, pediatria, médico-cirúrgica, obstetrícia ou saúde do adulto . 
 O Banco Imobiliário foi criado em 1929, na época do «crack» da Bolsa de Nova York com o nome de Monopoly . 
 No Brasil, ele chegou em 1944 e vende entre 150 mil e 200 mil unidades por ano . 
 O governador disse que, nesse caso, Orestes Quércia «talvez desistisse», buscando uma composição . 
 Informou que não vai «bater chapa» com o ex-governador: 
 «Não tem sentido dois candidatados do mesmo Estado disputarem a convenção . 
 Isso levaria uma inconsequente divisão» . 
 Disse ter informações de que Quércia quer mesmo ser candidato à Presidência, concluindo: 
 «Se escolhido, terá todo meu apoio» . 
 O ex-governador disse à Folha estar convencido de que Fleury será seu aliado na disputa, atribuindo a «intrigas» de seus inimigos os que dizem que ambos seriam rivais . 
 O governador afirmou que, caso não dispute o Palácio do Planalto, ficará até o final de seu mandato não entraria nem mesmo pela briga de uma vaga ao Senado . 
  Ganhe reais com fábrica de porta-níqueis  
  Peças podem ser feitas em tecido ou couro; com máquina de costura doméstica dá para começar a produção  
  NELSON ROCCO  
  Editor-interino do Tudo  
 Com a chegada da nova moeda o real fabricar porta-níqueis se tornou uma opção atraente para quem pretende investir em um negócio próprio . 
 As pequenas bolsas para guardar moedas são uma alternativa, também, para fabricantes de bolsas e acessórios em tecidos ou couro (leia texto ao lado) . 
 Pede-se o envio das informações para a mesa da Câmara dos Deputados, que decidirá sobre a continuidade das investigações . 
  Senador Dario Pereira (PFL-RN)  
 Ocupa meia página do relatório . 
 Integrou a Comissão de Orçamento em 91 e 92 . 
 Seu nome aparece em documentos apreendidos na casa do diretor da Odebrecht . 
 A variação patrimonial do parlamentar foi considerada compatível com seus rendimentos . 
 Após seu depoimento, foi solicitada ao TCU auditoria na entidade Sociedade Amigos de Parelhas . 
 Ela é ligada ao deputado e recebeu valores elevados em subvenções sociais . 
 O repertório variou de sambas tipo Raça Negra à chamada «axé music», passando por velharias como «Aquarela do Brasil» . 
 Romário é que indicava o próximo número à torcida organizada . 
 Os jogadores não tocaram no churrasco . 
 Nem provaram da cerveja . 
 A maioria se recusou a dar entrevista, preferindo falar aos jornalistas de maneira informal . 
  Na natureza há sempre algo de intecto, de divino.a -- Segue uma rotin  
 Pergunta -- E sua pintura? 
 Respca . 
 Destruíram a arte popua estão fazendo coisas incríveis . 
 de pensar em civilizações com outrora todas as cores . 
 «O problema é que a geada está servindo de guarda-chuva para tudo», afirmou Dallari, após a reunião . 
 Ele disse que neste momento do Plano Real «todo mundo» quer justificar aumento de preço . 
 «Se houver qualquer aumento sem uma real justificativa nós vamos encaminhar o problema ao Ministério da Justiça para que seja aplicada a Lei Antitruste», disse . 
  Receita para se fazer uma crise  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É o que se chama ironia da história . 
 Uma das propostas mais sensatas lançadas para se prevenir contra instabilidades políticas foi o fim da Vice-Presidência . 
 Foi lançada, na revisão constitucional, por um deputado do PSDB e um senador do PFL . 
 A idéia não saiu do papel, mas o desfecho é interessantíssimo . 
 Numa brilhante argumentação, o deputado José Serra enfatizou que, desde 1946, seis presidentes foram escolhidos em circunstâncias democráticas inclui também Tancredo Neves, eleito por via indireta, mas num clima de liberdade . 
 Desses, apenas dois concluíram seus mandatos . 
 «A decepção que o Congresso está causando não é em termos da instituição democrática, e sim das decisões de seus integrantes que, às vezes, não correspondem ao pensamento do país», disse . 
  Dívida externa  
 O ministro FHC disse o país fechou o acordo da dívida sem submeter metas econômicas ao FMI, porque não queria fazer mais uma carta de intenções para não ser cumprida depois . 
 «Nós acabamos com a questão da dívida externa, já é uma página virada», afirmou . 
 «Deixa agora de existir o risco Brasil.» 
 Ele teria deixado essa posição quando começou a investigar o sistema financeiro e as empreiteiras . 
 «A partir desse momento, toda a imprensa passou a dizer que o Bisol era um histérico», disse . 
  Expectativa superada  
 A Banorte Leasing elevou seu patrimônio líquido para US$ 6,9 milhões em 1993 com lucro líquido de US$ 2,7 milhões, obtendo uma rentabilidade de 39% no ano, segundo o superintendente Hiram Matu Pires Ribeiro . 
  Interesse externo  
 O estoque de capital estrangeiro no Brasil investido diretamente em empresas, em dezembro de 1993, era da ordem de US$ 74 bilhões, segundo pesquisa preliminar do economista Octávio de Barros sobre a aplicação de capital estrangeiro no Brasil divulgada na revista «Resenha» da BM&F . 
 Sarah Portley, que também namorou o major, disse que sabia do relacionamento dele com Diana . 
 Segundo ela, James Hewitt se orgulhava do que havia acontecido entre ele e a princesa . 
 Ela afirmou, em um programa de televisão, que seu ex-namorado não é confiável, mas não economizou elogios ao major . 
 Os chacinadores mataram 21 pessoas, a maioria trabalhadores . 
 Para a defensoria, o Estado teve culpa devido à participação de seus funcionários (os policiais) e, também, a sua omissão . 
 O Estado teria se omitido ao não mandar policiamento ao local, onde era grande o medo de retaliação devido ao assassinato, um dia antes, de quatro PMs . 
 Miranda afirmou que mesmo que o seguro tivesse sido feito, a Portuguesa não receberia o prêmio . 
 Segundo ele, o beneficário teria que ser uma pessoa, por exemplo um parente do jogador morto . 
 Quando emprestou Dener ao Vasco, a Portuguesa exigiu que fosse feito um seguro de vida e acidentes pessoais com prêmio estipulado em US$ 3 milhões (CR$ 3,6 bilhões, pelo câmbio comercial) . 
 Toda a revisão do modelo previdenciário pressupõe inteligente emenda constitucional e, se não for pedir muito aos políticos, lei delegada . 
 WLADIMIR NOVAES MARTINEZ é advogado, especialista em Direito Previdenciário . 
  Berlusconi consegue preservar seu gabinete  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, conseguiu a renovação do apoio de seus ministros . 
 Reunião de gabinete realizada ontem discutiu a sobrevivência da coalizão em meio à pior crise enfrentada por Berlusconi desde que chegou ao poder, há seis meses . 
 «Nenhum ministro expressou qualquer dúvida sobre a possibilidade de continuar agindo dentro do programa de governo pelos próximos seis meses», disse o Ministro da Educação Francesco D'Onofrio depois da reunião . 
 Lucena sugeriu que os líderes incluam pelo menos dois pontos da ordem econômica a questão da exploração do subsolo e o conceito de empresa nacional entre a discussão política para «servir de chamariz» . 
 Segundo o presidente do Congresso, esses temas, por serem polêmicos, «podem ser atrativos e mobilizar as bancadas» . 
 Assim como Lucena, o relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), acha que a participação do PT no Congresso revisor vai auxiliar os trabalhos . 
 «Isso distenciona a sessão», disse Jobim . 
 «Deve diminuir o ritmo da obstrução», acredita Lucena . 
  A bola sobra para Gérson, que limpa o lance e bate de fora da área, à esquerda de Albertosi  
  26min (gol)  
 Gérson lança Pelé na área . 
  Este escora de cabeça para Jairzinho marcar na pequena área  
  41min (gol)  
 Clodoaldo finta quatro italianos e dá a Rivelino, que toca para Jairzinho . 
 Simpson, 37, falou à Folha de seu estúdio Flame, em Londres, onde ele e Wilkinson estão trabalhando na produção do primeiro CD dos Ragga Twins pelo selo dance, Positiva, da gravadora EMI, e do novo LP da US3 . 
 Folha -- O que é o US3 uma banda ou um projeto de estúdio? 
 O suspeito tem cerca de 1,70 metro de altura, cabelos escuros, olhos escuros, aparenta ter 26 anos, é mulato, magro e forte . 
 Ele teria feito sua primeira vítima em 4 de maio passado, na avenida Sapopemba (zona leste) . 
 Nesse dia, ele entrou no consultório da dentista C., 27 . 
 'Não entrou nenhum centavo de PC na minha campanha de 90", disse Palmeira . 
 O senador, no entanto, admitiu a possibilidade de entrada de dinheiro por intermédio da coligação da qual fazia parte . 
 «Pode ser que a coligação tenha recebido, que era o Bulhões, mas na minha mão jamais passou um tostão de PC e de ninguém» . 
 Neste particular, ouso invocar a condição de inocente tal como, muitos anos atrás, meus padrinhos me apresentaram à pia batismal como «o inocente Carlos» e pediram para mim a graça do santo batismo . 
 Depois disso, só agora me atrevo a invocar tal categoria . 
 A alternativa é ser otário e, sem menosprezar a opinião do ministro, há muito cheguei à mesma conclusão . 
 Ontem mesmo, depois de andar pela Lagoa, tive a audácia de comprar um coco para me dessedentar e ingerir um pouco de potássio substância da qual sou carente . 
  A homeopatia e o preconceito  
  LUIZ A. S. FREITAS  
 Por incrível que possa parecer, ainda se fazem ouvir vozes contra a homeopatia de desinformados, movidos talvez por inconfessável desejo de notoriedade, ou pela tentativa de polemizarem sobre o que não conhecem . 
 Sua pueril falta de argumentação é comum e refutável, conforme pesquisas laboratoriais em plantas, animais e seres humanos (inclusive crianças menores de dois anos) . 
 Segundo o gerente da agência, José Roberto de Oliveira, o supermercado -- seu maior cliente -- terá que aguardar mais três dias para ser totalmente abastecido . 
 Como era pouco troco (só dois sacos com 2.000 moedas por loja do supermercado), Alberto Paiva de Avó, 47, sócio-gerente da empresa, decidiu não trabalhar com os reais ontem, para evitar confusão nos caixas . 
 No corredor de exportação, que embarca prioritariamente grãos e farelos, o movimento em 93 foi o maior desde sua inauguração, em outubro de 73 . 
 Foram exportadas 1,9 milhão de toneladas de carga, sendo 1,17 milhão de soja em grão . 
 Em 92, o corredor embarcou 1,5 milhão de toneladas . 
 Ao todo, segundo a Codesp, foram exportados em 93 cerca de 29,3 milhões de t de produtos . 
 Em 92, o volume total de embarques foi de 28,4 milhões de toneladas um aumento de 3% nas exportações brasileiras por Santos no ano passado . 
  Polícia registra redução de crimes  
  Da Reportagem Local  
 A PM registrou, da 0h de domingo à 0h de segunda-feira, uma média de ocorrências 35% inferior a dos quatro domingos anteriores ao da final da Copa do Mundo na cidade de São Paulo . 
 Segundo o Copom (Centro de Operações da PM), nesse dia os policiais costumam atender cerca de 3.600 crimes . 
 Anteontem, esse número ficou em 2.326 . 
  Bjorn Borg e Mats Wilander são suspeitos de fraudar o fisco sueco  
  Das agências internacionais  
 O tenista sueco Bjorn Borg, 37, pentacampeão de Wimbledon e ex-número 1 do ranking mundial, foi interrogado na noite de sexta-feira em Estocolmo por agentes do fisco da Suécia . 
 Os agentes queriam detalhes da arrecadação obtida com três partidas de exibição disputadas nos últimos dias no país, entre Borg e seu compatriota Mats Wilander, 29, outro ex-número 1 do ranking da ATP . 
 Segundo fontes no Departamento da Receita da Suécia, os agentes levantaram a hipótese de que os dois tenistas não teriam disputado os jogos sem receber cachê . 
 Oficialmente, toda a renda das partidas foi destinada a um fundo de combate ao câncer infantil, incluindo a parte do dinheiro que caberia aos tenistas . 
 Se os agentes confirmarem indícios de fraude, os atletas podem ser chamados pela Justiça . 
 Segundo a correspondente da rede internacional no Brasil, «um escândalo depois do outro deixou os brasileiros muito cínicos» e eles agora «sentem que os parlamentares apontados neste último escândalo são apenas a ponta do iceberg» . 
  PASSARINHO ENTREGA RELATÓRIO  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), entrega o relatório final da comissão ao presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), para dar início aos processos de cassação . 
  É vantagem vender o estádio do Pacaembu  
  Nas mãos da prefeitura, o estádio corre o sério risco de ter suas instalações deterioradas a curto prazo  
  ROBERTO PAULO RICHTER  
  Especial para a Folha  
 A construção do Estádio do Pacaembu, pela prefeitura inaugurado no dia 27 de abril de 1940, foi uma iniciativa correta e necessária . 
 Esporte nacional preferido e, à época, único popular, o futebol não dispunha nem sequer de equipamento do gênero na cidade . 
 Mais de meio século se passou . 
 Itamar adiantou que, se o Brasil ganhar, pode decretar ponto facultativo na prática um feriado para os funcionários públicos . 
 «Este vai ser o último jogo que vejo no palácio da Alvorada», disse Itamar, que deve se mudar até o final do mês para o palácio do Jaburu, residência oficial dos vice-presidentes . 
 O cantor morreu no início da década de 80 devido a um tumor no cérebro, consequência de câncer . 
  Goleiro gosta de jogar longe do gol  
  De Washington  
 O goleiro Jorge Campos é a grande estrela do time do México . 
 Ele segue a escola do colombiano René Higuita: joga com frequência distante do gol . 
 Baixo para a posição (1m75), Campos, 27, compensa a deficiência com saltos acrobáticos, muitos deles treinados nos tempos em que era surfista profissional . 
 «Com a emissão de uma moeda forte, a cobrança do IPMF em operações de curto prazo das empresas pode trazer dificuldades para a estabilização econômica», afirmou o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), porta-voz do grupo de que se reuniu com Ricupero . 
 O IPMF taxa em 0,25% os saques bancários . 
 O imposto começou a ser cobrado em setembro do ano passado, mas foi considerado inconstitucional por ter sido aplicado no mesmo ano em que o tributo foi criado . 
 No prélio da TV, em Milão, a Internazionale local contra a Lazio de Roma . 
 Na Inter, o problema é o lateral-apoiador Tramezzani, gripadíssimo . 
 O mister Osvaldo Bagnoli enfim volta a escalar o zagueiro e capitão Beppe Bergomi, que passou duas semanas na reserva . 
 Demais partidas da «giornata»: 
 Cagliari da Sardenha (20 pontos) x Foggia (20); Cremonese (18) x Atalanta (15); Lecce (6) x Piacenza (19); Napoli (23) x Genoa (16) . 
  NA TV  
 Internazionale x Lazio, às 11h30 
 Kim Nós queríamos fazer um bom filme . 
 Alec Eu trabalho nesse ramo tempo suficiente para saber que há histórias horríveis . 
 Hoje se fala de chefões de estúdios envolvidos com prostitutas... 
 Cinema é uma máquina grande . 
 A imprensa, os filmes, os estúdios . 
 As companhias aéreas esperam um aumento das vendas a crédito com a «urvização» das parcelas . 
 Hoje, é possível comprar uma passagem ida e volta para Porto Alegre, por exemplo, pagando-se perto de 20 URVs por mês . 
 Ainda que representem até 20% do faturamento (a maior parte é vendida para pessoas jurídicas), esse tipo de venda atinge diretamente o consumidor comum . 
 E como é possível concluir que não adianta gastar dinheiro para educar pessoas de baixo QI? 
 Que eu saiba, ninguém ainda conseguiu provar que o QI de uma pessoa não sofre alterações ao longo da vida . 
 Uso um exemplo prosaico para mostrar que nem tudo é preto ou branco: sei de vários novos-ricos paulistanos que gastam uma nota em carros importados, mas, por não saberem dirigir, os destroem antes de rodar 1.000 km . 
 Usando o raciocínio da curva do sino eles são inteligentes, pois pertencem à camada que usou a inteligência para ascender . 
 Usando o meu, são trogloditas que têm uma ervilha no lugar do cérebro . 
 Excluindo o fator ambiental, se inteligência e dinheiro andassem de mãos dadas com brancos e burrice e pobreza com negros, Pelé já teria caído no esquecimento há anos . 
 E a Xuxa não seria uma moça tão infeliz . 
 Comanda a operação-prisão pessoalmente outro «tirano», Sylvanus Akinwunmi, presidente da Comissão de Esportes da Nigéria . 
 Os atletas exigem os US$ 4.000 que lhes negaram há cinco meses atrás . 
 E Westerhoff, que já anunciou as suas despedidas depois da Copa, não tem mais a menor disposição de ajudá-los . 
  (SL)  
 Os vienenses são meu tipo de pessoas . 
 Eles são provavelmente a cultura mais espirituosamente mordaz de todo o velho continente . 
 Eles deveriam mesmo ser inteligentes . 
 Anthony Burgess afirmou certa vez que «alguns de nós acreditamos que o Império Austro-Húngaro foi muito superior ao Romano ou Britânico» . 
 Folha -- Não haveria aí um certo envelhecimento da militância e por isso menos disposição para militar? 
 Erundina -- É, isso também influencia . 
 Isso indica a necessidade de ter uma política de renovação de quadros, de atração da juventude . 
 Eu acho que a nossa estrutura partidária também tem que ser revista . 
 Essa estrutura de núcleos está esvaziada . 
 Quer dizer, nem ele tem lá muita certeza quanto aos efeitos do plano sobre o salário . 
 Sabe apenas que precisa marcar posição, nem tanto contra o plano, mas contra FHC, um seu adversário . 
 Tanto é assim que na última frase, do vago discurso em que tratou das medidas econômicas, Lula quase muda de assunto . 
 Preferiu condenar, não o plano, mas o «objetivo eminentemente eleitoral» . 
  Dinossauros  
 Lula estava pouco inspirado, com seus discursos comprometidos e sobrecarregados de fórmulas retóricas . 
 Restou assim, do programa, uma última visão de um gênero de propaganda política que está com os dias contados . 
 E que, como ficou claro ontem à noite, chegou ao seu auge . 
 Exemplo maior do desenvolvimento foi o clipe que abriu o programa . 
 O grande esforço dos órgãos de controle das receitas e despesas públicas, nos Estados Unidos e na Inglaterra, é no sentido de avançar em busca de constante melhoria das técnicas de auditoria . 
 Porque quanto melhor auditados os órgãos sob fiscalização, melhor o subsequente julgamento das respectivas contas . 
 A queda de uma árvore interrompeu o trânsito na rua Minas Gerais, bairro Bom Jesus . 
 No McDonald's a falta de energia durou 50 minutos, das 12h as 12h50 . 
 Neste período, os lanches pararam de ser preparados . 
  Pau Brasil  
 De sua madeira avermelhada extrai-se tinta para tingir tecidos . 
 Tem importância na história do país . 
 Foi quase extinta . 
 Hoje, sua madeira é usada moderadamente na fabricação de violinos . 
  Floração: out-dez  
 Onde: rua dos Aparás (Alto de Pinheiros), rua Frei Caneca, Fundação Maria Luiza e Oscar Americano (Morumbi), Cidade Universitária . 
 O PSDB também ajuda Lula com sua força política na Bahia . 
 Mais de 40 prefeitos apóiam Jutahy . 
 Os tucanos têm ainda nove deputados estaduais, seis federais e um senador . 
 Também são do PSDB os ex-governadores Roberto Santos e Waldir Pires . 
 Santos foi ministro da Saúde no governo de José Sarney . 
 No mesmo governo, Pires foi ministro da Previdência Social . 
 Paula Douarinou, da Esmod, é a homenageada no brunch que o Senac comanda quinta-feira no hotel Eldorado Higienópolis . 
 Com Léo Gandelman de fundo musical, Cássia Kiss sobe dia 1º de março nas escadarias do Teatro Municipal do Rio para mais uma apresentação do projeto «Rio em Prosa» em comemoração do aniversário da cidade . 
 Em temporada paulistana, Miriam Rainer do Instituto Tecnológico de Israel foi homenageada ontem com cocktail por Lana e Ezequiel Grin . 
 Não liga, meu filho . 
 Ele está meio chateado porque soube que um padre aqui da região anda metido em histórias pecaminosas . 
 E o balseiro, sem pestanejar: 
 Eu até já sei quem é . 
 Nunca confiei naquele padre safado! 
 Para começo de conversa: 1) as greves não estão proibidas; 2) as empresas podem, se quiserem, aumentar os preços . 
 Não existe congelamento; 3) os trabalhadores podem pedir aumento antes de sua data-base . 
 Eles devem, porém, se responsabilizar por suas decisões . 
 Os sindicatos devem estar conscientes que o aumento de preços reduz o consumo dos automóveis . 
 Caem as vendas, cai o emprego . 
  Novos acessórios para ferramentas  
 A Black & Decker está lançando uma nova linha de acessórios para ferramentas elétricas, com 388 itens . 
 Entre os acessórios podem ser encontradas brocas de aço rápido, com ponta de «wídea» e chatas, ideais para perfuração de madeira, metais e concreto . 
 A edição de ontem do jornal «Clarín» noticiou que um vendedor de automóveis reconheceu Rabbani na rua Juan B. Justo, que fica no bairro de Liniares . 
 «Eu sempre caminho pela rua Juan B. Justo, acredito que você também caminhe e faça perguntas e isso não significa nada», disse Rabbani durante entrevista a uma rádio da capital argentina . 
  The New England Journal of Medicine  
 Em 21 de abril, a revista traz editorial que critica o patamar de 35 anos, a partir do qual se recomenda o exame pré-natal conhecido como amniocentese . 
 É só nessa idade que os riscos envolvidos no exame passam a ser menores que os riscos de o feto ter síndrome de Down . 
 Para a revista, o exame deveria ficar a critério dos casais, em qualquer idade . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Júlio César, porém, marca melhor do que o titular e também participa mais do jogo e erra menos passes . 
  (MD)  
  Debate  
 No primeiro debate, anteontem na Bandeirantes, chamaram atenção menos os candidatos e mais os entrevistadores . 
 Um atacou Rossi duramente, pelo vaivém na decisão de participar . 
 Outro conseguiu dizer que Covas é que venceu . 
 Todos obedeciam à lei do Estado da Virgínia (Nordeste dos EUA), que exige checagem «instantânea» de antecedentes dos compradores de armas de mão . 
 Esta é a grande falha do controle federal das armas, que cria um fluxo regular para os criminosos do país, diz o «Wall Street», em reportagem de Erik Larson . 
 A crise política italiana continua grande . 
 O ministro do Interior, Roberto Maroni, da Liga Norte, disse ontem que o país poderia ter «um líder diferente» . 
 A Liga Norte, um dos partidos que dá sustentação ao premiê, tem sido muito crítica em relação a Berlusconi . 
 Eu posso incorporar a iniciativa privada na tarefa de administrar estrada . 
 O sistema de parceria vai avançar de uma forma extraordinária . 
 Folha -- Como investir sem recursos? 
 Auster -- Sim, sim . 
 Dei completa liberdade para Philip Haas . 
 Afinal é seu filme . 
 Eu nunca interferi . 
 Na verdade o final do livro é ambíguo . 
 Você não sabe o que aconteceu àquele homem . 
 O livro termina antes do final da própria história . 
 O que ele fez no filme foi prolongar a narrativa . 
 Não alterou o fim, mas o prolongou . 
 E isso está ok para mim . 
 Folha -- E você faz até uma «aparição» na cena final . 
 Em São Paulo, a média mensal do ICMS recolhido pelo setor em 93 foi 22,1% maior em comparação com 92 . 
 Alguns Estados entre eles Ceará, Rio e Rio Grande do Sul acham que a indústria já superou o momento de crise e que não necessita mais do benefício fiscal . 
 O seu caso se transformou numa das prisões preventivas mais longas da história do país . 
 Nesse período, perdeu a mulher, Elma, que morreu de infarto, em agosto . 
 A associação do Collorgate com episódios trágicos, como a morte de Elma e o câncer de Pedro Collor (autor das primeiras denúncias) costuma aterrorizá-lo: 
 «É assustador . 
 Ninguém sabe onde vai parar isso» . 
  IPC sobe no Rio, mas cai em São Paulo  
  Da Sucursal do Rio  
 O IBGE divulgou ontem a variação do IPC (Índice de Preços ao Consumidor): 44,71%, no Rio, e 44,24%, em São Paulo . 
 No Rio, houve aumento de 1,19 ponto percentual . 
 Em São Paulo, queda de 0,08 ponto percentual em relação ao último número . 
 Excetuando espanhóis, os dois maiores fluxos turísticos para Portugal são de ingleses, alemães e americanos, respectivamente . 
 Se descontados do total de espanhóis os que são visitantes e não turistas (isto é, que vão e voltam no mesmo dia), ingleses e alemães passam a primeiros e segundos . 
 O motivo é óbvio . 
 Europeus setentrionais buscam em Portugal, sobretudo na região do Algarve (sul), o clima e a natureza que não têm em seus países . 
 Essas informações, dadas pelo ICEP (Investimentos, Comércio e Turismo de Portugal), a Embratur portuguesa, explicam muito do comportamento deste início de «Lisboa 94» . 
 Em suma, os portugueses estão se esmerando na retórica de Portugal como país europeu, «o mais antigo país da Europa» segundo o secretário da Cultura Solano Lopez, porque têm interesse essencial no turismo em especial o da CE . 
 Turismo é cultura? 
 Não, cultura é turismo, parecem dizer . 
 Outra leitura dessa confluência de eventos e discursos em Lisboa é sua ambição de igualar o apelo turístico-cultural de Portugal ao da Espanha . 
 Não à toa o fim-de-semana passado recebeu a alcunha de «movida lisboeta», à semelhança da «movida madrilenha» tão falada . 
 No troca-troca do bloco econômico europeu, a Península Ibérica quer vender turismo . 
 Ou seja, quer ser descoberta em vez de descobrir . 
 Não é necessário ser correntista do banco para obter o crédito . 
 A partir de amanhã, os interessados devem procurar qualquer agência do Citibank . 
 O Salão do Imóvel de São Paulo, em sua primeira edição, reúne 50 empresas do setor imobiliário e um total de 10 mil imóveis à venda, no pavilhão da Bienal do parque Ibirapuera (zona oeste) . 
  Assaltos  
 Os motoristas que enfrentarem congestionamentos na Anchieta e seus acessos próximos a Cubatão (62 km a sudeste de SP) devem se precaver contra assaltos . 
 Segundo o investigador Walter de Oliveira, 59, do 3º Distrito Policial de Cubatão, o trânsito lento possibilita que pessoas a pé assaltem os carros . 
 Scaringela acredita ainda que parte dos motoristas não está capacitada e nem recebe treinamento específico para agir em casos extremos . 
 Por outro lado, o pessoal técnico de engenharia de trânsito e os policiais não monitoram o trânsito em casos de perigo . 
 Outro fator preocupante, para Scaringela, é a manutenção com peças remanufaturadas . 
 Scaringela chama de «mercado criminoso» o recondicionamento sem especialização de peças vitais como o eixo dos ônibus . 
 E é extamente aqui que «Assassinos por Natureza» possibilita a sua melhor e mais interessante leitura . 
 O que há de tão terrivelmente novo em um filme com uma edição anfetamínica, em uma mistura de clipe, vídeo e super 8 . 
 Enfim, em uma soma de linguagens? 
 Oliver Stone pretendia que seu filme fosse entendido como o resultado de uma visão ácida sob a linguagem da televisão . 
 Talvez por isso sua necessidade em estabelecer um vínculo entre sua ficção e o que ele tem como realidade . 
 Durante todo o filme imagens «jornalísticas», com criminosos reais (e conhecidos da mídia, como O.J. Simpson e Lorena Bobbit), são jogadas diante dos olhos . 
 O assunto mal havia se insinuado e já o sepultamos . 
 O dinheiro voltou a escorrer por entre os dedos dos candidatos sem que saibamos ao certo de onde vem . 
 Não sabemos e não queremos saber . 
 Há novas obsessões na praça . 
 O tetra, por exemplo . 
 No momento, a integridade da virilha de Romário preocupa-nos mais do que a origem dos recursos que financiam as caravanas de Lula ou os jatinhos de Fernando Henrique . 
 A expectativa pela estréia de hoje, diz Zerbini, é especial como em todas as outras . 
 «Fico meses isolado no ateliê e agora é o momento de mostrar o que fiz às pessoas e ouvi-las» . 
 A data tem um marco diferente, pois é também dia do 35º aniversário do artista . 
 Revelado na geração 80, ao lado de Senise, Leda Catunda e Leonilson, Zerbini realiza sua décima mostra individual . 
 Por volta das 14h, a maioria já havia colocado o medidor e sido liberada pela Polícia Rodoviária . 
 Às 8h, os policias montaram outra blitz, dessa vez no km 226 da Via Dutra . 
 Todo tipo de veículo foi inspecionado . 
 Ao tempo da criação do IPMF entoaram um canto de sereia: ele serviria para incorporar ao universo dos pagantes de impostos a chamada economia invisível . 
 Conversa para boi dormir . 
 Em realidade, alcançou, como sempre, o contribuinte correto, que já suportava uma pressão tributária elevada . 
 A economia criminosa contrabando, tráfico de drogas continuou a operar no exterior suas transações ou se viabilizou utilizando dólar, ouro ou escambo . 
 Nem aos camelôs alcançou, pois ganham tão pouco que o seu ganho é usado diretamente no negócio ou para subsistência como pessoa, sem intermediação bancária . 
 A empolgação dos dois é tanta na hora de gravar as cenas de amor entre os personagens Cassiano e Dalila, que é preciso que o diretor intervenha . 
 «Mão na coxa, não, Márcio . 
 É uma novela das seis e não das oito», bradava Ubiratan em gravação recente na cidade cenográfica que a Globo construiu para a novela, a 22 km de Fortaleza (leia texto abaixo) . 
  Importadora vende kit americano  
  Da Redação  
 Quem quiser as roupas, bonés e adereços americanos usados nos estádios da Copa do Mundo sem ir aos EUA agora pode comprar tudo pelo telefone . 
 A Victor's, uma das lojas mais frequentadas por brasileiros em Miami, está vendendo uma linha completa de produtos licenciados para o uso do logotipo da Copa 94 e da imagem do mascote oficial do mundial, o cãozinho Striker . 
 Os fiéis foram convidados a darem todos os seus bens para que deles pudessem viver, na Terra, aos patriarcas que viriam direto do céu para San Diego, na Califórnia . 
 Eram eles David, Abraão, Isaac e Jacó . 
 Para eles foi construída uma mansão e a cada um dado um Cadillac . 
 Como não vieram, foram marcadas outras datas para suas voltas: 1939, 1941 e 1975, ano apontado como o mais forte candidato, em toda história, à vinda do Armaggedon . 
 Não está distante de «Angels in America», do americano Tony Kushner, encenada com grande impacto para o mundo inteiro pelo britânico Declan Donnellan . 
 Até mesmo a presença do anjo, até mesmo a cena do anjo, na sua aparição final, lembra «Angels in America» . 
 Nenhum problema, de plágio ou qualquer coisa assim . 
 Uma e outra cena são belíssimas, de semelhante lirismo . 
 Para tanto, o grupo XPTO arriscou . 
 Além da bem conhecida delicadeza de alguns de seus personagens, que voltam nos dois engraçados bonecos que protagonizam «Babel Bum», apareceram outros, já nada engraçados . 
 Como o anjo negro, que é capaz de assassinar a facadas o anjo que ousou transmitir aos homems as caixas com os sonhos e ambições deles . 
 A cena é de dar medo . 
  Ferroviária aposta em três juniores hoje contra América em Rio Preto  
  Da Folha Nordeste  
 O meia Negão, com entorse no tornozelo, é a dúvida do técnico João Carlos para definir o América, que enfrenta hoje a desfalcada Ferroviária, em Rio Preto . 
 O time de Araraquara tem oito jogadores vetados pelo departamento médico . 
 O técnico Rubens Minelli precisou escalar três atletas da equipe de juniores . 
 O Ecopark ainda é pouco conhecido, recebendo cerca de 300 visitantes por mês . 
 Embora seja possível fazer os passeios em até 25 pessoas de cada vez, frequentemente há muito menos do que isso . 
 Havíamos atracado num pequeno desembarcadouro, sede de um projeto governamental abandonado, onde a margem arenosa se estendia por mais de 30 metros antes da floresta tomar conta . 
 Janet Israel explicou que a toda aquela areia sempre esteve lá: o solo amazônico é muito fino, com apenas algumas polegadas de material orgânico, reciclado constantemente para nutrir a floresta . 
 Quando a vegetação é retirada para fins agrícolas, por exemplo o que sobra é um solo arenoso e pobre . 
 De repente, começou a chover na mata . 
 Em questão de segundos nos vimos completamente encharcados e a temperatura caiu 10 graus . 
 Nos abrigamos numa área para visitantes, com telhado de sapé . 
 Poucos minutos depois a chuva parou e o sol reapareceu . 
 Folha -- Há uma semana você estava no Japão, jogando pelo seu clube e provavelmente nem pensando mais em seleção . 
 A que atribui essa mudança brusca em sua vida? 
 Ronaldão -- Em primeiro lugar, jamais deixei de pensar na seleção . 
 Fui convocado nove vezes antes e era perfeitamente normal que fosse de novo . 
 É claro que os problemas de Mozer e Ricardo Gomes acabaram me trazendo até aqui, mas acho que tudo foi vontade de Deus . 
 Acredito em destino . 
 Talvez seja meu destino jogar esta Copa . 
 O norte-americano fracassou . 
 Por pouco não se converteu no terceiro homem da história a superar aquela barreira, façanha conseguida até agora por Bubka, recordista mundial com 6,13 m, e pelo russo Rodion Gataulin (6,00 m) . 
 A organização do torneio recebeu elogios do italiano Sandro Giovanelli, diretor de competições da Iaaf, que estava acompanhado de Paul Hardy e Amanda Hopkins, fiscais da entidade . 
 Na volta da viagem, o carro deve passar por uma lavagem completa, incluindo a parte de baixo . 
 A prática evita o aparecimento de ferrugem causada pela maresia . 
  (RM)  
 Liv Como o filme envolve o tema do autismo, estudei e discuti muito sobre isso com o elenco e direção . 
 Gostaria de ter tido mais tempo de discussão, porque pensei que soubesse o que fosse autismo, mas na verdade é uma questão muito mais complicada do que imaginava . 
 Folha Por que você decidiu se tornar uma atriz? 
 Sergio Chaia, da KFC (Kentucky Fried Chicken), que serve refeições mais «populares», afirma que apesar da alta dos hortifrútis, ainda não reajustou seus preços . 
 O restaurante francês Cheznous vem mantendo os preços do cardápio sem alterações desde a URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Agora não sei se vai dar para segurar», diz Elsie Siciliano . 
  Os candidatos e a economia -- 2  
 O segundo candidato a Presidência da República a responder ao questionário da coluna foi o senador Espiridião Amin (PPR-SC) . 
 O senador mostrou pragmatismo, observação da realidade e não se enredou em dogmas ideológicos, conforme pode-se conferir por suas respostas . 
  Modelo de Estado  
 Centralismo versus federalismo É a favor do municipalismo e de um federalismo organizado, com atribuições das três esferas administrativas claramente definidas . 
  Presidente do Baneser atribui contratos condenados a Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.), Antonio Carlos Rios Corral, responsabilizou ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho pelas supostas contratações irregulares feitas pela empresa desde 1988 . 
 Na opinião de Corral, «na hipótese de ser irregular (as contratações), todo o Estado e o governador são responsáveis» . 
 Dolce -- Não faremos mais coleções para os outros . 
 Não temos mais tempo nem vontade . 
 Folha -- E Donatella Gironbelli recebeu bem esta rescisão? 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 3,59%, fechando a CR$ 8.795,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 4,81 toneladas, contra 3,36 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5007, contra 1,4922 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6900 marco alemão, contra 1,7070 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 105,57 ienes, contra 105,17 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 387,30, contra US$ 379,20 no dia anterior . 
 Hoje, o telefone celular está limitado às áreas de alcance das torres de retransmissão . 
 Além de complementar este sistema, o projeto vai impulsionar a telefonia rural, que depende atualmente de investimentos em cabos . 
 Criada neste ano, a Agência Espacial Brasileira vai coordenar o projeto . 
 O sistema deve começar a funcionar no primeiro semestre de 98 . 
  Tarifa  
 A partir de 1º de outubro, os usuários da telefonia celular só pagarão as ligações que fizerem . 
 Hoje, eles também pagam as ligações recebidas . 
 Portaria do Ministério da Fazenda publicada ontem no «Diário Oficial» da União autoriza o Ministério das Comunicações a substituir o atual modelo tarifário do serviço celular . 
 Até a Casa Moysés, que vende a linha cama, mesa e banho, preparou seu produto de Páscoa . 
 É um enfeite para a porta da geladeira, feito de tecido de algodão, que custa CR$ 9.500,00 . 
 Outra loja que oferece presentes para a casa é a Fabíola, no shopping Ibirapuera . 
 Uma cesta de palha para pães ou ovos, em forma de galinha ou de pato, sai por CR$ 13.700,00 . 
 Vale ressaltar, entretanto, que até hoje não foi possível saber com transparência as diretrizes de investimento, as planilhas de custo e as possibilidades de reestruturação financeira do setor produtivo estatal brasileiro . 
 É impossível e irresponsável fixar uma política tarifária apenas com base na comparação entre reajustes e inflação . 
 Seria como receitar um remédio para um paciente tomando por base não as informações sobre seu estado de saúde atual, mas apenas o quanto ele já tomou de medicamento um evidente contra-senso . 
 Ele disse que o segundo caminho seria a «suspensão» do Congresso revisor em 31 de maio, sejam quais forem os pontos votados até essa data . 
 De acordo com essa sugestão, seria marcada nova etapa para a revisão em duas fases . 
 Para os meninos, chegam às lojas bonecos articulados do game «Street Fight» (segundo semestre), o Batmóvel e outros acessórios do Batmam (março) . 
 O Saturno, console lançado em novembro, no Japão, chega às lojas perto do Dia da Criança . 
 A Tec Toy também vai lançar dois brinquedos educacionais que ainda não receberam nome . 
 Um deles vai ter atividades de matemática e português e você também vai poder usar os livros do «Pense Bem» . 
 O outro, tem operações matemáticas e você pode jogar forca e tocar músicas . 
 . 
 É acusado de favorecer a empresa de engenharia Promon, contratada sem licitação para projetar obras no Estado . 
 . 
 Sua mulher, Neusa Brizola, morre vítima de pneumonia após ficar 91 dias internada . 
 O criador colocou em oferta todos os seus potros da geração 92, ou seja, os animais nascidos naquele ano . 
 Já em 95, eles estarão aptos para participar de corridas . 
 No leilão Santo Inácio, realizado domingo último em Sorocaba (SP), o criador João Marigo Filho, fez negócios com 112 cavalos . 
 O faturamento bruto deu US$ 565 mil e a média, US$ 5 mil . 
  De olho no passado  
 Israel Pinheiro (PTB-MG) bateu boca com Gilberto Miranda (PMDB-AM) devido à idéia de apressar a votação do Orçamento . 
 Lembrou de solução parecida adotada por «anões» da comissão . 
  Dez anos depois  
 Ontem, três meses depois de fixar o Dia do Exército em 19 de abril, em função da Batalha de Guararapes, o Ministério do Exército divulgou uma correção da portaria, que datou a batalha em 1638 . 
 Ela aconteceu em 1648 . 
 A Receita Federal deve ser a primeira vítima da inflação que desaparecerá . 
 Para Dias, haverá queda na arrecadação, já que a Ufir é calculada por índices de preços . 
 A Fipe constatou na última semana de março uma desaceleração dos preços, mas Dias afirma que o reflexo de um menor aumento dos preços só vai aparecer nos índices daqui a duas semanas . 
 Com esta preocupação, este artigo sugere um pequeno, mas importante, adendo que poderá ajudar na mobilização de fortes apoios ao projeto Suplicy . 
 O PGRM prevê essencialmente a implantação gradual de uma complementação monetária para cada pessoa desvalida com mais de 25 anos, correspondente a 30% da diferença entre o rendimento auferido e um patamar mínimo de R$ 150, reajustável nos meses de maio e novembro de cada ano, ou toda vez que a inflação acumulada atingir 30% . 
  Fumo na gravidez ataca pulmão de feto  
  Estudo revela que crianças cujas mães fumaram durante a gestação têm capacidade pulmonar até 5% menor  
  Das agências internacionais  
 Crianças cujas mães fumaram durante a gravidez têm capacidade pulmonar reduzida, sugere estudo da Universidade Harvard publicado na última edição do }American Journal of Epidemiology . 
 }Essas crianças têm chances maiores de estarem sujeitas aos riscos do fumo e a doenças respiratórias, disse Douglas Dockery, co-autor do estudo . 
 Mas segundo Martins, uma equipe da Secretaria de Educação está em contato permanente com a Secretaria de Planejamento, que elabora o projeto de orçamento . 
 No dia 8 de novembro do ano passado, Martins anunciou que não haveria novas escolas padrão neste governo . 
 No dia seguinte, voltou atrás e afirmou que havia sido mal compreendido . 
  Último disco de Tom Jobim atinge 120 mil cópias  
  'Antonio Brasileiro' ganha disco de ouro após a morte do compositor  
  ROBERTO MACHADO  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A morte de Tom Jobim impulsionou a venda de seu último disco . 
 Pela primeira, vez um trabalho do compositor vendeu mais de 100 mil cópias, conquistando um disco de ouro . 
 A gravadora Som Livre registrou até ontem a venda de 120 mil unidades em todo o país de «Antônio Brasileiro» . 
 4-Beni Veras -- Integra agora o círculo restrito do Conselho Monetário Nacional, que definirá o volume de moeda em circulação na economia . 
 Além dele, estão lá o ministro da Fazenda e o presidente do Banco Central . 
  Quem perde  
 1-Lula, Quércia & cia -- As assessorias dos candidatos a presidente da República já perceberam que o plano tem chances de dar certo . 
 Evitam ataques precipitados e buscam um discurso para se impor num cenário favorável a FHC . 
 «As entregas de termostatos, compressores e aço inoxidável estão com até 60 dias de atraso», diz Fernando Meloni Pais, gerente da empresa . 
 A Alciberg, outra das empresas do setor, constatou maior aumento nos setores de «barzinhos e cafés» como diz seu proprietário José Claus . 
  Arraes afasta possibilidade de racha  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Recife  
 O ex-governador Miguel Arraes (PE), presidente e político mais influente do PSB, concorda com a saída do senador José Paulo Bisol (PSB) da chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Embora publicamente mantenha-se favorável ao vice de Lula, Arraes acha que o caso deve ser resolvido o mais rápido possível, para evitar mais desgastes . 
 Segundo a polícia, os quatro juntos são suspeitos de matar 270 pessoas entre 82 e 93 . 
 A lista dos fugitivos tem ainda dois ladrões e quatro outros matadores, entre eles, José Ferreira Campos, 35, o «Zé Prego», e Domingos Nogueira Alves, 30, o «Dedé Bahia» . 
 O 9º DP, que está investigando o caso, suspeita que a fuga foi facilitada por funcionários do COC . 
 A ação dos detentos começou às 7h20 . 
 Três presos estavam fazendo a faxina no pavilhão 1 do COC e renderam dois funcionários . 
 Eles estavam armados com quatro revólveres calibre 38, abriram as celas de sete outros presidiários e renderam mais cinco funcionários . 
 Após passarem por cinco portões, os presos chegaram na portaria e dominaram quatro outros agentes . 
  Ieltsin decreta privatização  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, assinou ontem o decreto que abre a segunda fase de seu programa de privatizações de empresas estatais . 
 O decreto passa por cima de vetos aprovados pelo Parlamento em cinco votações diferentes realizadas este mês . 
  ELETRICIDADE  
 Promessa -- Levar energia elétrica a 2,5 milhões de casas em um prazo de cinco anos . 
 Situação -- Há 23 milhões de pessoas (57,5% da população total) vivendo em casas sem energia . 
 Ninguém revela, mas calcula-se que Andrea De Cesaris, para disputar os GPs de San Marino e Mônaco, pagou US$ 400 mil à Jordan . 
 Eddie Irvine volta à equipe em Barcelona, dia 29 de maio . 
 Quinta-feira que vem no hotel Sheraton de Pádua, Itália, Ayrton Senna lança sua linha de mountain bikes, produzidas pela empresa italiana Carraro Cicil . 
 Quem não foi à 8ª Exploflora de Holambra pode aproveitar e conhecer todas as novidades na Feira de Plantas e Flores que o Shopping Penha organiza até domingo . 
 Mais de 800 espécies de plantas e flores estarão à venda na Praça Central, das 10h às 22h . 
 Na próxima quinta-feira, a cantora Rosa Maria estará cantando gratuitamente, a partir das 17h30, no Jardim Sul . 
 Ela promete sucessos como «Califórnia Dreams» e parte de seu repertório inédito . 
  Gabi vira repórter no «Domingo 10»  
  Programa inaugura produção terceirizada na Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 «Estou morta de cansaço mas felicíssima.» 
 Assim Marília Gabriela define seu estado de espírito em relação ao novo «Domingo 10», que estréia hoje, às 22h . 
 Além de relançar Gabi como repórter, o programa inaugura na Bandeirantes uma nova forma de produção: a terceirização . 
 «Domingo 10» será inteiramente realizado pela produtora Manduri . 
 O papel da Bandeirantes é pautar o programa, fornecer cenário, repórteres e fiscalizar a produção . 
 «A principal vantagem é que se consegue mais eficiência», diz Roberto de Oliveira, superintendente operacional da rede . 
 A evolução da Colômbia também deve muito ao próprio Maturana . 
 Dentista, professor universitário e apaixonado por futebol, ele assumiu o comando da seleção em 1987 e lhe deu o futebol ofensivo que permitiu a explosão de astros como Asprilla . 
 Com Maturana, a Colômbia chegou às oitavas-de-final da Copa do Mundo de 90 e garantiu a vaga para o Mundial de 94 com uma goleada de 5 a 0 sobre a Argentina . 
 Basta correr os olhos por alguns dos cantões de pobreza que pululam pelo Brasil afora, assim como basta mirar a infinidade de ícones do Primeiro Mundo disponíveis aos mais abastados, para se concluir que ambas as comparações são legítimas . 
 Essa conversa pode até parecer aquela do roto que fala do esfarrapado . 
 Mas veja que a situação brasileira não é (ainda) o fim da linha . 
  FÁBIO ASSUNÇÃO  
 Soraya Siqueira da Silva, 20, digitadora, quer saber: 
 «Quando Fábio Assunção faz aniversário? 
 Ele está namorando? 
 Qual seu endereço para correspondência?» 
 O ator paulistano Fábio Assunção nasceu em 10 de agosto de 1971 . 
 A modelo Vanessa Valois é sua atual namorada . 
 Ele recebe cartas enviadas para a Rede Globo, Departamento de Elenco, rua Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22.460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
 Atualmente, o ator faz o personagem Rodrigo, da novela «Pátria Minha» . 
 A primeira-ministra da Turquia, Tansu Ciller , formou-se em economia nos EUA . 
 Aos 47 anos, Ciller foi eleita à frente do partido da Voz Justa (direita moderada) em junho de 1993 e nomeada primeira-ministra pouco tempo depois . 
 Quais são as conquistas das mulheres nos últimos 15 anos? 
 O Estado operava como grande câmara de compensação, palco e instrumento do pacto das elites . 
 A capacidade do Estado de operar essa compensação foi-se esgotando à medida que, a partir de meados dos anos 70, perdia dinamismo o modelo de desenvolvimento econômico fundado na «substituição de importações» e as finanças públicas entravam fragilização progressiva . 
  'Sou uma pessoa de sorte' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Tupãzinho, 26, teve um dia diferente ontem, após ter marcado anteontem o gol de empate do Corinthians na partida diante do Bragantino . 
 «Distribui mais de cem bonés com o meu nome», disse o jogador, que encara como um «desafio» a função de entrar na equipe no 2º tempo e com a função de virar o resultado . 
 Em Maceió, onde uma criança morreu carregada pelas águas da chuva, há 200 desabrigados . 
 Em Santana do Mundaú (98 km de Maceió), há mil desabrigados . 
  Paraná  
 Ventos de até 111 km/h provocaram a morte de uma pessoa, destelhamentos de casas e queda de árvores ontem em Curitiba (PR) . 
 Os bombeiros atenderam 42 chamados entre 4h e 7h . 
 A Universidade Federal do Paraná informou que os ventos foram causados por um bolsão de ar quente que teria se resfriado rapidamente . 
 O programa prevê o desvio de parte das águas para abastecer o semi-árido de quatro estados do Nordeste . 
 Durante a campanha eleitoral, o então candidato Fernando Henrique Cardoso se colocou contra o projeto . 
 Ciro disse que seu pronunciamento, veiculado ontem à noite, foi gravado em uma produtora de vídeo independente do Rio de Janeiro porque «foi mais prático» . 
 E as unidades de quatro dormitórios aparecem em oito empreendimentos . 
 Dois deles da Inpar, localizados no Morumbi e nos Jardins (zona oeste) . 
 Gerson Luiz Bendilati, 36, diretor de incorporações da Inpar, reconhece haver demanda para apartamentos de um quarto . 
 «Mas os terrenos que a empresa já tinha comprado não apresentam vocação para esse tipo de imóvel», diz . 
 Segundo ele, no futuro a Inpar deve atender esse mercado . 
 O Vasco venceu com dois gols de Jardel, um em cada tempo do jogo . 
 Aos 58s do jogo, Yan, do Vasco, perdeu um pênalti . 
 O primeiro gol do Vasco foi marcado aos 6min do primeiro tempo quando Jardel aproveitou um cruzamento de Valdir . 
 O ex-ministro do Trabalho Almir Pazzianotto também tem sido lembrado com uma boa alternativa para substituir Barelli . 
 Atual ministro do TST (Tribunal Superior do Trabalho), Pazzianotto disse à Folha que não recebeu nenhum convite formal do Planalto . 
 Itamar já tem uma alternativa caso deseje adiar por mais de um mês a indicação do novo ministro do Trabalho . 
 Mais uma vez, ele pode apelar para o ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência da República, Mauro Durante . 
 A reforma ministerial desencadeada pela saída de ministros candidatos às eleições de outubro representou uma derrota para o presidente da Telerj, José de Castro, que também disputava o Ministério da Justiça . 
 Um dos muitos méritos deste belo «Lances Inocentes» é mostrar a paixão pelo xadrez no momento de sua gestação, num menino de sete anos . 
 Josh Waitzkn (Max Pomeranc) é esse garoto . 
 Bobby Fischer é seu ídolo, e seu talento para o xadrez pode levá-lo a ser um campeão, mas pode também torná-lo um recluso, quase um autista, sem amigos, namoradas, esportes ou brincadeiras . 
 Victor diz ainda ter sido informado de que este projeto visava pôr em dia as aposentadorias . 
 «Já vi nesta seção da Folha casos em que a demora foi de um ano e um mês e de um ano e oito meses . 
 Quero saber o que aconteceu com a minha documentação.» 
  Resposta  
 De acordo com a Central de Cartas da Previdência, a aposentadoria do reclamante já está sendo processada pela Dataprev (Empresa de Processamento de Dados) . 
 O Cafir fechou também mais uma porteira de sonegação fiscal no setor fundiário . 
 Agora, nenhum cartório poderá registrar quaisquer negócios, operações ou transações de imóveis rurais sem o comprovante de quitação do ITR . 
 O tabelião que não cumprir a lei, será responsabilizado . 
 AUGUSTO RIBEIRO GARCIA é jornalista, advogado agrarista e membro do Instituto Paulista de Direito Agrário . 
  (Élbion Alves de Queiroz -- Ituiutaba, MG)  
 A Ford informou que não tem condições de dar um parecer porque os dados são insuficientes e os seus distribuidores da região desconhecem o caso . 
 «Quando a GM vai lançar o modelo Corsa GL 1.4 a álcool?» 
 Folha O que você pensa de ser incluída no Guiness? 
 Joselina Não me enche os olhos . 
 É um título nada invejável . 
 O que me enche os olhos é saber que perdi peso com mais rapidez . 
 «Nós não queremos mais aumentar o preço para o cliente, então a opção deve ser pararmos de comprar o produto até o preço voltar a patamares aceitáveis», diz Nedeff . 
 Há outros produtos também sendo reajustados em até 100%, caso do champgnion, desde a entrada do Plano Real, afirma . 
  Antes de encontrar meu príncipe encantado, o Edson, eu dizia que teria de casar com um cirurgião plástico, porque caiu eu vou levantar»  
  DENGOSO  
 Estação preferida: 
  «A primavera»  
 Perfume: 
  Técnico -- Márcio Araújo  
  PORTUGUESA  
 Ronaldo; Antônio Carlos, Toninho, Claudinho e Celinho; Régis, Miltinho e Zé Roberto . 
 Gláucio, Jackson e Tardone . 
  Técnico -- Ivan Silva  
  Local: Pacaembu  
  Horário:18h  
  NA TV: Ao vivo, na Gazeta  
  Assessor de Palmeira será chamado a depor  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da República Antônio Carneiro Sobrinho vai convocar o assessor do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), Carlos Abraão Moura, para depor no caso da empreiteira Sérvia . 
 Ontem, em depoimento de quatro horas à Procuradoria da República, o ex-motorista da empresa Otair de Oliveira afirmou ter entregue brindes de final de ano da empreiteira para Palmeira em 1992 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O mistério do déficit  
 Já há algum tempo a eliminação do déficit público é considerada no Brasil como condição necessária para a queda da inflação . 
 É interessante examinar então por que países do Primeiro Mundo convivem simultaneamente com taxas de inflação baixas e com sucessivos déficits em suas contas públicas . 
 De fato, há estimativas de que o déficit público na Itália, por exemplo, será de aproximadamente 9% do PIB em 94 . 
 Esse número deve ser um pouco menor no Reino Unido, França e Canadá (entre 5% e 7%) e ainda menor nos EUA (2,7%) . 
 Em nenhum desses países a inflação supera a marca de 2,7% ao ano, à exceção da Itália (4% a.a . 
 ) . 
 Por que então o Brasil, que teve um déficit em 93 estimado em menos de 1% do PIB, registrou uma inflação anual de cerca de 2.500%? 
 Infratores renitentes ainda não precisam se preocupar . 
 Se o índice do primeiro trimestre for mantido, chegamos ao fim do ano com 2,4 milhões de multas aplicadas . 
 Em anos anteriores, como 87, 88, 91 e 92, o poder público já foi muito menos tolerante com motoristas infratores (veja quadro) . 
 Em Wall Street, a surpresa provocada pelo desempenho da IBM foi tão grande que a abertura do pregão teve que ser adiada pelo excesso de ordens de compra de ações da empresa . 
 Após três pregões consecutivas de baixa, o índice Dow Jones subiu 53,83 pontos durante o dia e fechou a 3,652.54, com grande valorização das «blue chips», as ações mais negociadas . 
  Livraria Loyola, CR$ 33.264  
 Kit com óleo perfumado e anel para lâmpada da Claire Burke . 
  Giulian Bass, US$ 14,30  
 Acima, caixa com 12 sachês de madeira para gavetas . 
 O motivo foi a falta de consenso sobre a adoção do voto distrital misto, defendido pelo relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 «Tiramos da pauta porque o tema é polêmico e decidimos votar apenas as matérias negociadas previamente», afirmou o líder do PMDB, Tarcísio Delgado (MG) . 
 Isso é uma vergonha . 
 Uma classe política corrupta tenta nos amordaçar . 
 Vários escândalos já foram abafados, disse o repórter Denis Robert, do Libération . 
 O deputado de direita Alain Marsaud, autor do projeto, alegou que sua idéia era proteger da imprensa sensacionalista as pessoas comuns envolvidas em crimes . 
 «O caminho é desengessar a economia», disse, em seu discurso que serviu para apresentar o plano econômico ao empresariado mineiro . 
 Ele confirmou também que o governo irá fixar a paridade do real com a URV (Unidade Real de Valor) e o dólar a partir do dia 1º de julho . 
 Outro grande vencimento, de US$ 100 milhões, ocorreu com papéis do Unibanco, em 7 de abril . 
 «Decidimos recuar e esperar um pouco», explica Luiz Fernando Azevedo Resende, diretor da instituição . 
 «O bom senso recomenda calma.» 
 O resultado da saída deste capital do Brasil explica o saldo negativo na conta cambial financeira neste mês . 
 Até o dia 20, saiu mais dinheiro que entrou no país, o que significou US$ 150 milhões . 
  Novo fundo é promulgado pelo Congresso revisor  
  Requerimento do governo foi aprovado por 372 votos; PT vai ao STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor promulgou ontem a emenda constitucional que cria o Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 A promulgação ocorreu ontem às 20h10, em sessão extraordinária . 
 Pouco antes, o Congresso havia aprovado o requerimento do governo que pedia a promulgação antecipada do FSE . 
 O requerimento foi aprovado com 372 votos 61 votaram contra e 6 se abstiveram . 
 O sistema financeiro será beneficiado, caso o FSE não seja promulgado hoje . 
 Isto porque o PIS e a contribuição social sobre o lucro dos bancos, previsto no texto, entrará em vigor no primeiro dia do mês subsequente a um prazo de 90 dias após a data de promulgação do FSE . 
 Se a promulgação acontecer hoje, este prazo vencerá no dia 31 de maio e os impostos (que renderão cerca de US$ 25 milhões ao mês) poderão ser cobrados a partir de 1 . 
 de junho . 
 Caso contrário, os bancos só serão taxados a partir de julho . 
  Para os líderes, revisão se inviabilizou  
  Principais partidos concluem que não há mais tempo para reforma ampla; PSDB propõe adiamento para 95  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A revisão constitucional está inviabilizada, concluíram esta semana os líderes dos principais partidos do Congresso . 
 O PMDB acredita que nenhum tema polêmico será votado . 
 O PPR prevê a aprovação de apenas algumas emendas na Ordem Econômica . 
 O PSDB propõe a aprovação de uma reforma tributária e a conclusão da revisão em 1995 . 
 Todos concordam que não há mais tempo para uma reforma ampla . 
 O líder do PSDB na Câmara, Artur da Távola (RJ), afirmou ontem que lideranças de diversos partidos já consideram a revisão inviabilizada . 
 Ele propõe a aprovação de um dispositivo nas Disposições Transitórias para adiar a revisão para março de 1995 . 
 Até 31 de maio deste ano seriam votados apenas a reforma tributária e mais alguns temas consensuais . 
 O game acontece em três fases . 
 Na primeira, três duplas respondem a perguntas do tipo: 
 «O que é que tem muito »o« e muito tomate?» 
 A cada resposta correta no caso, alguém teria que dizer «Pomodoro», a dupla ganha dez segundos de consumo grátis no supermercado-estúdio . 
 No segundo, com um carrinho de compras, um representante de cada dupla corre alucinado pelo supermercado agarrando produtos . 
 No fim do bloco, ganha a dupla que tiver feito a «compra» de valor maior . 
  Renúncia  
 Alguns parlamentares do partido procuraram o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, nesta semana pedindo a renúncia do deputado, acusado pela CPI do Orçamento . 
 Fiuza negou que vá renunciar e afirmou que o PFL está solidário a ele . 
 "Recebi o apoio do Jorge (Bornhausen) e do líder Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) . 
 Mas esta mudança de trajetória quase causou um levante entre os criadores que, acostumados aos altos preços dos cavalos, não se conformavam com a proposta . 
 Os defensores do modelo estético de criação praticamente desapareceram da exposição . 
 O grupo de trabalho se dissolveu e hoje ninguém mais fala no assunto . 
 A superposição de atribuições é um dos calcanhares-de-aquiles da burocracia brasileira . 
 O autor de um estudo sobre as 35 feições ministeriais que o Brasil teve desde 1822, Gilberto Guerzoni, dá alguns exemplos: 
 A mostra é organizada pelo Consulado do Japão em São Paulo, Associação Nacional de Turismo Japonês e Associação Ikebana do Brasil e começou na última quarta . 
 O maior arranjo da exposição é o de Emilia Tanaka, da escola Ikenobo, que tem 2 metros de altura . 
 O lance do pênalti surgiu de uma falta cobrada por Betinho na entrada da área . 
 O juiz José Carlos Marcondes entendeu que um dos jogadores que estava na barreira tocou com a mão na bola . 
 No segundo tempo, o Bragantino empatou aos 16min, com uma bola cruzada na linha de fundo pelo lateral Da Guia . 
 Depois de a defesa do Criciúma rebater, Maurinho chutou e marcou . 
  ERRAMOS  
  Itamar cobra explicações para juro alto  
  Presidente teme recessão e dá ultimato à equipe; Fazenda acha que não pode baixar as taxas já em agosto  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco vai cobrar redução das taxas de juros, em reunião hoje à tarde com os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Beni Veras (Planejamento) . 
 Também participam da reunião, às 17h, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e os líderes na Câmara, Luiz Carlos Santos, e no Senado, Pedro Simon . 
 O acompanhamento terapêutico ocorreu em períodos que variaram de três meses, no mínimo, a dois anos e oito meses, no máximo . 
 Os pacientes procuraram o sexólogo, em dupla ou individualmente, preocupados com sintomas como perda de interesse sexual, redução de frequência ou redução de prazer apesar de, biologicamente, não apresentarem problemas . 
  Royal Shakespeare Company vem ao Brasil  
 Companhia teatral britânica apresenta-se no país pela primeira vez em 1995, com nova montagem de «Henrique 6º» . 
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A Royal Shakespeare Company, a mais tradicional companhia teatral britânica, vai se apresentar no Brasil pela primeira vez em 1995 . 
 Fundada no século passado, ao longo de sua história revelou talentos como Sir John Gielgud, Vivien Leigh, Sir Laurence Olivier, Ralph Richardson e Dame Peggy Ashcroft . 
  Novo disco evita fórmula do comercialismo  
  De Londres  
 Caetano Veloso deve retornar hoje ao Rio para as gravações de seu próximo disco, só com músicas hispano-americanas, que deve chegar às lojas em outubro . 
 O convite partiu da gravadora . 
 Mas ele não quis fazer o que é praxe com outros músicos: gravar versões em espanhol de suas músicas na mesma base das músicas em português para tentar conquistar o mercado hispano-americano . 
 }Foi durante a última década que tecnologias de geoprocessamento ganharam maior impulso, diz Marcos Rodrigues, da Escola Politécnica da USP . 
 Geoprocessamento é a área que trata da tecnologia usada para fazer mapas e estudar o espaço, inclusive elaborar os SIGs . 
  Paulistas estréiam contra a Finlândia  
 A seleção masculina estréia hoje no torneio de Almada, Portugal . 
  Neto fica 30 dias sem exercícios físicos  
 O jogador se recupera de uma lipoaspiração em um spa em Itatiba . 
 É de se estranhar, aliás, a própria determinação que admitia a greve se 30% do funcionamento tivessem sido mantidos . 
 Mesmo nesse caso, a população estaria sendo reduzida a mera moeda de barganha na defesa de interesses corporativos . 
 Não se trata de contestar o direito de greve, garantido pela própria Constituição . 
 Trata-se sim de não distorcer o uso desse direito . 
 No caso de serviços essenciais, a paralisação, em vez de constituir último recurso numa negociação entre empregados e empregadores, desvirtua-se em grave prejuízo potencial para toda a sociedade . 
 Os petroleiros farão hoje uma assembléia . 
 Uma oportunidade já tardia para rever uma injustificável posição de afronta à Justiça e desrespeito para com toda a população . 
 Saindo de uma frustrada tentativa de aquisição da Continental, fabricante alemã de pneus, entre 1990 e 1991, operação com a qual amargou fortes prejuízos, a Pirelli conseguiu apresentar, já no final de 1993, uma redução de 44% em seu endividamento . 
 Isso foi obtido com a venda de setores diversificados, maior eficiência na administração do capital de giro, redução de investimentos fixos e aumento de capital . 
 Folha -- Você reza antes de um jogo? 
 Romário -- Sou católico . 
 Rezo todo dia . 
 Lá na Espanha, em Barcelona, vou à igreja uma vez por semana . 
 Desde que estamos aqui, fui à missa duas vezes . 
  Centro velho ganha novos restaurantes  
  Da Redação  
 O centro velho de São Paulo ganha no próximo dia 21 uma nova opção gastronômica: o restaurante L'Ancienne (r . 
 Libero Badaró, 621, sobreloja, tel. 605-7590), de cozinha francesa . 
 No térreo do mesmo endereço, utilizando os mesmos serviços da cozinha do L'Ancienne, já funciona o self-service Daily . 
 Seu horário é das 11h30 às 15h30 . 
 Outra cautela é evitar crediário e financiamentos atrelados à TR (Taxa Referencial) . 
 A URV terá seu valor congelado na virada para o real, mas a TR, que reflete juros, continuará reajustando as prestações nesse indexador . 
 Quem tem contrato anterior a 15 de março passado, e não convertido para a URV, deve se preparar para uma mudança compulsória de regras . 
 É o caso de aluguel, planos de saúde etc. 
 Provavelmente os valores serão, antes do dia «D» do real, convertidos para a URV pela média de meses anteriores . 
 O projeto de Greenaway de transformá-la por cem dias numa cidade-instalação nasceu há três anos, a partir de um convite para uma exposição tradicional . 
 «Viajando para Genebra», lembrou Greenaway, «encontrei a cidade ideal . 
 Tem uma longa história e também um berço de idéias, que muitas vezes morreram no estrangeiro . 
 Para mim, Genebra é antes uma cidade européia que uma cidade suíça . 
 Mas não quero violar sua natureza: não se trata de uma capital cultural! 
 Genebra não é Paris ou Londres . 
 É portanto exatamente aquilo de que eu precisava: uma pequena cidade que pode e deve ser posta no centro das atenções» . 
 Mas esses novos instrumentos não vão roubar a cena dos aparelhos e experiências nestas escolas, que estão entre os mais avançados que se faz em segundo grau no mundo -- vale lembrar que as escolas internacionais se igualam ao que há de melhor nos países de origem . 
 Na Escola Graduada (americana), por exemplo, os alunos fazem experiências comparando ondas de água e de luz . 
 Ondas de água em um tanque quando se cruzam formam pontos de calmaria . 
 Com a luz laser acontece o mesmo: nos pontos de intersecção não há luz . 
 Este é o lado brilhante das previsões de instituições como o FMI e o Banco Mundial para o Ano Novo . 
 O lado sombrio mostra uma fila de quase 35 milhões de desempregados só nos 24 países industrializados da OCDE, economia estagnada no Japão e um grande ponto de interrogação sobre a Alemanha . 
 Contrariando estatísticas da OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico), que projetam a queda da economia alemã até meados do ano que vem, o ministro da Economia, Gunter Rexrodt, declarou esta semana encerrada a recessão no país . 
 De qualquer maneira, Rexrodt espera para a «locomotiva» da Europa desempenho mais próximo de uma maria-fumaça do que de um trem-bala para 1994 . 
 Rexrodt acredita em crescimento de até 1% . 
 Para a OCDE, a expansão alemã não passa de 0,5% . 
  Comprei o último Paulo Coelho, mas não abri»  
  Filme preferido: «'Forrest Gump', com todas suas pequenas nuances de sensibilidade»  
 Em quem votou para presidente? 
 «Não sou Lula . 
 Também não era FHC, mas votei nele . 
  O resto, fui de PT e PV, de ponta a ponta»  
 O que acha do Plano Real? 
 «Eleitoreiro . 
 Ainda na madrugada de ontem, os russos haviam bombardeado a casa do presidente Dudaiev, no subúrbio de Grozni . 
 As bombas erraram o alvo por pouco . 
 Os tchetchenos continuam fugindo aos milhares . 
 Nove deles, dentre os quais duas crianças, morreram ontem ao serem atacados por helicópteros russos . 
 O governo russo diz que cerca de 14 mil tchetchenos fugiram para Inguchétia e Daguestão . 
 AFEGANISTÃO -- Pelo menos 33 pessoas ficaram feridas ontem em Cabul, capitão do Afeganistão, durante choques entre as forças do presidente Burhanuddin Rabbani e do partido muçulmano xiita Wahdat . 
 Wahdat quer de volta áreas conquistadas por Rabbani, mas não estava participando dos conflitos entre facções que deixaram 2.000 mortos desde janeiro . 
 BELFAST Três protestantes usando máscaras dispararam ontem contra um funcionário de uma videolocadora em Belfast (Irlanda do Norte) . 
 O homem, cuja identidade não foi revelada, foi atingido na cabeça . 
 Ele foi levado ao hospital e não há detalhes sobre seu estado . 
 O grupo guerrilheiro Força Voluntária reivindicou o atentado . 
  Conheça mais passeios dentro e fora da capital  
  Do enviado especial  
 Em tempo de verão, uma visita ao palácio de Versalhes (24 km a sudoeste de Paris) é particularmente agradável . 
 Além do rico palácio de Luís 14, pode-se conhecer suas fonte e desfrutar de seus jardins . 
 Dependendo da vontade, caminha-se horas por eles . 
 A cidade de Versalhes, além do Palácio, tem encanto próprio . 
 O constituinte tem que ser eleito para um fim específico . 
 Tem que ter experiência provada e imaginação alerta para os problemas da sua região e do país . 
 Tem, enfim, que ser protegido contra os mecanismos corporativistas que elegem seus representantes com o dinheiro do contribuinte para protegê-los . 
 Vemos hoje como os monopólios politicamente construídos defendem seus privilégios . 
 Extorquem seus altos salários e benefícios da população através do poder que lhes foi conferido, e aplicam parte infinitesimal desses recursos para convencer a população de que é patriótico continuar a ser extorquida! 
 Um superficial passeio pela Constituição de 1988 vai revelar dois aspectos interessantes: 1) ela é a Constituição da «vingança» tudo o que existia no regime autoritário era ruim por definição e não merecia a menor reflexão e 2) todos os privilégios privatizados (as estatais, a Zona Franca de Manaus, as vinculações etc.) conseguidos alguns no próprio regime autoritário foram constitucionalizados! 
  Fazenda adia definição sobre regra de conversão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda adiou para a próxima semana a definição sobre as regras de conversão de alugéis residenciais em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O presidente da República, Itamar Franco, cuidará pessoalmente do texto da MP (medida provisória) dos aluguéis . 
 Mas o correto seria um dos dois trocar a cor dos calções e das meias, pois as camisas são suficientemente diferenciadas . 
 Os clubes brasileiros costumam se apegar de maneira conservadora quando não supersticiosa aos uniformes . 
 Trata-se de um passadismo besta que, cedo ou tarde, será modificado . 
 Joseph, 41, filho de Robert, não vai ter problemas para se eleger pela quarta vez consecutiva deputado federal por Massachusetts . 
 Kathleen Kennedy Towsend, 42, irmã de Joseph, é candidata a vice-governadora de Maryland na chapa de Parris Glendening, ainda favorito numa eleição que está ficando mais difícil a cada semana . 
 Na noite de 30 de março todo o país estava ligado no discurso que Jango faria para um auditório superlotado de cabos e sargentos, no Automóvel Clube do Rio . 
 Dois dos seus amigos pessoais, Samuel Wainer e João Etcheverry, foram ao encontro dele no Palácio Laranjeiras, para repassar o discurso preparado e acompanhá-lo ao clube . 
 Encontraram um Jango inesperado . 
 Abatido, muito nervoso, relutava em ir ao encontro de um pessoal que andava exaltadíssimo e vinha tomando atitudes de audácia crescente . 
 Jango temia sofrer provocações, e estava convencido de que aconteceriam . 
 Fracassados os argumentos em contrário, Samuel Wainer deu a Jango um produto estimulante, uma das chamadas bolinhas, de que era consumidor habitual na sua vida agitada . 
 O remédio funcionou . 
 Foi um Jango mais do que animado que saiu do Laranjeiras para o clube . 
 O Jango que se viu e ouviu, naquela noite, era desconhecido . 
 De ar sempre plácido, fala pausada, gestos comedidos e todo o aspecto de forte timidez, este era o Jango conhecido . 
 O que se mostrou na noite de 30 de março de 64 era um homem exaltado, de fisionomia alterada pela ira os gestos endurecidos, as veias das têmporas intumescidas . 
 O discurso escrito era abandonado para a inclusão de frases cada vez mais fortes . 
 Resultou em discurso de incitação . 
 Foi ovacionado pelos cabos e sargentos já em francas e sucessivas atitudes de demolição da hierarquia militar . 
 Mas eles não sabiam que Jango não estava em seu estado normal . 
 O efeito animador da primeira bolinha levou à ingestão de mais uma, no carro, já a caminho do clube . 
 E Jango, dotado de boa intimidade com os efeitos do whisky, não tinha o menor preparo para a mistura de álcool e bolinha, aliás, duas (quando, bem depois do golpe, Etcheverry contou este episódio a José e Maria Yedda Linhares e a mim, disse haver desaconselhado a primeira bolinha e protestado contra a segunda e, tendo-o conhecido bem, acredito que tenha dito a verdade) . 
 Na noite do dia 30, estava generalizada a convicção de que o discurso indicara faltar pouco para alguma iniciativa extremada de Jango . 
 Duas personagens puseram-se imediatamente de acordo na idéia de antecipar-se, precipitando o levante, já no dia seguinte, 31: Magalhães Pinto, governador de Minas e aspirante à sucessão de Jango, e o marechal Odylio Denys, que nove anos antes conduzira as derrubadas dos presidentes Café Filho e Carlos Luz . 
 A decisão consolidou-se com a adesão do ramal-motriz da conspiração: o general Vernon Walthers, cabeça da CIA no Brasil, garantia a intervenção militar americana se o êxito da rebelião fosse ameaçado pelo «dispositivo militar» . 
 As eleições trouxeram uma novidade: a Frente Grande (FG), uma reunião de quatro partidos de esquerda e centro-esquerda criada em 1993, para participar das eleições parlamentares . 
 A coalizão ficou em terceiro lugar nas eleições de abril, com 14% dos votos . 
 Seu líder é Carlos «Chacho» Álvarez, um ex-professor de 45 anos . 
 À noite, o porta-voz de Rabin, Oded Ben-Ami, disse que a visita estava confirmada para o sábado . 
 Antes mesmo do anúncio da autorização de Rabin, a TV estatal de Israel disse que o premiê demoraria algumas horas para concordar com a visita apenas para dar a aparência de que poderia ter tomado qualquer outra decisão . 
 A medida reduz a carga do IR incidente sobre os salários sem alterar as alíquotas, que são de 15%, 26,6% e 35% . 
 Se o abatimento por dependente passar de 40 para 100 Ufirs, um trabalhador com renda bruta de R$ 1.000 e três dependentes, que é descontado hoje em R$ 42,16 de IR na fonte, pagará R$ 26,20 (redução de 37,85%) . 
 O cálculo leva em conta a dedução da contribuição previdenciária . 
 Ontem, após três horas de reunião em São Paulo com banqueiros e dirigentes de várias entidades do setor financeiro, o presidente do BC, Pedro Malan, declarou que não está identificando nenhuma crise de liquidez no sistema financeiro . 
 Admitiu somente a existência de problemas localizados e informou que um ou dois bancos recorreram ontem à taxa de redesconto do BC reduzida anteontem . 
 A queda dos juros confirma, em parte, a avaliação de Malan os juros estariam subindo se houvesse um problema de liquidez afetando todo o sistema . 
  Revenda traz 'popular' Ford sob encomenda  
  Da Reportagem Local  
 O Hobby 1.0, carro «popular» da Ford, está sendo vendido por uma concessionária de São Paulo com prazo de entrega garantido e preço de tabela . 
 O consumidor paga o valor do veículo à vista e assina um contrato com a concessionária . 
 A empresa fixa uma data para a entrega . 
 A entrada amanhã é gratuita . 
 A partir de terça-feira os ingressos custarão 1,5 URVs e 0,75 URV (estudante com carteirinha da UNE ou da Ubes) . 
 A idéia da Fundação Bienal é passar a limpo a arte do século 20 . 
 «Só teremos uma mostra desse tipo daqui a 100 anos, quando forem retratar a arte do século 21», diz Edemar Cid Ferreira, 50 presidente da Fundação Bienal . 
  Manacá da serra  
 É nativa da serra do mar, tem copa densa e bem ramificada . 
 Suas flores, quando novas, são brancas e conformem envelhecem vão ficando roxas . 
  Floração: nov-jan  
 Onde: Instituto Butantã, Praça do Pôr-do-Sol (Alto de Pinheiros), alameda Gabriel Monteiro da Silva, Bosque da USP . 
 «Não há muitos nomes à altura dele», admitiu . 
 Cipullo citou Candinho e Nelsinho Batista como «bons nomes» para o cargo, mas lembrou que o primeiro acabou de renovar seu contrato com a Portuguesa . 
 7min49s44' . 
 4min00s36' . 
  Liga confirma presença de Itamar no desfile  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba), deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ), confirmou ontem a presença do presidente Itamar Franco na Passarela do Samba, no desfile de domingo de Carnaval . 
 Segundo Paulo de Almeida, o secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, telefonou anteontem para a liga, confirmando as presenças de Itamar Franco e dele próprio . 
 Também estará no camarote o ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Álvares, além dos embaixadores de Portugal, França, Argentina e Tunísia . 
 Ele disse ainda que os donos de supermercados reclamaram que algumas empresas estariam retendo as encomendas para janeiro . 
 O presidente da Abras disse que, normalmente, em dezembro podem ser feitos as encomendas para estas empresas para janeiro, mas que, por enquanto, elas não estariam aceitando pedidos . 
  Olívio Dutra volta a ocupar vaga em banco  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato derrotado do PT ao governo do Rio Grande do Sul, Olívio Dutra, 53, voltou ontem a ocupar a função de escriturário do Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul), na agência do Passo da Areia, na zona norte de Porto Alegre . 
 Depois da divulgação do resultado do segundo turno da eleição, que deu a vitória a Antônio Britto (PMDB), Dutra viajou para São Luiz Gonzaga (RS) sua terra natal para descansar com a família na casa de seus pais . 
 Desde o início, o Palmeiras dominou o meio-campo e garantiu a posse de bola . 
 Apesar disso, era o Corinthians que criava maior perigo, nos contra-ataques . 
 Aos 8min e 9min, Velloso fez duas defesas numa cabeçada de Marcelinho Souza e num chute de Wilson Mano . 
 Nos mesmos perfis, encontra-se outro dado interessante nos comentrários sobre Rivelino . 
 Diz a publicação que, quando o meia e atacante foi ao México disputar a Copa do Mundo de 1970, ele já era um «herói nacional», por ter levado a sua equipe, o Corinthians, ao sucesso . 
 Nessa época, a equipe entrava na sua segunda década de jejum de títulos . 
  ERRAMOS  
  Empresas preservam floresta no Pará  
  Mineração Riodo Norte e Valedo Rio Doceprotegem umafloresta naturalde 2 milhões dehectares contradesmatamento  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Pará tem 2 milhões de hectares de floresta natural com preservação garantida até o próximo século . 
 São áreas protegidas por dois dos chamados grandes projetos econômicos da região, o Serra dos Carajás, da Companhia Vale do Rio Doce, e o Projeto Trombetas, da Mineração Rio do Norte . 
 Os dois projetos foram iniciados na década de 70 . 
 O Estado é o mais devastado da Amazônia . 
 Um milhão e oitenta e dois mil hectares (11% da área total do Pará) foram desmatados . 
  PMs são acusados de matar metalúrgico  
  Moradores da zona leste de SP dizem que ele foi algemado e espancado; para polícia, rapaz bateu a cabeça dentro do carro  
  AUGUSTO GAZIR  
  Da Reportagem Local  
 O metalúrgico Marcelo Pires Barbosa, 28, que sofria de problemas mentais, morreu anteontem à noite após ser preso por policiais militares no Jardim Nordeste (zona leste de São Paulo) . 
 Segundo vizinhos de Barbosa, ele foi algemado e amarrado, despido e espancado próximo à sua casa por policiais de oito carros . 
 A polícia afirma que Barbosa morreu porque ficou batendo a cabeça contra a lataria do carro policial . 
 O laudo do IML não está pronto . 
 Nova York registrou pelos mesmos critérios em 93 uma média de 912,7 roubos e ficou em 10º no ranking das 25 maiores cidades americanas com maior números de roubos . 
 Em relação ao número de furtos (quando o ladrão age sem violência contra pessoas), 12 cidades norte-americanas registraram um número de furtos maior que a Grande São Paulo . 
 O presidente eleito foi indiciado em 1964 em um Inquérito Policial Militar sobre «atividades subversivas» na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Em 2 de dezembro de 1971, a ficha do Deops dizia que FHC estava «desenvolvendo grande atividade para visitar os Estados Unidos» e recomendava que o visto lhe fosse negado . 
 Folha -- A Internet vive um momento crucial . 
 Há uma guerra entre os que defendem uma rede sem fins comerciais, e outros que preferem vê-la transformada num grande shopping eletrônico . 
 Era a isso que você se referia em «Hacker's Crackdown», quando disse que «era o fim dos amadores»? 
 Sterling -- Quando escrevi isto, eu tinha percebido que pela primeira vez as pessoas iam poder usar a rede profissionalmente . 
 A Internet está se profissionalizando porque há muito mais dinheiro e poder envolvidos . 
 Não é mais um hobby, é algo com o qual você pode ganhar a vida . 
 Rentabilidade bruta de 40% . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa comuns estão projetando rendimento bruto de 39,90%, em média, para fevereiro, contra 42,76% em janeiro . 
 Rendiam 1,83% ao dia útil, em média, na semana passada . 
 Os 15 maiores fundos DI projetam 41,24% brutos (em janeiro, 42,91%) . 
 Ao dia útil, 1,88%, na média . 
 A taxa líquida é apurada no resgate, após a tributação de 30% sobre a Ufir . 
 Foi transformado em nova filial, sem manter atividades industriais . 
  Aviso aos navegantes  
 O Conselho de Autoridade Portuária do Porto de Santos baixou o regulamento de exploração daquele porto . 
 Esse cargo é, aparentemente, superior ao de chefia . 
 Segundo Moraes, o selecionador pode ter problemas para identificar a aptidão do candidato e sua coerência em relação aos objetivos . 
 O mais conveniente seria informar-se sobre a correspondência dos cargos e apresentá-los de maneira coerente no currículo . 
 Outra opção é indicar a posição na hierarquia da empresa . 
 Baseada no livro homônimo do escritor mineiro Carlos Herculano, «Sombras de Julho» é uma história atemporal que mostra a divisão e destruição de duas famílias pela posse de terras . 
 «O importante nessa história são os personagens, que são muitos fortes . 
 É um pouco um bangue-bangue, com final surpreendente», diz Altberg, 41, fazendo mistério . 
 Segundo o pedido de abertura de inquérito, pais de classe baixa têm sido contatados por assistentes sociais, «de forma ilegítima», para que doem seus filhos a casais, de preferência estrangeiros, que possam sustentá-los . 
 Segundo o artigo 23 do Estatuto da Criança e do Adolescente, a falta de condições econômicas de uma família não justifica a perda dos filhos para a Justiça, sob acusação de não haver condições materiais suficientes para educação das crianças . 
  Cerimônia festeja 500 anos de tratado  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Sete navios participaram anteontem no litoral paraense da cerimônia de comemoração dos 500 anos de assinatura do Tratado de Tordesilhas . 
 O tratado foi um acordo realizado entre Espanha e Portugal que dividia o mundo em duas partes uma sob o domínio espanhol e outra sob o domínio português . 
 O candidato tucano afirmou que fará uma auditagem nas contas públicas do atual governador do Pará, Carlos Santos (PP) . 
 Gabriel afirma ter recebido denúncias sobre contratos do governo do Estado com empreiteiras . 
 A assessoria do governador Carlos Santos nega as acusações . 
 Gabriel disse esperar a ajuda dos tribunais de contas para levantar os problemas do Estado e punir responsáveis pelas irregularidades . 
  «Qiu Ju» supera a armadilha das aparências  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 Filmes como «Amor e Sedução» e «Lanternas Vermelhas» revelaram o talento do cineasta chinês Zhang Yimou para todo o mundo . 
 Com um olhar pictórico, Yimou utiliza cores simbolicamente definidas em sua cultura para criar cenas de forte impacto . 
 A faceta estetizante do seu talento , contudo, mascarava a questão mais crucial para seu cinema: os embaraços que uma sociedade opressiva impõe a seus cidadãos . 
 É este dado mais político que vem à tona em «A História de Qiu Ju», seu quinto filme . 
 Abandonando deliberadamente a máscara estética, Yimou descreve aqui as atribulações de uma camponesa, vivida por sua atriz-fetiche Gong Li, a protagonista de seus outros filmes e de «Adeus Minha Concubina» . 
 Qiu Ju, grávida, percorre o calvário que a burocracia comunista impõe àqueles que buscam o reconhecimento de um direito . 
  Santa Catarina 5  
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que investigou irregularidades administrativas durante a construção da ponte Pedro Ivo, que liga o centro de Florianópolis à área continental da cidade, confirmou que houve superfaturamento na obra . 
  Santa Catarina 6  
 Segundo o relatório final, o maior responsável pelo desvio de recursos foi o engenheiro Miguel Orofino, desaparecido desde março de 92 . 
 Cópias do relatório serão encaminhadas ao Ministério Público, à Procuradoria de Justiça e ao Tribunal de Contas do Estado . 
  (O candidato não opinou sobre os artilheiros)  
  Leonel Brizola (PDT)  
 1. É importante combinar os estilos e não tolher a criatividade . 
 2. Primeiro Leônidas da Silva, depois Garrincha e, por último, Pelé . 
 Há um violinista de música clássica que, com o cabelo arrepiado, aparece para o público com o mesmo poder de um astro pop . 
 O minimalismo de Steve Reich e Philip Glass inferniza, com seu dinâmico chiclete sonoro, a trilha de filmes ecolojóides como «Koyannisqaassi», ou pós-modernos como «Caravaggio» . 
 «Winter Olimpics» tem dez tipos de competição de inverno, como salto de esqui e patinação . 
 Para Mega,«James Pond 3» traz mais uma aventura com o peixe espião, com gráficos melhores . 
 Essa opinião encontra eco nas posições do cientista político Roberto Mangabeira Unger, professor titular da universidade de Harvard, nos EUA, e principal ideólogo do PDT de Leonel Brizola . 
 «O plano acabará por ser impopular . 
 As medidas populistas destinadas a açucarar o plano apenas agravarão sua impopularidade porque deixarão patente o jogo de favorecimentos e de exclusões que está em curso», completa . 
  «Rua está desmoronando»  
 O leitor Mario Luiz Lucio diz que uma rua do bairro Jardim Monte Alegre está desmoronando e pede providências . 
 «A rua margeia o córrego Ribeirão Vermelho e apresenta um processo de desbarrancamento que coloca em risco o moradores da região . 
 O problema aumenta com a estação de chuvas que se aproxima . 
 Será que ninguém vai tomar providência», pergunta o leitor . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Federal apreendeu 200 quilos de pescado capturado irregularmente, 3 barcos de alumínio, 5 motores de popa, 10 tarrafas, 1 molinete e 60 anzóis de galho, durante operações realizadas nos dias 27 e 28 nas regiões de Jardim e Maracaju, ao sul do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 As polícias rodoviárias Federal e Estadual iniciam hoje, às 8h, a Operação Semana Santa, que vai até segunda-feira . 
 Nesse período, serão checadas as condições de segurança e a documentação dos veículos e dos motoristas . 
 O objetivo é evitar acidentes nas rodovias . 
  Exportadores reclamam de perda com dólar  
  Cotação está abaixo de R$ 0,90; presidente do Bordon diz que frigoríficos vão suspender vendas externas  
  Da Reportagem Local  
 Os grandes frigoríficos vão suspender o abate destinado a exportações, informou ontem Geraldo Bordon, presidente do grupo Bordon e conselheiro da Associação Brasileira dos Exportadores de Carne (Abiec) . 
 É uma resposta do setor à queda do dólar no câmbio comercial . 
 Ontem, o preço voltou a cair, fechando cotado a R$ 0,889 para compra e a R$ 0,891 para venda . 
 Yallop -- Com certeza . 
 Há pessoas no Irã que estão em débito com este homem, que fez muitos trabalhos para o Irã . 
 Eu não passaria perto de uma agência da Air France ou embaixada francesa por um tempo na Europa e no Oriente Médio . 
 Ele é muito amigo do Hizbollah . 
  (SM)  
 Se o proprietário do imóvel com esta característica estiver cadastrado no carnê do IPTU, receberá em casa o processo para regularização . 
 Os terrenos com até 150 m2, mas sem lançamento fiscal no IPTU, ou cujo lançamento seja inferior à área construída, precisarão dar entrada na Secretaria da Habitação em processo simplificado . 
 Os imóveis com este perfil também ficarão isentos de taxas e multas e serão anistiados . 
 Imóveis com mais de 150 m2 e até 750 m2 não ficarão isentos de multas, mas poderão ser regularizados . 
 A Secretaria da Habitação mantém um telefone de dúvidas: 232-1733, r . 
 234 . 
 Virgínia ainda não conseguiu falar . 
 Apenas balbuciou algumas palavras desconexas ao ser removida por seu sobrinho Nelson Correia Gaspar, 27: 
 «Eu não quero voltar lá» . 
 Gaspar disse ontem que levou um choque ao ver o estado de sua tia . 
 «Eu não acreditei no que vi . 
 Na última visita que fiz a ela, há duas semanas, ela estava bem e conversando bastante», afirmou . 
 Os bósnios de origem sérvia, que controlam hoje cerca de 72% da república, queriam um cessar-fogo de pelo menos um ano . 
 O representante da ONU na ex-Iugoslávia, Yasushi Akashi, admitiu que o documento assinado era um }passo modesto . 
 Aldair -- Completamente . 
 Este ano e no ano passado atuei como líbero, um zagueiro posicionado mais atrás, próximo ao goleiro, sem marcar diretamente nenhum atacante . 
 É algo que não fazia no Brasil . 
 Até hoje, as equipes brasileiras não costumam usar o líbero . 
 Nas duas últimas partidas não fui líbero . 
 Fiquei mais à frente, grudado no atacante mais avançado . 
 Mas, aqui na Europa, com marcação individual, o futebol é muito diferente do brasileiro . 
 Folha -- Você acha que tem chance de ser titular na Copa? 
  Diplomata desiste de ser porta-voz de FHC  
  Ségio Amaral, que vai cuidar do comércio exterior, considera que Secretaria de Comunicação «esvaziou» o cargo  
  GABRIELA WOLTHERS  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cinco dias da posse, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, fez uma nova alteração na equipe de seu futuro governo . 
 O embaixador Sérgio Amaral não será mais seu porta-voz . 
 Além de ter que encontrar um substituto para o cargo, FHC corre contra o tempo para preencher o último cargo de primeiro escalão ainda vago a presidência do Conselho da Comunidade Solidária, responsável pela área social . 
  Maia vai acionar Ministério Público  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia, disse que vai entrar com uma ação contra o MP (Ministério Público) por danos morais . 
 Ele criticou o fato de o MP ter divulgado a lista de pessoas que teriam sido beneficiadas com dinheiro do jogo do bicho sem que houvesse qualquer investigação . 
 Maia disse que é favorável à quebra do sigilo bancário de todos os relacionados na lista dos bicheiros e sugeriu que ele próprio fosse o primeiro a ser investigado . 
 Ele afirma que não recebeu «qualquer valor» do jogo do bicho . 
 A Net São Paulo já investiu US$ 100 milhões no serviço de distribuição de TV . 
 Atualmente trabalha com a projeção de alcançar até 1996, uma média de 100 mil assinantes . 
 A expectativa é chegar até o ano 2000 com 200 mil . 
  (Juliana Ribeiro)  
 Mas o senador José Serra disse ontem que não pretende esse papel . 
 Ele sabe que o loby a seu favor está bastante ativo, mas disse não acreditar que isso mude o pensamento do presidente FHC . 
 FHC definiu nomes na Fazenda e Banco Central, mas nada informou sobre os demais postos do ministério . 
 Acredita-se que o presidente quer Serra no ministério, mas não na área econômica . 
 Na Educação, por exemplo . 
  (Carlos Alberto Sardemberg)  
 Dentre os titulares, Evair é o que revela a maior preocupação pela ausência do companheiro de ataque . 
 «O Edmundo faz falta porque está sempre puxando contra-ataques.» 
 Evair não diz abertamente, mas dá a entender que, quando o Palmeiras joga no 4-5-1, sente-se um pouco isolado no ataque . 
 «O problema é que não têm sobrado oportunidades para eu marcar.» 
  Caixões vão para os EUA  
 Os corpos de sete militares norte-americanos foram levados ontem de Mogadício, capital da Somália, para os EUA . 
 Os sete morreram no começo da semana, quando o avião AC-130H em que estavam caiu no mar, na costa do Quênia . 
 O embarque foi feito com cerimônia militar em sua homenagem por centenas de soldados americanos ainda na Somália . 
  Ron Carter toca em trio no Mistura Fina  
  Da Sucursal do Rio  
  Shows: Trio formado por Guilherme Vergueiro (piano), Ron Carter (baixo) e Robertinho Silva (bateria), com vocais de Dora  
 Onde: Mistura Fina (av . 
  Borges de Medeiros, 3207, Lagoa, tel. 021-266-5844, zona sul do Rio)  
  Quando: de hoje a sábado, sempre em duas sessões: 20h30 e 23h30  
  Preços: hoje e amanhã, CR$ 2,8 mil; quinta, CR$ 3,6 mil; sexta e sábado, CR$ 4,4 mil; consumação mínima em todos os dias: CR$ 1,6 mil  
 Um trio formado pelo pianista Guilherme Vergueiro, o baixista norte-americano Ron Carter e o baterista Robertinho Silva promete bons momentos de hoje a sábado no palco do Mistura Fina, na Lagoa (zona sul do Rio) . 
  Ciência Hoje  
 A edição de janeiro e fevereiro apresenta artigo de cientistas do Rio de Janeiro sobre o efeito estufa e a queima de combustíveis fósseis no Brasil . 
 Segundo os autores, a geração de energia no país polui pouco, mas as queimadas na Amazônia intensificam o efeito estufa . 
 A poluição deveria ser considerada nas discussões sobre o planejamento energético . 
  (17, 97, 26-35)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
  Azeredo foi prefeito por 2 anos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O engenheiro mecânico Eduardo Azeredo (PSDB), 45, adquiriu sua experiência política nos dois anos e nove meses em que permaneceu à frente da Prefeitura de Belo Horizonte (MG) . 
 Ele substituiu o atual presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, que em 1990 renunciou ao cargo para disputar o governo mineiro e foi derrotado por Hélio Garcia . 
 Azeredo foi eleito como vice na chapa de Pimenta, em 1988 . 
  LEMINSKI  
 «Szórakozott Gyozelmunk» (Nossa Senhora Distraída) é o título da antologia de poemas de Paulo Leminski (foto) publicada na Hungria pela editora Kráter, de Budapeste, com tradução de Zoltán Egressy . 
 No Brasil, o livro mais recente do autor, morto em 1989, é «Metaformose» (editora Iluminuras) . 
  FILOSOFIA  
 Será lançado amanhã em Florianópolis, às 17h, pela editora Nova Alexandria, «Filosofia na Sala de Aula», de Matthew Lipman, Ann Margaret Sharp e Frederick Oscanyan . 
 O livro propõe um novo método de ensino da matéria e será autografado pelos autores no Centro Catarinense de Filosofia no 1o. Grau (r . 
 Emir Rosa, 120, tel.0482 24-5671) . 
  Festivais movimentam a civilizada capital escocesa  
  DAVID DREW ZINGG  
  Especial para a Folha  
 Todo ano uma febre festiva vira Edimburgo de ponta-cabeça, de trás pra frente e de dentro pra fora . 
 Durante um período limitado a cidade se transforma no palco central do mundo das artes . 
 Para mim, porém, Edimburgo é a pequena cidade mais civilizada e maravilhosamente funcional do mundo . 
 Todas as necessidades são satisfeitas aqui: boa companhia, bom entretenimento, bom uísque e paz de espírito . 
 Sou nova-iorquino de nascimento e gosto de cidades, de preferência grandes . 
 Mas acho difícil pensar em qualquer cidade, grande ou pequena, que tenha mais coisas boas do que Edimburgo . 
 O shopping Ibirapuera (foto) preparou um estande com brinquedos Estrela e jogos da Grow para as crianças que passarem por lá durante as férias . 
 As brincadeiras acontecem de segunda a sábado, das 9h às 20h . 
 Você pode se divertir com «Playmobil», participar de uma exposição de esculturas de «Super Massa» e disputar partidas de «War», «Reverse» ou «RPG» . 
 (avenida Ibirapuera, 3.103.) 
 No shopping Jardim Sul (foto) a brincadeira é de circo . 
 Contorcionistas, malabaristas, mágicos e palhaços vão estar animando a festa enquanto a garotada participa de gincanas, concurso de dança e karaokê . 
 Hoje, às 14h30 tem apresentação do mágico Kim . 
 (avenida Giovanni Gronchi, 5.819.) 
  Santos tenta passar para a 2ª fase da Supercopa  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos tenta pela primeira vez passar para a segunda fase da Supercopa dos campeões da Taça Libertadores da América . 
 Para isso precisa de um empate, hoje, contra o Independiente, na Argentina . 
 No primeiro jogo, na Vila Belmiro, o Santos venceu por 1 a 0, gol contra de Rotchen . 
 Coisa muito distinta é a decisão de aumentar a oferta investindo na formação de capital fixo e na criação de capacidade produtiva a instalação de uma nova planta, a aquisição de máquinas e equipamentos, a formação de mão-de-obra especializada, etc . 
 Investir é uma decisão estratégica . 
 Ao fazer isso, a empresa está apostando no futuro e assumindo um compromisso do qual ela não poderá sair tão cedo sem incorrer em pesadas perdas . 
 O jogador criticou a produção do meio-campista Zinho . 
 «Eu defendi a sua convocação para a Copa . 
 Mas ele não é o mesmo jogador que atuou no Palmeiras ano passado», afirmou . 
 Casagrande é adepto da utilização de três atacantes . 
 «Nas três partidas que disputamos nesta fase, foi possível se jogar com mais um jogador de ataque», disse . 
 Alguns cardeais criticaram a decisão do papa de festejar de alguma forma a virada do ano 2000 . 
 Eles alegam que adeptos da New Age e esotéricos em geral farão bastante barulho no final de 2000 e isso pode gerar uma incômoda proximidade . 
 Esotéricos, new-ages, ateus, indiferentes e todos os que professam alguma variação do pensamento moderno ou pós-moderno, afinal, são aqueles a quem a Igreja do próximo século quer se dirigir como mestra, não colega . 
 A preocupação é não levar gols . 
 Ter paciência e determinação e esperar que o adversário tenha menos paciência que eles . 
 Perseguem as sobras com agressividade e, no ataque, são adeptos dos «little goals» («golzinhos», em inglês), ou seja, gols que surgem de sobras de rebatidas, do goleiro ou da defesa . 
  Brasil é o 9º a atrair dinheiro estrangeiro  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Líder na atração de investimentos estrangeiros diretos há 15 anos, o Brasil está hoje em 9º lugar, segundo o relatório «Investimentos Mundiais 1994», da Unctad (Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento) . 
 Divulgado ontem, o relatório mostra que 1993 marcou o fim da retração dos investimentos das empresas transnacionais . 
  A próxima vítima  
 Num dos intervalos das votações do Congresso constituinte, o deputado Maurício Fruet cruzou com seu colega Antônio Britto e foi logo jogando cumprimentos: 
 Parabéns, Britto! 
 O meia do Bayer Leverkusen, no 1º tempo, errou 4 em 18 passes, quatro em cinco finalizações e fez quatro desarmes e sofreu três faltas . 
 Não voltou para o segundo tempo . 
 Os destaques foram os atacantes Ronaldo e Viola . 
 Eles foram responsáveis por 17 das 38 finalizações do time . 
 Das suas nove, Ronaldo acertou quatro no gol e uma trave . 
 Não foi o caso das aplicações de risco . 
 Os investidores que preferiram as Bolsas, o ouro e o dólar paralelo amargaram prejuízos . 
 O paralelo ainda ganhou do IGP-M, com valorização de 42,24% . 
 O ouro subiu 37,45% . 
  Folha informa placar de hoje pelo telefone  
  Da Redação  
 A partir das 20h de hoje, o Folha Informações noticia o resultado do jogo entre Guarani e Palmeiras, programado para ser realizado às 16h no estádio Brinco de Ouro, em Campinas . 
 Além do resultado da partida, válida pela nona rodada do Campeonato Paulista de Futebol de 1994, o leitor poderá ouvir o comentário do jornalista Alberto Helena Júnior sobre o desempenho dos dois times . 
  Nature  
 Na edição de 7 de abril da revista britânica, carta dos físicos Carl Sagan e Steven ostro alerta para o riscoi de o monitoramento de asteróides em rota de colisão com a Terra ter efeito oposto ao desejado . 
 Os equipamentos que poderiam interceptar os asteróides antes de atingir o planeta poderiam, afirmam os cientistas, ter uso militar . 
 Em mãos de terroristas, o mesmo sistema pode se tornar um meio de desviar os asteróides para alvos escolhidos no próprio planeta Terra . 
  The Economist  
 A edição de 16 de abril traz um artigo sobre a lógica «fuzzy», teoria matemática onde elementos podem pertencer apenas parcialmente a conjuntos . 
 Essa lógica permite, por exemplo, regular aparelhos de ar condicionado . 
 Dependendo da velocidade do motor e da temperatura selecionada, a lógica possibilita decidir se o motor deve girar mais forte . 
 «Kazu», como ficou conhecido depois de sua passagem pelo futebol brasileiro, foi eleito o melhor jogador do primeiro campeonato profissional do Japão . 
 No entanto, a CNIL, órgão que reprime toda tentativa de violar com novas tecnologias a liberdade individual, se declarou incompetente no caso da videovigilância . 
 Outro ponto polêmico diz respeito à possibilidade de que as câmeras postas nas ruas filmem o interior de residências . 
  Preço do combustível pode cair mais, diz Ciro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, admitiu ontem que o governo pode reduzir novamente os preços dos combustíveis . 
 A informação foi prestada à imprensa por Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Valencia fez o gol colombiano aos 44min do segundo tempo . 
 A seleção colombiana era tida como um dos grandes times da Copa 94, principalmente pela imprensa norte-americana . 
 Havia vencido a Argentina por 5 a 0 em Buenos Aires nas eliminatórias . 
 Hoje, FHC vai ao Congresso para tentar assegurar que a emenda entre na pauta de votação da revisão já na quinta-feira . 
 Será preciso aprovar hoje o requerimento de preferência, para garantir a votação na quinta, em primeiro turno . 
 As emendas da revisão constitucional são aprovadas em dois turnos . 
 A segunda votação só deve ocorrer depois do Carnaval, de acordo com avaliação do relator constituinte, Nélson Jobim (PMDB-RS) . 
 No domingo, Jobim afirmava que ele poderia se realizar antes do Carnaval . 
 Pela manhã, o ministro criticou o próprio governo . 
 Ele disse que espera «mais empenho» para a aprovação da emenda do FSE . 
 Na semana passada, não houve quórum para aprovação da MP que elevava as alíquotas de imposto de renda para pessoas jurídicas . 
 A MP caiu . 
 A falta de quórum foi provocada pela ausência de deputados do PSDB e PMDB, aliados do governo . 
 Homero Mafra, advogado do PT, não quis comentar as declarações de Ribeiro . 
 Disse que as eleições foram tranquilas porque o PT foi «buscar respaldo no TSE» . 
 Outro que criticou o recurso ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) foi o comandante da PM, coronel Edison Neves . 
 Segundo ele, os comentários sobre irregularidades cometidas por PMs eram mentirosos . 
  Edimburgo é maior circo de arte do mundo  
  Festival recebe companhias de 36 países em 13.415 apresentações de dança, teatro, música e artes plásticas  
  Especial para a Folha  
 O Festival Internacional de Artes de Edimburgo é o maior do mundo . 
 A versão 1994 vem sendo a melhor dos quase 50 anos de vida desse circo das artes . 
 A grande boa notícia do festival deste ano foi a reabertura triunfal do Festival Theatre . 
 Ele é um ex-velho salão de bingo, ex-cinema e ex-teatro . 
 O time do levantador Maurício, o Daytona/Modena, sofreu a quarta derrota no Campeonato Italiano . 
 Perdeu para Ignis por 3 sets a 1, mas manteve a vice-liderança . 
 O líder é o Sisley, de Marcelo Negrão, que soma 19 vitórias e três derrotas . 
 O Milan, de Tande, subiu para o terceiro lugar, e o Maxicono, de Carlão, caiu para a quarta posição . 
 O Ravenna, de Giovane, está em sexto lugar . 
 Uma das novidades na Itália é o ressurgimento da associação de jogadores . 
 A principal preocupação é econômica . 
 Depois do «boom» dos anos 90 e com a operação Mãos Limpas que tomou conta do país, o investimento no vôlei diminui . 
 A situação dos atletas que não são estrelas não é das melhores . 
 Menos de 200 pessoas foram até o Maracanãzinho assistir à aula do jogador, num encontro sobre basquete promovido pela Skol . 
 A aula começou às 10h07 estava prevista para as 9h . 
 O jogador só chegou ao hotel às 6h de ontem, depois de uma madrugada animada no Rio . 
  Estação começa amanhã às 3h19  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano não precisa ter um jardim em casa para perceber a chegada da primavera . 
 O colorido das azaléias vermelho, rosa e branco estão dando um toque especial a São Paulo . 
 As principais avenidas e ruas da cidade também foram tomadas pelos buquês amarelos das cássias imperiais, pela última florada dos ipês amarelos e pelo cor-de-rosa e branco das patas-de-vaca (também conhecidas como bauhinias) . 
 Bomba! 
 Anula o recadastramento já! 
 E quem mais se saiu bem nessa história toda foi o PC: viúvo, rico e absolvido! 
 E sem fama de dedo-duro! 
 Rarará! 
  Corn flakes  
 Ainda não foi dessa vez que o tão esperado breakfast como patrão Roberto Marinho aconteceu . 
 A chuva de sábado impediu a gravação da mensagem de fim-de-ano da Globo . 
 O título indica o objetivo do autor: dar sua visão sobre as fontes do direito, revendo e atualizando, como escreve no prefácio, textos anteriormente publicados em forma dispersa . 
 Nessa revisão pondera Reale e seu livro o comprova que o jurista, ao examinar a teoria jurídica, deve abrir-se para a problemática social e política, sob pena de não cumprir adequadamente seus fins . 
 CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery, Revista dos Tribunais, 2.003 páginas, R$ 98,00 . 
 Complô . 
 O ex-ministro da Ação Social se reuniu ontem com o presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) . 
 «Se ele (Magalhães) não tem capacidade, o problema é dele . 
 Para mim não importa, quero apenas que a CPI se atenha aos fatos», disse Fiuza . 
 Ele chegou a afirmar que há um complô contra ele . 
 «O jogo político na CPI é evidente e isto só serve para desvirtuar os fatos.» 
  Público aplaude 'A Causa Secreta' .  
  O filme de Sergio Bianchi abriu anteontem a mostra competitiva do 27º Festival de Brasília  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Brasília  
 O longa-metragem «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi, arrancou aplausos das cerca de mil pessoas que lotaram o Cine Brasília anteontem à noite na abertura da mostra competitiva do 27º Festival de Brasília do Cinema Brasileiro . 
 Depois da sessão, Bianchi disse se sentir «de alma lavada» pela reação do público . 
 «Isso mostra que essa coisa de me chamarem de polêmico, de maldito, é papo furado», desabafou o diretor a um grupo de jornalistas . 
  Empresas se aliam e unificam linguagem  
  Das agências internacionais  
 As gigantes Apple Computer, IBM, ATT e Siemens decidiram que vão usar o mesmo padrão de linguagens e sistemas para a transmissão de dados em redes computadorizadas, linhas telefônicas e infraestrutura de telecomunicações . 
 O acordo, que será anunciado em detalhes na próxima semana, vai permitir usar os atuais equipamentos de comunicação móvel, desde os PCs portáteis aos auxiliares eletrônicos em qualquer lugar e a qualquer momento . 
 Até o final do primeiro turno, não haverá nenhuma outra viagem ao Paraná . 
 FHC também vai adotar esse procedimento em outros Estados, onde as disputas locais possam trazer-lhes problemas e constrangimentos . 
 Um desses casos é o de Minas Gerais . 
 O candidato do PP, Hélio Costa, quer apoiar FHC . 
 Mas Renato Azeredo, que concorre pelo PSDB ameaçou romper com o tucano se ele subisse em um palanque com Hélio Costa . 
  Pais e alunos pedem expurgo no índice de reajuste de mensalidade  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo vai pedir amanhã o expurgo dos índices de reajustes de mensalidades escolares . 
 Segundo o presidente da associação, Mauro Bueno, as escolas aumentaram os preços ilegalmente e muito acima da inflação . 
 Esses aumentos, incorporados aos preços das mensalidades, seriam convertidos em URV e fixaria os preços em um patamar elevado . 
 No documento que vai entregar ao governo amanhã, Bueno propõe que o cálculo da mensalidade a ser convertida em URV seja feito de acordo com as determinações da medida provisória 434, de agosto de 1993, que estabelece índices para corrigir a mensalidade a partir do valor pago em agosto de 93 . 
  Flipper reaparece na praia do Gonzaguinha  
 O golfinho Flipper (foto) apareceu ontem pela manhã na praia do Gonzaguinha, em São Vicente (SP), a quatro quilômetros do Oceanórium onde ficou confinado por oito anos . 
 Milhares de pessoas foram à praia para ver Flipper . 
 Ele permaneceu no local das 7h às 11h30 . 
  Cetesb aplica multa de 9 cafezinhos por poluição  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) multou ontem em CR$ 4.700 o Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), de São Sebastião . 
 A multa foi por não estocar adequadamente os 240 m3 de areia poluída com óleo retirada das praias de São Sebastião e Ilhabela (SP) . 
 Uma semana depois, circulava no Congresso a informação de que Krause seria o ministro da Fazenda de Itamar . 
 Lázaro, Itamar ficou tão impressionado com suas palavras sobre Krause que o escolheu para o ministério e deixou você de fora ironizavam os colegas do deputado goiano . 
  Povo japonês pode ter vindo do sul da China  
  Das agências internacionais  
 Os primeiros povos a ocuparem o Japão podem ter vindo do sudoeste da China, informaram arqueólogos em um congresso internacional na China . 
 «É muito possível que a China, especialmente a região de Liuzhou, tenha sido o lar dos ancestrais dos japoneses», disse o arqueólogo chinês Jia Lanpo . 
  REQUIÃO QUER FIM DO SIGILO DE SUCESSOR (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB), enviou ontem uma emenda à Constituição Estadual obrigando o seu sucessor a renunciar ao sigilo bancário . 
 Na prática, a emenda vai obrigar os candidatos ao governo a apresentarem um documento abrindo mão do sigilo em suas contas . 
 «Ainda não é ideal, mas eu não posso mudar a lei eleitoral», disse Requião . 
 A proposta também obriga os secretários estaduais a abrirem mão do sigilo quando tomarem posse . 
 Quanto às elites, nada a opor até à mais dura crítica contra elas . 
 Mas a «povolatria» está completamente fora do lugar . 
 Basta lembrar que o ex-deputado João Alves, para citar apenas um exemplo, não é um biônico que tenha tomado de assalto a Câmara dos Deputados e nela se instalado com capangas armados para não poder ser removido . 
 Em janeiro, a JAL revelou que vai eliminar 5.000 empregos ou 23% do quadro total em quatro anos, para enfrentar as companhias estrangeiras, sobretudo norte-americanas, que já aplicaram planos de reestruturação . 
 Um porta-voz da empresa disse ontem que a redução nas tarifas da classe econômica já está dando resultados: 
 «A venda de passagens para abril cresceu 42% em relação a abril do ano passado» . 
 As companhias aéreas temem uma redução no faturamento com a inauguração, em setembro, do aeroporto internacional de Kansai, o primeiro aberto 24 horas no Japão . 
 O risco, dizem, é de oferta excessiva de assentos . 
 Ele afirmou que o aumento dos civis, em setembro, seria inferior a 15% . 
 Segundo Veras, o reajuste dos servidores públicos federais será pago com recursos provenientes da venda de estoques de café (US$ 500 milhões) e de ações de empresas estatais (US$ 1 bilhão) . 
  Computador interativo exibe cenas dos filmes em cartaz nos cinemas  
  Da Redação  
 Os frequentadores dos três cinemas do shopping Butantã não podem reclamar que viram o filme errado . 
 Os cinemas contam com um quiosque onde os frequentadores podem assistir cenas dos filmes em cartaz antes de comprar o ingresso . 
  ERRAMOS  
  Cubano é o maior fenômeno independente  
  'Morango e Chocolate', de Tomas Gutierrez Alea, é o virtual 'campeão' das seleções paralelas do festival  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 O maior fenômeno de cinema independente no mercado do Festival de Berlim este ano chama-se «Morango e Chocolate» (Fresa y Chocolate), dirigido pelo cubano Tomas Gutierrez Alea em parceria com Juan Carlos Tabio . 
 Alea era um irriquieto expoente do cinema novo cubano nos anos 60 . 
 Em 68 realizou «Memórias do Subdesenvolvimento», um dos poucos clássicos do cinema latino-americano . 
  O seu  
 filme mais visto no Brasil foi «A Última Ceia», de 76 . 
 De lá para cá Alea caiu no ostracismo e não se adaptou ao modelo soviético de cinema real-socialista . 
 Na ausência, até o momento, de critérios e parâmetros definidos, esse processo esteve sempre sujeito à influência de elementos fortuitos, quando não espúrios, com tratamentos desiguais e variações de ano a ano . 
 Diante desse quadro, há vários anos as Ifes se vêm mobilizando no sentido da definição e efetiva aplicação de um modelo que garantisse: 
  Sem reforço  
 Seja qual for o desfecho do caso Bisol, o imbróglio atrapalhou não só a imagem de Lula, mas seu plano de campanha . 
 Caberia ao vice voltar aos locais visitados pelas caravanas do petista para reforçar ali a intenção de voto . 
 Não voltou . 
  Vulnerável  
 A cúpula do PT teme que, caso seja escolhido alguém do partido para o lugar de Bisol, Lula sofrerá cobranças pelas promessas de governo de coalizão . 
 Poderá se dizer que, na crise, o petista deixa de lado lado as legendas aliadas . 
  TVs mostram futebol ao vivo  
  Da Redação  
 Quatro jogos, todos ao vivo, são a atração neste feriado: Guarani x Corinthians, Inter x Fluminense, São Paulo x Colo Colo e Independiente x Grêmio . 
 Bandeirantes e Globo mostram Guarani x Corinthians, às 16h . 
 A Globosat/Sportv exibe, no mesmo horário, Fluminense e Inter . 
  Antiga São Paulo teve sua farra da castidade  
  Amazônia transforma turistas elegantes em estranhos seres deslumbrados em inédito de Mário de Andrade  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 «Balança, Trombeta e Battleship ou O Descobrimento da Alma», é um conto de Mário de Andrade, ou, como ele mesmo disse, um idílio . 
 Inédito . 
 Está sendo publicado pelo Instituto Moreira Salles, que me enviou provas do livro, e pelo Instituto de Estudos Brasileiros da USP . 
 O título é um tanto inacreditável, assim como parece pouco crível que tenhamos a sorte de degustar uma ficção inédita de Mário de Andrade como parte da celebração do seu centenário . 
 Acresce ainda que, como trabalhou esse conto durante 13 anos, Mário deu a Telê Ancona Lopez a oportunidade de prefaciar o texto com um estudo de crítica genética que ilumina, além do conto em questão, a obra em geral do autor de «Macunaíma» . 
 Crianças de até 12 anos têm 50% de desconto . 
 Segundo Roberto Klabin, o Refúgio Caiman pretende, a partir do próximo ano, promover outros programas eco-rurais e lançará durante a festa do peão seu calendário de eventos . 
 Hélio Vianna, escudeiro de Pelé, cuidava de tudo . 
 Na sequência, Elizabeth e o embaixador Raul Fernando Leite Ribeiro também fizeram graça para a turma importada do Brasil com direito a Fifa, CBF etc. e tal . 
  Evolução dos esquemas privilegiou a defesa  
  Da Reportagem Local  
 No futebolês, a distribuição dos times em campo, o chamado esquema tático, é normalmente representado através de uma sequência de números . 
 Eles indicam o número de jogadores na defesa, no meio-campo e no ataque . 
 Tome-se o exemplo do Santos de Pelé, dos anos 60 . 
 O time foi bicampeão mundial interclubes jogando no 4-2-4, com quatro defensores, dois meio-campistas e quatro atacantes . 
 O goleiro nunca entra nessa conta . 
 Os financiamentos habitacionais com recursos do FGTS podem beneficiar famílias com renda mensal entre três e oito salários minimos, dependendo da decisão do conselho curador . 
  Como disciplinar os fundos estatais  
 A fórmula do Ministério da Previdência para tratar dos abusos dos fundos de pensão de empresas estatais consiste em substituir o «regime de benefícios definidos» pelo «regime de contribuições definidas» . 
 Pelo sistema atual, todo contribuinte tem direito a benefícios automáticos, independentemente do tempo e do valor de suas contribuições . 
  Vera Fischer foi miss em 1969  
 Vera Fischer sagrou-se miss Brasil em 1969 época em que o fato ainda era sinônimo de projeção . 
 Tanto era que fez vários filmes no cinema . 
 Na TV, sua primeira novela foi «Espelho Mágico», em 77, na Globo . 
 Vivia o papel dela mesma: uma ex-miss, atriz de pornochanchadas, que buscava novos rumos para a carreira . 
 Atualmente, vive a oportunista Lídia, em «Pátria Minha» . 
 Pergunta -- O Maurício Alvarenga, acusado de violentar uma criança, foi visto trabalhando no berçário da escola . 
 Ele era funcionário da escola? 
 Shimada -- O Maurício é sócio da escola . 
 Mas ele é comerciante, ele tem um bar . 
 O negócio ia mal, então ele decidiu comprar uma perua escolar . 
 Agora estão dizendo que ele tinha um cabaré, que violentou uma criança dentro da Kombi . 
 Ele nem estava dirigindo a perua porque não tem habilitação profissional . 
  Lula só perdeu eleições, diz FHC  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que candidatos à eleição devem manter a humildade e que a pior coisa de um político em campanha é a pretensão, ao criticar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «O Lula tem razão quando diz que está a bordo de um Willians para disputar a Presidência em outubro e os outros de fusquinhas», disse . 
 «Mas ele deve entender que resultados de pesquisa são ilusórios, como bem eu sei, e que humildade ajuda bastante.» 
 «Eu já estou calejado sobre pesquisas e não me iludo . 
 Aliás, o Lula também deveria estar, pois até agora só perdeu eleições», acrescentou . 
 Fernando Henrique disse que não está dentro de qualquer dos fusquinhas da frota mencionada por Lula . 
 «Posso ter o nome estampado em algum deles, mas estou do lado de fora, pois não sou candidato», afirmou . 
 A MP, preparada pelos signatários do acordo em consulta com técnicos dos ministérios da Previdência, do Trabalho e da Fazenda, tem três pontos principais . 
 O primeiro é a definição de que os valores recebidos pelos empregados a título de participação nos lucros ou resultados não têm natureza salarial e não serão considerados como base de cálculo para o recolhimento de qualquer encargo . 
 Os empresários, disse o ministro, não terão problemas para dar os reajustes porque já passaram os aumentos para os preços . 
 A previsão é que o IPC-r fique em 2,8% este mês, contra 1,3% do IGP-M e 1,6% do IPC da Fipe . 
 O ministro esteve ontem em São Paulo participando de almoço em sua homenagem promovido pela Adeval (Associação das Distribuidoras de Valores) no Club Athlético Paulistano . 
  Na Queensberry  
  Em Johannesburgo  
 ***** Carlton Court -- US$ 230, com café . 
  Na Steigenberger  
 ***** Sandton Sun -- US$ 228, sem café . 
  114 formam fila para condução  
  Da Reportagem Local  
 Após o fim do protesto, além da preocupação de quem chegou atrasado ao trabalho, ficou a irritação de quem queria voltar para casa . 
 Na praça do Correio, uma fila que chegou a ter 114 pessoas, esperava a chegada de um ônibus para levá-los para a zona norte . 
 Há revendas que não estão mais cadastrando interessados em razão da grande procura . 
 Outras chegam reunir em suas listas de espera até 2.400 pessoas, como é o caso da Pompéia Veículos, de São Paulo . 
 Revendedores estimam que a regularização do fornecimento só vai ocorrer no final deste ano, quando a produção deve atingir 8.000 unidades por mês . 
 Consórcio 
 O delegado adjunto da 28ª Delegacia Policial, Francisco Benitez, nega a versão dos moradores . 
 Ele acredita que os homens foram mortos por traficantes . 
 Segundo Benitez, os cadáveres que já deviam estar no morro há pelo menos dois dias . 
 Três foram identificados: Wilson de Souza Rosa, 24, Ivanildo Felipe, 32, e Julio César da Silva, 18 . 
 O delegado confirma que a PM fez uma ação no morro entre 10h e 14h . 
 Segundo ele, a favela tem um dos maiores movimentos de tráfico do bairro . 
 «Houve tiroteio, mas ninguém morreu», disse . 
 Foram apreendidos cem papelotes de cocaína e 710 trouxinhas de maconha . 
 Duas pessoas foram detidas . 
 Folha -- A credibilidade do Legislativo pode ser recuperada? 
 Aníbal -- Não há fórmula mágica para isso, só o trabalho, a competência do Congresso para assumir essa parceria na elaboração das política públicas . 
 E tem a responsabilidade do eleitor . 
 Todos os bons e os maus deputados são eleitos, e a sociedade às vezes desconsidera esse fato . 
 Além da precisão nos passes, Sierra mostrou boa capacidade de roubar a bola dos adversários . 
 Ele realizou nove desarmes, todos completos . 
 O chileno apresentou, porém, pouca participação ofensiva: não finalizou a gol e não fez nenhuma assistência . 
 «Há 10 anos, as mulheres não eram revistadas e podemos dizer que a maioria dos objetos proibidos que chegavam ao interior dos estádios entravam nas bolsas de algumas delas», disse . 
 A experiência adquirida nos anos de policiamento em estádios faz com que os policiais se preparem antes da chegada da torcida ao local dos jogos, com uma revista prévia antes dos portões serem abertos . 
 A empresa faturou, em 1993, US$ 426 milhões na América Latina, com um crescimento de 25% nas vendas em relação a 1992 . 
 A empresa espera vender mais 49% este ano do que em 93 . 
 A América Latina representa 15% das vendas mundiais da empresa . 
 O Brasil responde por 15% . 
  Ulysses é lembrança constante  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os gabinetes que eram ocupados por Ulysses Guimarães são dos poucos no Congresso que não possuem o objeto de decoração mais comum da Casa: lembranças do próprio deputado, morto há um ano e meio . 
 Ulysses ocupava dois gabinetes unidos num só . 
 Um é ocupado agora por Antônio Faleiros (PSDB-GO), e o outro ficou vago: estava com Carlos Benevides (PMDB-CE), cassado na última quarta-feira . 
 Os instrumento financeiros oficiais básicos de apoio à produção e desenvolvimento tornaram-se penalizadores . 
 Os reflexos aparecerão também no setor habitacional e industrial, porém foi na agricultura que o governo pela primeira vez reconheceu o problema e apresentou solução infelizmente equivocada . 
 O irmão, surpreendido em sua casa pela equipe de TV, com flores e pedido de perdão, não consegue, de imediato, pensar quem poderia ser . 
 Com algumas dicas percebe que falam da irmã . 
 Sinto um certo alívio porque pelo menos ele diz que não tinha o que perdoar . 
 Nesta altura o clima está emocionante, e o apresentador coloca a questão: será que ele veio até aqui para uma reconciliação? 
 Menem é candidato à reeleição em pleito previsto para maio proximo . 
 FHC limitou-se a dizer que o ideal seria que Menem antecipasse a campanha, conselho que não combina com a sua própria trajetória . 
 Afinal, FHC lançou-se em cima do prazo fatal de desincompatibilização e fez uma campanha de cinco meses apenas . 
 Menem assegurou a FHC que vence no primeiro turno . 
 A hipótese tem certo respaldo nas pesquisas de opinião, até porque, na Argentina, o quórum para primeiro turno é de 45% dos votos, e não 50% mais um, como no Brasil . 
 Para Lancellotti, a solução virá quando o poder público adotar um política de atendimento completo ao indigente . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Folha -- Qual é a chance percentual de sucesso? 
 Delage -- Sou incapaz de avaliar . 
 Se não houvesse os tubarões, eu diria 80%, talvez até 90% . 
 Com eles, impossível dizer . 
  Av. Brigadeiro Luiz Antônio, 269, tel. 37-4809  
 Segunda a sexta, 9h-19h sábado, 9h-14h . 
 Sebo impressionante pelo tamanho . 
 Têm também grandes quantidades de livros . 
 São locais para garimpagem, pois a organização não é das melhores . 
 Há uma seção em língua estrangeira, que mistura de tudo . 
 Preços às vezes baratíssimos . 
  The Lancet  
 A edição de 23 de julho traz artigo de pesquisadores belgas e tailandeses afirmando que o uso de camisinhas na }indústria do sexo é eficaz para controlar a expansão da Aids e de outras doenças sexualmente transmissíveis . 
 Os pesquisadores dizem que o aumento no uso de preservativos na Tailândia coincidiu com uma redução nas taxas das doenças . 
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 Com as mãos invariavelmente na cintura, Hristo Stoichkov se limitava a reclamar dos colegas . 
 Mas a Bulgária conseguiria produzir um gol aos 42min, após um passe equivocado de Donadoni . 
 Nasko Sirakov recuperou a bola na intermediária e produziu um empolgante lance individual . 
 Driblou quatro italianos e acabou derrubado por Billy Costacurta . 
 Pênalti, que Stoichkov converteu impecavelmente, a pelota num canto e Pagliuca no outro . 
 Na madrugada de ontem, ela fez o parto da criança sozinha . 
 Era uma menina com 2,7 quilos . 
 «A Célia a sufocou e a pôs na bolsa de couro», disse o delegado . 
 A estudante afirmou que ela nasceu morta . 
 Em seguida, Célia começou a sangrar e chamou a avó . 
 Itacy ligou para a mãe da estudante, Marina Teodoro dos Santos, 45, que a levou para o Hospital Municipal de Santo André . 
 «O general é uma pessoa de elevado conceito moral perante o presidente Itamar e o novo presidente (Fernando Henrique Cardoso)», afirmou Marcello . 
 Lima da Silva integrou a equipe que, sob o comando do então comandante militar do Leste, general Ângelo Barata Filho, montou o esquema de segurança da Eco-92 . 
 São diversas as causas da alta do produto . 
 Entre elas, estão a falta de café no mercado mundial e a política de retenção, praticada pelos países produtores do grão, que diminuiu a oferta . 
 As duas geadas brasileiras, ocorridas entre junho e julho último, também colaboraram para reduzir a oferta . 
 «Também está difícil achar vendedor», diz Carvalhaes . 
 Ele explica que os produtores sabem que sua colheita deste ano tem de render também para a próxima safra, já que parte de sua produção de 94 foi perdida . 
 Para setembro, o setor tem nova perspectiva de alta . 
 As causas são a proximidade da entressafra, os novos levantamentos mostrando a perda da produção brasileira com as geadas e o inverno do hemisfério Norte, que aumenta a demanda do produto . 
 Em um lance com Gonzalez, Gomes sofreu uma contusão no tornozelo esquerdo . 
  BRASIL 8  
 Taffarel; Jorginho (Cafu), Aldair, Ricardo Gomes (Márcio Santos) e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto (Ronaldo) e Romário (Viola) . 
 Nos grupos de renda média, o aumento do consumo é ainda mais dramático, pelo uso da alavanca do crédito . 
 Foi sobre esta alavanca que o Banco Central centrou suas baterias . 
 O segundo alvo do ataque do governo foi a taxa de câmbio . 
 Pressionado por uma avalanche de dólares, o real apresentou uma valorização de mais de 15% desde a sua implantação . 
 Considerada a inflação residual nos últimos meses, o resultado é ainda mais dramático, ameaçando a sobrevivência de boa parte de nosso setor exportador . 
  Capacidade limitada  
 O Presario 425 possui um único acionador de disquete de 3,5 polegadas, alta densidade, instalado no gabinete do sistema, existindo a possibilidade de instalação de um segundo acionador externo . 
 O disco rígido que acompanha o sistema testado é de capacidade limitada para o tipo de máquina (104 Mbytes), uma vez que os aplicativos disponíveis no mercado são, a cada dia, mais esbanjadores de memória (tanto secundária como principal) . 
 No sistema testado, com o software pré-instalado, o usuário tem disponível em torno de 43 Mbytes apenas . 
 Elza afirmou que desistiu de tentar entender o Plano Real . 
 «Vejo o noticiário na TV mas não compreendo nada . 
 A cada dois dias meus filhos correm os supermercados e eu aumento meus preços», diz ela . 
 O baiano Celestino Faustino Resende, 54, montou uma mesa de sinuca e improvisou um cômodo de madeira para vender cachaça, na varanda de sua casa, onde mora com mais 11 pessoas, entre filhos e netos . 
 A coisa piorou no correr do dia, com a ameaça real de efeitos diretos da greve sobre consumidores e a economia . 
 Alguns registros, na TV: 
 A greve dos petroleiros pode afetar o abastecimento de gás de cozinha já este fim-de-semana em São Paulo, na Bandeirantes . 
 O economista José Pastore considera que o custo da criação de 8 milhões de empregos, meta prometida pelo PT, ultrapassa as possibilidades da economia brasileira . 
 «Em um cálculo conservador, este programa exigiria um crescimento de quase 10% ao ano», avalia Pastore, pesquisador da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP . 
 A liminar atende a uma ação civil pública ingressada pelo presidente da Associação dos Moradores da Vila Padre Anchieta (zona norte de Campinas), José Carlos Silva . 
 Segundo a ação, os preços deveriam ser convertidos pela divisão do valor da passagem (então CR$ 1.200) em 30 de junho pela URV do dia, definida em CR$ 2.750 . 
 A tarifa, nesse caso, seria de R$ 0,43 . 
  Novos deputados passarão a ter mais poder  
  Do enviado especial  
 Os novos deputados terão mais poder do que os atuais . 
 O Tratado de Maastricht deu novas funções ao Parlamento Europeu, e muitas delas sairão do papel . 
 A história do Parlamento pode ser dividida em quatro etapas . 
 A primeira vai até 1979, quando os deputados não eram eleitos diretamente, mas apenas indicados pelos Parlamentos nacionais . 
  Crise na Bósnia revive esquema da Guerra Fria  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 A Rússia, na semana passada, viveu um momento de frenética atividade diplomática, em esforços empurrados por um medo do governo do Kremlin de uma escalada da guerra na ex-Iugoslávia . 
 A tradicional aliança entre russos e sérvios levou o presidente Boris Ieltsin a arrancar um acordo para evitar um ataque da Otan (aliança militar ocidental, liderada pelos EUA) e assim abrandar a pressão dos nacionalistas russos e não comprometer a recente aproximação entre Moscou e o Ocidente . 
 Na quinta-feira, Vitali Tchurkin, enviado especial do Kremlin à ex-Iugoslávia, anunciou o acordo que prevê a retirada do armamento pesado sérvio dos arredores de Sarajevo . 
 O Kremlin comemorou o resultado de sua iniciativa como «um triunfo diplomático», depois de ter sido ignorado no processo de decisão sobre o ultimato da Otan . 
 Esta média baseia-se em amostra de dez linhas entre as pesquisadas pelo Datafolha . 
 No período, a maior alta entre as linhas da amostra foi constatada em Vila Mariana, com mais 14,60% . 
 A menor na Lapa, com 8,39% . 
 No Morro Doce a linha está valendo CR$ 8,5 milhões, equivalentes a 5.369 URVs no último dia 17 . 
 Por isso, o acordo representou um enorme alívio . 
 Mas, tal como talvez fosse exagero acreditar em guerra civil antes, é exagero agora imaginar que os votos substituirão as balas . 
 O próprio líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, advertiu ontem: 
 «Seria ingenuidade pensar que o acordo porá fim à violência política» . 
  Instituto vistoria usinas de açúcar  
 O Instituto do Meio Ambiente de Alagoas (IMA) começou a vistoriar ontem as sete usinas de açúcar localizadas próximas ao rio Mundaú, onde cerca de três toneladas de peixes morreram nos últimos dois dias . 
 As águas do rio Mundaú, que corta dez municípios do Estado, foram contaminadas com vinhoto, um dejeto da produção do açúcar . 
  Deputado quer criar vilas policiais no Rio  
 O presidente nacional do PL, deputado Álvaro Valle (RJ), enviou ontem uma carta ao presidente Itamar Franco sugerindo a construção de vilas policiais no Rio, no estilo das vilas militares . 
 O deputado argumenta que não é justo cobrar heroísmo dos policiais, que não ganham o suficiente para alimentar as famílias . 
 As vilas teriam escolas para os filhos de policiais militares e civis . 
 Cinco máquinas de «videobicho» um jogo semelhante ao videopôquer, em que, no lugar das cartas, aparecem animais, talões de apostas e carimbos foram apreendidos pelos policiais militares no escritório . 
 Dos nove presos, quatro eram funcionários do jogo e cinco eram apostadores . 
 O fundo é formado por sócios comuns às Lojas Americanas, cervejaria Brahma e Banco Garantia, além de investidores do mercado externo . 
 Sua última aquisição foi a Artex, fabricante de roupa de cama, mesa e banho . 
 Batizada de «rato no saco, filé no prato», a campanha começou no sábado e terminou ontem . 
 Foram recolhidos 366 ratos, o equivalente a 123,55 kg . 
 Em São Paulo, várias agências providenciam tudo . 
 O turista sai com endereço fixo e telefone . 
 Chegando, é só pegar as chaves e se sentir como um morador local . 
 Além disso, a locação de um imóvel para férias nos EUA ou na Europa, em alguns casos, custa menos que um apartamento no litoral norte de São Paulo . 
 Gilroy disse que «os aspectos envolvidos nesse caso são muito complexos e é particularmente difícil resolvê-lo instantaneamente» . 
 Ele solicitou que os advogados das duas partes (Tonya e o Comitê) continuem a negociar um acordo . 
 Com isso, a polêmica que vem prejudicando a própria concentração da equipe norte-americana tem seu fim mais uma vez adiado . 
 A prova de patinação feminina será dia 23 . 
 O Comitê Olímpico dos EUA tem até o dia 21 para apresentar sua lista de inscritos . 
 Tonya é acusada de ter planejado o atentado cometido em janeiro contra sua rival Nancy Kerrigan, atingida no joelho direito com uma barra de ferro . 
 Quatro pessoas, entre elas o ex-marido de Tonya, Jeff Gillooly, foram presas desde então . 
 Gillooly e um guarda-costas da patinadora, Shawn Eckardt, implicaram Tonya no ataque . 
 A própria Tonya admitiu ter tomado conhecimento da identidade dos agressores, mas que não os denunciou à polícia . 
 A Associação de Patinação dos EUA julgou que ela violara a ética esportiva . 
 Baseado nisso, o Comitê Olímpico dos EUA ameaça exclui-la da equipe em Lillehammer . 
  Nasce o Estado da Guanabara em 1960  
 Em 21 de abril é criado o Estado da Guanabara, que surge com a mudança da capital para Brasília . 
 O novo Estado «amontoava» em 1.171 km2 a população de 3.307.163 habitantes . 
 Em 14 de junho, homens mascarados assaltam o trem pagador da Central do Brasil (foto) . 
  EUA não obtêm apoio à invasão do Haiti  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Grupo do Rio não vai apoiar a iminente invasão do Haiti pelos Estados Unidos . 
 Ontem, representantes do governo dos EUA não conseguiram arrancar dos chanceleres que integram a associação de países latino-americanos uma posição formal apoiando a intervenção militar . 
 Os Rolling Stones são a principal atração do Hollywood Rock 95 . 
 O grupo fecha as quatro noites do festival dias 27 e 28 de janeiro (São Paulo) e 2 e 4 de fevereiro (Rio) . 
 As outras atrações são o grupo carioca Barão Vermelho, a roqueira Rita Lee e os nova-iorquinos do Spin Doctors . 
 Ontem, foram divulgadas informações relativas ao palco que tem 72 metros de largura, 30 de altura e 26 de profundidade . 
 No show serão utilizados 3,840 milhões de watts de potência, fornecidos por um gerador de 6.000 hp . 
 Nos Estados Unidos, John Smith, presidente da General Motors, a maior montadora do mundo, disse que, pela primeira vez em três anos, a empresa terá lucro em 1993 . 
 Segundo dados preliminares revelados pelo vice-presidente de vendas, Michael Losh, a GM fechou 1993 com ganho de US$ 4 bilhões . 
 Em entrevista ao jornal «The New York Times», o «chairman» Smith atribui o resultado ao corte nos gastos e à alta do iene, que fez subir os preços dos veículos de fabricação japonesa . 
  Folha veicula comercial na TV para promover arrecadação de alimentos  
  Da Reportagem Local  
 A Folha se engaja a partir de hoje na campanha «Natal Sem Fome», do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A campanha visa arrecadar alimentos não-perecíveis para famílias carentes . 
 Em comercial de 45 segundos, que começa a ser veiculado hoje nas grandes redes de TV do país, a Folha anuncia que o dinheiro arrecadado com a venda em banca do jornal na Grande São Paulo no dia 13 será revertido em feijão a ser adquirido pelo jornal . 
  Produção nacional de aço aumenta 6,8% em janeiro  
 A produção brasileira de aço bruto totalizou 2,13 milhões de toneladas em janeiro, com crescimento de 6,8% em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 A informação é do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 A análise do desempenho das usinas mostra que a produção do mês passado ficou em 70 mil toneladas por dia e continua no mesmo patamar dos últimos três meses de 93 . 
 O consumo de aço também vem aumentando . 
 O fechamento do ano passado mostra um total de 10,2 mil toneladas consumidas, com aumento de 20,5% na comparação com o total de 1992 . 
 O faturamento do setor em 1993 teve alta de 11,4% sobre o ano anterior . 
 De acordo com o IBS, a recuperação econômica que se evidenciou no final do ano passado está refletindo na demanda de produtos siderúrgicos . 
 A liderança no consumo é do setor automobilístico e de eletro-eletrônicos . 
 As exportações do setor se mantiveram no mesmo patamar na comparação entre 92 e 93 . 
 A alta foi de apenas 0,6% . 
 O destaque nas vendas externas do ano passado ficou com os produtos semi-acabados, que tiveram evolução de 20,7% sobre o ano anterior . 
 E Júnior nem é corintiano . 
 Torce para o São Paulo . 
 Só viajou para Campinas (mora em Americana, a 30 km) porque sua mãe, Auriana Aparecida Pereira Gomes, 29, insistiu para que o pai o levasse afinal, disse ela, era Dia da Criança . 
 Em princípio, Enivaldo Joel Gomes, 31, chefe de escritório, também são-paulino, iria ao jogo sem o filho, atendendo a convite de amigos corintianos . 
 Entre os setores que tiveram desempenho positiov estão vidros e cristais planos e ocos (4,51%), malharia e meias (1,53%) e fiação e tecelagem (0,80%) . 
 Enre os setores de desemepnho negativo estão produtos farmacêuticos (-2,97%), lâmpadas e aparelhos elétricos de iluminação (-- 2,15%) e papelão (-0,56%) . 
 É um plantel modesto se comparado com Argentina e Uruguai, que possuem em torno de 25,5 milhões de cabeças cada um . 
 O rebanho de ovinos no Brasil já foi bem maior . 
 No início dos anos 80, o país chegou a ter 20 milhões de animais, segundo o presidente da Arco . 
  A análise secreta de Delfim  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Um dos mais argutos observadores dos bastidores do poder, o deputado Delfim Netto, vai ajudar a candidatura Paulo Maluf à Presidência daí a importância da análise reservada que ele faz a correligionários . 
 Pela frieza dos argumentos, vale a pena prestar atenção . 
 Até porque um dos beneficiários de suas conclusões é um adversário de Maluf: o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Delfim mostra-se espantado com a capacidade de comunicação de Fernando Henrique Cardoso . 
 Espantado porque, em sua gestão como ministro da Fazenda, a economia está com números piores . 
 «A inflação dobrou, a taxa de crescimento e as exportações caíram» . 
 Mesmo assim, o ministro alcançou um bom lugar nas pesquisas de opinião . 
  Luiz Henrique vê problemas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirmou ontem que a candidatura de Orestes Quércia à Presidência deverá repetir o fenômeno da candidatura de Ulysses Guimarães em 89 . 
 «Parte do partido vai abandonar a candidatura presidencial . 
 Cada um vai cuidar dos seus interesses», disse o presidente . 
 Henrique entende que a candidatura de Quérica está se tornando «inevitável», mas prevê problemas em muitos Estados . 
 «O Britto é um candidato vitorioso no Rio Grande, porque foi ministro do atual governo . 
 O nosso candidato vem e... pau no presidente . 
 Fica difícil . 
 Por isso defendi uma candidatura consensual.» 
 Thomas Michel, da Escola de Medicina da Universidade Harvard, sugere um guia para a «cardiologia politicamente correta» . 
 Não é recomendável, por exemplo, usar o termo «insuficiência da aorta», pois ele informa ao paciente que sua artéria aorta não está sendo «competente» . 
 Mais positivo é dizer que há um «fluxo retrógado na aorta», isto é, ele tem a «capacidade» de fazer o sangue voltar atrás . 
 Em vez de dizer que houve uma «falência generalizada dos órgãos», médicos deveriam dizer que o paciente foi «solicitado metabolicamente» . 
 Nunca que está morto, o que pode desencorajá-lo a prosseguir em seu novo estado . 
 Ele está «metabolicamente diferente» ou «entropicamente capacitado» . 
 Afinal, segundo o autor, «a diversidade cardíaca deve ser celebrada, não denegrida» apesar de denegrir não ser o maior exemplo de correção política . 
 Ainda excitado com o sucesso de seu recente show no Central Park de Nova York, assistido por cerca de 20 mil pessoas, Jorge conta que vai gravar um disco especial para o mercado internacional . 
 As gravações devem acontecer nos EUA, em Minneapolis, no estúdio do «pop star» Prince, que também poderá participar de alguma faixa . 
 «A proposta é refazer minhas músicas para o público de lá», resume . 
 E mais, respeitadas as exigências constitucionais que garantem que os programas de planejamento familiar sejam voluntários e não-coercitivos, ensinar as pessoas a evitar filhos nada mais é do que educá-las e dotá-las assim do dom essencialmente humano do livre-arbítrio . 
 Todos têm, é claro, o direito de pensar e expressar o que bem desejarem . 
 Mas negar certos fundamentos lógicos é fiar-se a idéias milenares que não encontram mais um lugar no mundo contemporâneo, se se o deseja interpretar à luz da razão e não da superstição . 
 O leitor perguntará de quem será o sacrifício e imaginará que se trata uma vez mais dos assalariados e da população em geral, condenada há mais de dez anos a ver deteriorar-se os serviços públicos essenciais e a não encontrar empregos novos . 
 Ilusão! 
 O «sacrifício» será do governo, que pela linguagem ideológica adotada, é o beneficiário da inflação . 
 Esta visão foi ganhando roupagens teóricas sofisticadas e está agora consagrada sob a forma de «modelos» por algumas das mais reputadas escolas do país . 
 Os testes mais confiáveis feitos até agora foram testes de QI idênticos feitos com populações que são comparáveis, em todos os aspectos menos o da raça . 
 Num dos testes, amostras de estudantes americanos, britânicos e japoneses de 13 a 15 anos de idade receberam um teste de raciocínio abstrato e relações espaciais . 
 As amostras americanas e britânicas tiveram totais que ficavam a um ponto da média padronizada de 100, tanto na parte abstrata quanto na de relações espaciais . 
 Os japoneses fizeram 104,5 pontos no teste de raciocínio abstrato e 114 no teste de relações espaciais uma diferença grande, comparável ao intervalo encontrado por outro importante cientista que pesquisa asiáticos nos EUA . 
 Num segundo conjunto de estudos, crianças de nove anos no Japão, em Hong Kong e na Grã-Bretanha, tiradas de populações comparáveis em termos socioeconômicos, fizeram o teste Ravens de Matrizes Progressivas Padronizadas . 
 As crianças de Hong Kong atingiram uma média de 113 pontos, as japonesas 110 e as britânicas 100 . 
  'Seria muito difícil sair do La Coruña', diz Bebeto  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Bebeto voltará a defender o Deportivo La Coruña no Campeonato Espanhol deste ano a partir do dia 11, na segunda rodada da competição . 
 O tetracampeão disse que vai continuar no time espanhol por mais um ano . 
 A queda na atividade econômica, promovida pelo governo Collor nos anos de 91 e 92, abalou fortemente o ICMS, que passou de um patamar de US$ 9,5 bilhões em 90 para US$ 7 bilhões em 92 . 
 A pequena recuperação havida em 93 (quase US$ 8 bilhões) ainda ficou bem aquém do ano de 90 . 
 Por outro lado, as taxas de juros permaneceram em níveis estratosféricos ao longo desse período e continuaram, após o Plano Real, afetando as dívidas públicas estaduais . 
 2. Os romanos são os principais responsáveis pela vitivinicultura na Alemanha e na Europa . 
 3. O cultivo da videira deve ter sido iniciado na Fenícia no século 6º a.C., mas foi com o cristianismo que o vinho teve grande impulso . 
 Era como programa que eu usava seus ancestrais, o Vera Cruz e o Santa Cruz . 
 Não havia ainda hotel de alta rotatividade, a oferta no setor ficava nos quebra-galhos de circunstância, além do próprio carro . 
 Uma noite em cabine refrigerada, com serviço de bordo tinha seu apelo . 
 Voltava-se de avião ou no mesmo trem, à noite . 
 Tempos idos e vividos . 
 Apesar disso, os nostálgicos poderão se servir . 
 Há clima nesses trens . 
 Agatha Christie e Graham Greene escreveram romances policiais passados em cabines mais ou menos iguais às do Trem de Prata . 
 Hitchcock, na fase inglesa, fez um de seus melhores filmes («A Dama Oculta») num trem parecido . 
 Coincidência ou não, quando andei no Orient Express, no trajeto entre Munique e Salzburgo, uma jovem suicidou-se . 
 Pediram-me os documentos . 
 Não houve e parece que não haverá crimes nem suicídios no Trem de Prata . 
 Fora disso, tudo é possível . 
 Um conselho final: o trem não se recomenda ao Jô Soares, a menos que ele encare um regime de arrasar quarteirão . 
 Surge, assim, a ambiguidade maior da narração futebolística . 
 O locutor simplesmente não pode narrar a fatualidade objetiva, o evento cru, coisa que a TV está transmitindo de graça . 
 Dois artifícios, basicamente, aparecem . 
 O primeiro é o de, em vez de narrar, «torcer» . 
 Sua figura literária é a interjeição . 
 «Que bola a bola!», dizia Geraldo José de Almeida, «olha lá, olha lá...», diz qualquer um . 
 «Pelo amor dos meus filhinhos!», grita exemplarmente Silvio Luiz . 
  SÃO PAULO 4  
 Zetti, Válber, Júnior Baiano e Gilmar; Vítor, Axel, Doriva, Palhinha (Juninho) e André; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  UNIÓN ESPAÑOLA 3  
 Rabajda, Galdames, Lucca (Morales), Figueroa e González; Salas, Rojas, Rivero e Sierra (Montesinos); Sánchez e Ruiz . 
 Pela regra atual, na primeira aplicação (Ufir zero) a tributação abocanhava 44% do rendimento total e na segunda (Ufir de 1%), apenas 20% . 
 O efeito mais perverso da fórmula engendrada pelos técnicos da Receita Federal aparece quando o juro da aplicação empata ou fica abaixo da variação da Ufir . 
 Foi de Sierra o passe para Sánchez abrir o placar no primeiro jogo contra o São Paulo, em Santiago . 
 Aos 25 anos, com 1,82 m e 73 kg, Sierra nasceu na capital chilena . 
 Ele detém também a nacionalidade espanhola, já que seus pais são nascidos naquele país . 
  Cachaça  
 O produto nacional, a caninha também é boa alternativa para espantar o frio . 
 A casa norturna Resumo da Ópera e a Cachaçaria Paulista promovem na segunda-feira a Noite da Cachaça . 
 A Cachaçaria vai oferecer seu «acervo»de mais de 200 marcas de pinga aos frequentadores da casa noturna do shopping Eldorado . 
  (LEL)  
 Nos 100 m, Gwen Torrence considerou «muito bom» seu tempo de 11s07, mas disse que, «pelos treinamentos», esperava completar a prova em menos de 11s . 
 «Se não tivesse chegado na véspera, poderia descansar um pouco e fazer um resultado melhor», disse Torrence . 
  46 concessionárias VW funcionam aos sábados  
 Neste mês, 46 concessionárias Volkswagen estarão abertas aos sábados das 8h às 18h, alternadamente, para assistência técnica na Grande São Paulo . 
 Há também guincho gratuito 24h oferecido a qualquer proprietário de VW, pelo tel. 0800-11.9191 . 
  Daewoo abre 5ª loja na cidade de São Paulo  
 A Daewoo Itaim abriu semana passada na rua São Gabriel, 181, zona sul de São Paulo . 
 Vende sete versões do sedã Áspero 2.0 da marca coreana . 
 A Daewoo devolve o dinheiro se o comprador não quiser ficar com o carro após sete dias ou 1.000 km rodados . 
 Além do festival, Parintins, situada em uma ilha, oferece vários passeios por lagos e praias fluviais . 
 Entre os lagos destacam-se o Macurany, que está localizado na parte oposta da cidade e é tomado por balneários particulares . 
 As praias do Uicurapá também são disputadas . 
 Todas se caracterizam pela areia branca, semelhante às praias de mar . 
 O acesso a esses locais só é possível de barco . 
 O quadro ao lado mostra a evolução da carga fiscal (em relação ao salário bruto) de julho a setembro, considerando, para este mês, salário sem reajuste e reajustado em 11,87% (IPC-r de julho/agosto) . 
 Os contribuintes hipotéticos têm três dependentes . 
 Na faixa de R$ 2.000, o menor desconto faz o salário líquido subir 3,14% entre julho e setembro . 
  Empresas não são inocentes, diz Odebrecht  
  Empreiteiro afirma que já recorreu a expedientes irregulares como pagar propina para receber dívidas  
  EDUARDO BELO  
  Editor-adjunto de Economia  
 Nenhuma empresa sobrevive inocentemente, diz Emilio Odebrecht, presidente da Odebrecht S/A . 
 E falta de inocência quer dizer adotar expedientes irregulares, como pagar propinas . 
 Aos 49 anos, o presidente do grupo de 14 empresas admite: já adotou esse tipo de prática . 
 Só não revela quando, nem com quem . 
 E diz que parou . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso pode ser interpretada como o componente heterodoxo do plano de estabilização . 
 A supresa é esse vetor ter surgido no campo político e não na área econômica: no contexto brasileiro atual, concorrer à Presidência da República oferece mais possibilidades para ampliar a base de sustentação política dessas idéias reformistas do que permanecer imobilizado no reduzido espaço de manobra de um governo em fim de mandato . 
 A presença do embaixador Rubens Ricupero e a permanência da equipe econômica sugerem a possibilidade de um gerenciamento eficiente da etapa crítica de reforma monetária . 
  Ponte aérea perde desconto no feriado  
  Da Reportagem Local  
 A passagem da ponte aérea Rio-São Paulo não está sendo vendida com desconto para vôos aos sábados, domingos e feriados . 
 O preço único agora é de R$ 136 . 
 Com o desconto, a passagem era vendida a R$ 84 . 
 Este é o palácio do «barbecue» (churrasco), a comida dos sonhos do povão local . 
 Tudo que você pode pedir aqui é defumado e apimentado, no melhor estilo texano . 
 O Virgil's oferece até uma versão sulista de feijoada, chamada Memphis Barbecue Beans, cozida com restos da cozinha ou seja, carne, presunto defumado e pedaços de salsicha . 
 Para acompanhar, você pode escolher de uma lista de apenas 83 diferentes cervejas . 
 O Virgil's parece saído de uma cena de Carnaval, mas arroto vale a pena . 
 Depois de se apresentar, convide para tomar alguma coisa na praça de alimentação . 
 Se gostou, tente marcar um cinema . 
 Tereza Collor concordou com a realização de uma necropsia . 
 As córneas de Pedro foram doadas . 
 Após a necropsia, o corpo do empresário foi encaminhado à agência funerária Frank Campbell, a mesma a que foi levado o corpo do maestro Tom Jobim . 
 «Minha mulher choraminga de vez em quando que trabalhando transformo o Natal em um dia como os outros», conta . 
 «Já meus filhos reclamam que nunca me viram vestidos de Papai Noel», diz João da Cunha Osório, 52 . 
 «Mas eles entendem que o meu trabalho é este mesmo e presente nunca faltou, sempre deixo embaixo da cama antes de sair para trabalhar.» 
 O mascote da equipe está no Zoológico há seis meses e em empresas de segurança desde 1980 . 
 Mario de Souza Filho, 43, conta que já encontrou a solução para acalmar sua mulher e as duas filhas . 
 «Em casa já virou lei, trabalho no Natal e a festa é mesmo no Ano Novo.» 
 Para FHC, o PFL não tem outra alternativa senão apoiá-lo . 
 «Ou o partido vem comigo e ganha, ou vai apoiar quem?» 
 A resposta de Inocêncio foi rápida . 
 «FHC tem que parar de bater nos aliados . 
 Se quer bater em alguém, que seja nos adversários.» 
 As prévias do PMDB acontecem no dia 15, quando o partido escolherá entre Sarney e os ex-governadores Orestes Quércia (São Paulo) e Roberto Requião (Paraná) . 
  Pousada da Lua  
  (021) 235-1997  
  R$ 45; meia pensão  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Maromba  
  (0243) 54-3030  
  R$ 20; com café  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Olho d'Água  
  (0243) 54-3030  
  R$ 30; com café  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada dos Pinheiros  
  (021) 262-9348  
  US$ 40; com café  
  Crianças: até 10 anos, US$ 1,6 por ano de idade; acima, US$ 16  
  Pousada Paraíso  
  (0243) 54-3030  
  R$ 30; pensão completa  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Pousada Primavera  
  (0243) 87-1130  
  R$ 50; pensão completa  
 Crianças: até 10 anos, 4% da diária por ano de idade; acima, 40% . 
  Pousada Santa Clara  
  (0243) 54-3030  
  R$ 40; com café  
  Crianças: até 10 anos, R$ 10  
  Pousada Senhora da Serra  
  (011) 262-9860  
  R$ 40; pensão completa  
  Crianças: até 3 anos, R$ 8; de 4 a 7, R$ 12; de 8 a 10, R$ 16; acima, R$ 20  
  Pousada Sítio Grota da Onça  
  (021) 230-5929  
  De US$ 30 a US$ 40; com café  
  Crianças: a combinar  
  Pousada Sítio da Ponte  
  (021) 232-6455  
  R$ 78; pensão completa  
  Crianças: de R$ 12 a R$ 22  
  Pousada Solar das Flores  
  (021) 240-4654  
  R$ 35; meia-pensão  
 Crianças: até 10 anos, 4% da diária por ano de idade; acima, 40% . 
 Esse tribunal diz, em sua súmula nº 9, que a prisão preventiva de um réu não fere o princípio constitucional de que todo cidadão é inocente até ser provado o contrário . 
 Segundo a procuradoria, só o réu que é primário e que tem bons antecedentes pode aguardar o julgamento em liberdade . 
 Folha -- Mas você tinha dito que achava naturais essas resistências . 
 Patrícia -- Num primeiro momento, seria natural, até porque ele não me conhecia . 
  Salário da indústria varia 1,69% em média  
  Quase um terço das empresas do setor participantes da 'Bolsa de Salários' reajustaram salários em junho  
  Da Redação  
 Os salários da indústria variaram em média 1,69% em junho . 
 Em maio, o Datafolha registrou variação de 1,77% . 
 Quase um terço (31,5%) das empresas do setor reajustaram salários, por acordo sindical, dissídio ou espontaneamente . 
 Durante a operação foram apreendidas ainda armas, talões de jogos, máquinas de videopôquer e dinheiro . 
 O total apreendido é de aproximadamente US$ 3 milhões . 
 Segundo avaliação preliminar dos promotores, pode chegar a US$ 1 milhão (CR$ 915 milhões) o total de propinas e contribuições de campanha feita por bicheiros . 
 A operação foi realizada ainda em outros cinco escritórios . 
 Foram detidas 25 pessoas . 
 O tema amor/ódio de criaturas e criadores empolga escritores e roteiristas, produtores e diretores de cinema . 
 Nos contos de «Eu, Robô», Isaac Asimov conta histórias sobre os dramas da convivência entre humanos e autômatos cada vez mais perfeitos . 
 Uma boneca mecânica é a estrela de «Metropolis», do cineasta Fritz Lang . 
 No filme «O Exterminador do Futuro», um robô é o «mau» lutando para que as máquinas dominem a humanidade . 
 Esses personagens, assim como o simpático C-3PO, de «Guerra nas Estrelas», não passam de ficção, por enquanto . 
 Mas a ciência vai atrás do sonho . 
  Teste com novo remédio contra Aids começa em outubro  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A partir de outubro, um novo medicamento para o tratamento da Aids deverá ser aplicado em pacientes portadores do vírus HIV em São Paulo e no Rio . 
 A informação é do médico Jamal Suleiman, do Instituto Emílio Ribas, que participou do 8º Congresso Brasileiro de Infectologia, em Porto Alegre (RS) . 
  Sergipe 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde mobilizou aproximadamente 4.500 pessoas para a Campanha de Multivacinação . 
 A expectativa é de que sejam vacinadas, nos 1.200 postos de saúde, 226 mil crianças . 
 O último caso de poliomielite no Estado foi registrado em 89 . 
  Sergipe 2  
 Neópolis (121 km de Aracaju) é o terceiro município do Nordeste a fazer parte do Programa Saúde da Família, do Ministério da Saúde . 
 Os dois primeiros foram Quixadá (CE) e Campina Grande (PB) . 
 Em todo o país, apenas 14 municípios foram incluídos no programa . 
 O racionamento só será necessário se faltar água por mais tempo . 
 O prazo, segundo a Sabesp, é de 25 dias para a zona leste e de 45 dias para a zona sul . 
 O secretário de Saúde de Santos, Claudio Mayerovitch, responsabiliza o Ministério da Fazenda pela crise no setor . 
 Segundo ele, «cada US$ 1.000 retidos pelo governo representam 60 mulheres que podem morrer por falta de curetagem, 2 trabalhadores condenados à invalidez e 500 consultas não realizadas» . 
 Também serão construídos dois viadutos, um da radial Leste à avenida Salim Farah Maluf e outro no sentido contrário, com custo previsto de US$ 11,6 milhões . 
 Também será construída uma faixa exclusiva para quem entra na avenida Salim Farah Maluf saindo da avenida Anhaia Melo (custo de US$ 1,6 milhão) e uma quarta pista na radial Leste, entre o viaduto Guadalajara e a rua Dr. Fomn (US$ 100 mil) . 
  Consumidor enfrenta via-sacra  
  LILIANA LAVORATTI e LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Enquanto o alto escalão do governo disputa o espaço pelo comando da política de preços, os consumidores enfrentam uma verdadeira via-sacra para fazer uma denúncia . 
 Por falta de estrutura, muitos casos nem são investigados . 
 A Folha apurou que desde a implantação do real está ocorrendo um «jogo de empurra» entre os órgãos de defesa do consumidor Sunab, Cade, SDE e Procons . 
 Sem o amparo castrador do Estado, tiveram que se virar . 
 E aí tornaram-se gente grande . 
 Uma pujante geração de novos empreendedores surgiu, com a mesma gana dos imigrantes que, nos anos 30, vieram substituir os falidos barões do café . 
  PARMALAT 'INFLACIONA' CAMPEONATO, UBIRATAN BRASIL  
  Influência da multinacional faz explodir o preço dos passes e o salário dos jogadores (Da Reportagem Local)  
 A preparação dos clubes para o Campeonato Paulista sentiu o efeito Parmalat . 
 Não a influência perniciosa sobre as arbitragens, como insinuaram (sem provar) técnicos e jogadores adversários . 
 Mas a inflação crescente na renovação de contratos e, principalmente, na contratação de novos jogadores . 
 «Desde que a multinacional se associou ao Palmeiras e passou a injetar muito dinheiro, clubes e jogadores perderam a noção de valores», aponta o diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha . 
 «Levamos hoje muito mais tempo para fazer qualquer negócio.» 
 Depois que a Parmalat investiu mais de US$ 10 milhões em contratações, desde 1992, os clubes decidiram abusar ao estipular o preço dos passes . 
 A situação agravou-se nos times que sofrem problemas financeiros, especialmente cariocas e mineiros . 
 Além de Gallo, Dinho e Paulinho Kobayashi, Giovanni atuará recuado . 
 No ataque, o Santos terá apenas Guga e Macedo . 
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Ronald, Samuel e Nilmar; Israel, Lima e Uéslei, Zé Roberto, Paulo Emílio e Raudnei . 
 Montenegro voltou para casa ontem, após ficar internado por três dias na Gastroclínica . 
 Como Ciro e Macedo, ele mora na zona leste, local de bairros nobres . 
 Para Cléber Rodrigues, da Funasa (Fundação Nacional de Saúde), a alta incidência de casos em bairros de classe média explica-se pelo fato de o mosquito Aedes aegypti (transmissor da doença) reproduzir-se com facilidade em vasos de plantas domésticas, abundantes nessa área . 
 Cupello afasta a hipótese de roubo ou assalto porque os dois homens não levaram nenhum objeto do médico . 
 Em outra versão, não confirmada pela polícia, os dois homens teriam perguntado a Zamora o seu nome e em seguida atirado . 
 Eles fugiram em um Opala cinza . 
 Tradicionalmente voltado ao futebol americano, o estádio passou por reformas que deixaram a linha lateral a menos de 2 metros da parede da arquibancada . 
 Jogadores que fizerem jogadas de velocidade perto dos limites do campo correm o risco de se machucar no choque contra a parede . 
 Grondona, por sua vez, disse que volta para a Argentina «tranquilo, mas amargurado» e acrescentou que fez tudo que pôde para evitar que o jogador fosse punido . 
 Maradona pensava em voltar a jogar no Boca Juniors e até em participar do torneio de futebol dos Jogos Pan-Americanos, em Mar del Plata (Argentina), em março do ano que vem . 
 O que se pode dizer, dentro de um diagnóstico amplo, é que a atividade envelheceu e precisa de um tratamento capaz de remoçá-la, dando-lhe a resistência indispensável para atravessar o maremoto que vem por aí . 
 A situação se agrava com a chegada do real, somada a toda a série de besteiras que foram e continuam sendo feitas, em nome de critérios perfeitamente absurdos, como comissões mínimas e outras práticas pouco ortodoxas, que surgirão ao longo do artigo . 
  Novena de Natal  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Multiplicam-se, nestes dias, os grupos de famílias que se reúnem para rezar em preparação ao Natal . 
 À luz da palavra de Deus, milhares de pequenos grupos procuram refletir sobre o sentido profundo do nascimento de Jesus Cristo e sua aplicação para as situações concretas de hoje . 
 Dois temas inspiram as novenas de Natal: a família e «os excluídos» . 
 O Ano Internacional e a Campanha da Fraternidade sobre a Família ofereceram a oportunidade das comunidades cristãs perceberem melhor o dever de reforçar sempre mais o vínculo conjugal e familiar, com especial atenção aos casais jovens . 
 Procuremos intensificar os laços de união no próprio lar e o empenho em auxiliar as demais famílias para que cresçam na compreensão, na fidelidade e reconciliação . 
 Art . 
 55 -- A Lei nº 8.884, de 11 de junho de 1994, passa a vigorar com as seguintes alterações: 
 "Art . 
 17 ... 
 Maurício Theodoro é um dos maiores talentos do Brasil e uma unanimidade no mundo . 
 Mestres internacionais o consideram um fenômeno . 
 Seu estilo é polivalente desenha tudo, do tribal, preto e branco, ao realismo . 
 «O que mais aprecio são os temas orientais, onde posso brincar com desenhos supercoloridos», diz . 
 * . 
 Sir Luke Atkinson largou sua família de nobres na Inglaterra para exercer, por toda a Europa, sua atividade de tatuador . 
 Membro de uma das mais tradicionais e ricas famílias britânicas, ele tem um táxi amarelo, como os que circulam por Nova York . 
 O «yellow cab» serve de estúdio para o rapaz . 
 De acordo com a versão registrada na polícia, o vigia foi obrigado a entregar à quadrilha as chaves de um carro estacionado na garagem do prédio . 
 Os assaltantes fugiram, levando o produto do roubo, em um Fiat Uno verde, de placas BOJ 1588 . 
 A polícia ainda não tem pistas da quadrilha . 
 A agência não chegou a essa conclusão fazendo pesquisas ou entrevistando consumidores da chamada terceira idade, mas apenas analisando dados recolhidos dos cupons e formulários recebidos através do seu mailing . 
 Os americanos com mais de 55 anos, por exemplo, vão gastar este ano a bagatela de US$ 150 bilhões só em itens como férias, viagens, programas de condicionamento físico, produtos de beleza, acessórios para automóveis etc . 
 Forbes acredita que haverá uma tendência de alongamento nos prazos das aplicações com o Plano Real . 
 Os bancos deverão atrair os recursos dos investidores com a forte competitividade de seus fundos de renda fixa . 
 Folha -- A decisão de que ele seria o candidato já havia sido tomada quando a campanha das diretas ainda estava nas ruas? 
 Montoro -- O que havia eram consultas, feitas sem data ou hora marcadas . 
 O consenso foi-se formando aos poucos . 
 Tancredo era um homem talhado como o candidato que poria fim à transição . 
  Casa Branca anuncia seu novo porta-voz  
  De Washington  
 Michael McCurry, 40, foi nomeado ontem porta-voz da Casa Branca . 
 Ele substitui Dee Dee Myers, a primeira mulher a ter ocupado o cargo . 
 A troca de Myers, que nunca havia trabalhado antes em Washington, por McCurry, experiente profissional da política, é sintomática da mudança de rumos do governo Clinton . 
  'Navio da lata' afunda e somem até 16 pessoas  
  Comandante acredita que não há mais sobreviventes  
  ROBERTO MACHADO  
  Enviado Especial a Arraial do Cabo (RJ)  
 De 9 a 16 pessoas continuam desaparecidas após o naufrágio do barco pesqueiro «Tunamar» no litoral de Arraial do Cabo, 168 km ao norte do Rio . 
 A Capitania Marítima de Cabo Frio diz que a tripulação do «Tunamar» era de 29 pessoas, mas no relato dos sobreviventes este número vai de 31 a 36 pessoas . 
 Acho bom termos o candidato a vice de outro partido . 
 É precisco somar forças para poder governar bem" . 
  SALÁRIO MÍNIMO  
 Eu acho que não dá para aumentar o salário mínimo no que se pensa e imagina . 
 Tem dois reflexos muito graves . 
 Na Previdência, 11 milhões de pessoas ganham benefícios no valor de um mínimo . 
 Entre os demais títulos, há um programa que ensina a produzir refeições a baixo custo, uma radionovela, um programa da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) com conselhos sobre Direito, um guia para os aposentados e informações para adolescentes . 
 Antes que o canal do satélite seja ativado, em outubro, as rádios católicas deverão entrar em rede entre 24 e 29 de julho para transmitirem a 2ª Semana Social Brasileira . 
 Ela ocorrerá em Luziânia (GO) e tem programadas entrevistas com os candidatos à Presidência da República que a Rede Bandeirantes também retransmitirá, pela TV . 
  A luta continua  
 As principais associações empresariais rejeitaram sugestão da Confederação Nacional das Associações Comerciais de abandonar as negociações sobre a revisão . 
 A sugestão foi feita na quarta, após almoço com Ricupero . 
  Liminar reduz tarifas dos ônibus no Rio  
 O juiz da 9ª Vara da Fazenda Pública do Rio, André Gustavo Corrêa de Andrade, concedeu liminar mandando reduzir o valor da tarifa dos ônibus urbanos do Rio de R$ 0,35 para R$ 0,32 . 
 A ação cível foi movida pela promotora Léa Barbosa Viana Freire, da Comissão de Defesa do Consumidor da Procuradoria Geral . 
 O prefeito César Maia deve pedir cassação da liminar . 
  Metalúrgicos anunciam mudanças na Scania  
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD e a Scania devem anunciar hoje a reestruturação salarial na empresa . 
 De acordo com Valdenílson de Lira, membro da comissão de fábrica, a reestruturacão elevará, em média, 9% os salários . 
 As faixas salariais serão reduzidas de 15 para 7 . 
 Lira afirmou que a reestruturacão deverá ter um impacto de 3% sobre a folha de pagamento da Scania . 
 Em reunião com os senadores Alexandre Costa (PFL-MA), José Sarney (PMDB-AP) e Marco Maciel (PE), além do próprio Rollemberg, ele pediu apoio e argumentou que a CPI não encontrou provas concretas contra ele . 
 Fiuza não obteve sucesso . 
 Rollemberg comentou com outros parlamentares que não pode separar a vida pública de Fiuza de sua atividade no Congresso . 
 No curso de sociologia, por exemplo, a Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas da secretaria sugere a abordagem de temas como negros, índios, futebol e histórias em quadrinhos . 
 Na elaboração do novo currículo, a Secretaria de Educação englobou temas antes tratados pelas disciplinas Educação Moral e Cívica e Organização Social e Política Brasileira . 
 Estas disciplinas, criadas durante o regime militar (1964-1985), foram extintas . 
 Apoiado pelo então presidente Carlos Facchina Nunes e com um sólido eleitorado, Contursi elegeu-se por maioria e manteve a base da gestão anterior para garantir o acordo com a Parmalat . 
 Como a preocupação de reforçar o time coube à multinacional, Contursi não julgou necessário participar ativamente do futebol, confiando ao vice-presidente, Serafim Del Grande, a tarefa de controlar o departamento . 
 Mas, superada a transição e a fase de ajuste, «a dispersão ajuda a empurrar os preços para baixo» . 
 Para ele, o processo de urvização resolve o problema da sincronia dos reajustes do preços (todos passam a ser corrigidos simultaneamente), mas não acomoda as demandas por uma participação maior na renda . 
 As filmagens começam dia 8 de novembro em um galpão na Barra Funda com Maitê Proença, Maria Padilha, Antonio Calloni e Cintia Grilo no elenco . 
  Manto  
 Com o futuro baby a postos, a bela Carolina Ferraz encarou hora extra em clima de sagrada família . 
 Mas o vídeo pode ser também o meio de contestação da lógica narcisística do espetáculo clip . 
 Se o clip se define por explorar a fluidez de sua relação com as personalidades descritas aquelas figuras assumirão novos contornos em novos clips, sugerindo que um novo ego pode ser construído a cada produção o videodocumentário personalizado se define pela busca de uma autenticidade perdida recorre à biografia de seus realizadores na tentativa de criar raízes . 
 «Minha câmera é extensão de meu corpo», afirma Ellen Spiro diretora do premiado «Greetings From Out Here» . 
 A câmera portátil com que ela mesmo fotografa seus filmes é antes instrumento de seu contato com o mundo e secundariamente, meio de produção de um filme . 
 Avessa ao artificialismo da produção das estrelas, ela busca apreender o cotidiano de comunidades marginais . 
 Como alternativa ao distanciamento que separa o artista de sua audiência, ela, seu cachorro cardíaco e a perua «van» usada para percorrer as estradas do Sul dos EUA em seu road movie gay, estão no vídeo . 
 Spiro faz de suas relações com os amigos que faz e documenta no caminho o assunto do trabalho . 
  LOTERIA ELEITORAL  
 «Os políticos são interesseiros . 
 No geral, não buscam o bem comum, transformando as eleições num jogo de loteria, num jogo do bicho, onde o povo aposta no número 13, 14 ou assim por diante.» 
 Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza, ontem em «O Globo» . 
 * . 
 Esse mesmo grupo defende que o PT pode se ligar a partidos de centro-esquerda e até com alguns liberais . 
 Um novo campo de estudos, conhecido como psicologia evolucionária, está trazendo novos «insights» ao tema antiquíssimo da traição . 
 Antigamente pensávamos que os seres humanos eram naturalmente monogâmicos, com exceções raras e dramáticas que terminavam em livros românticos . 
 A boa notícia trazida pela psicologia evolucionária é que os seres humanos são, aparentemente, geneticamente projetados para se apaixonarem . 
 A má notícia é que não somos projetados para continuarmos apaixonados para sempre . 
 Colegas de Jocelyne no jornal disseram não acreditar na hipótese de suicídio . 
 A mesma coisa disseram habitantes de Richelieu que conheciam o prefeito . 
 «Tem que ter sido assassinato», disse na TV canadense um dos assessores de Ostiguy, ex-empresário que era prefeito da cidade há menos de um ano . 
 Dados do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indicam que, em dezembro de 93, havia 3,2 milhões de eleitores nesta faixa etária, de um total estimado em 100 milhões . 
 O índice de intenção de voto em Lula cai na medida em que aumenta a faixa etária, observa o diretor de operações do Datafolha, Gustavo Venturi . 
  Cordialidade marca entrada de tucano e petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) entraram no auditório do Centro de Convenções em um clima cordial . 
 «Até lutador de boxe se beija antes da luta», justificou Lula . 
 Ele conversou com FHC enquanto os dois caminhavam entre a sala Vip e o auditório onde seria realizado o debate . 
 Os dois sorriam quando Lula foi abordado pelos repórteres . 
  Mussum contrai infecção hospitalar  
  Quadro clínico do humorista é grave  
  Da Reportagem Local  
 Uma infecção hospitalar e os medicamentos contra rejeição estão dificultando a melhora do humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 53, o Mussum . 
 «Seu estado é grave, mas ainda há esperanças», disse ontem o médico Sérgio Almeida de Oliveira, chefe da equipe do Hospital Beneficência Portuguesa, que operou o humorista . 
  Paranapanema de novo  
 O caso Paranapanema tem um capítulo a mais a acirrar disputas entre controladores e minoritários . 
 O atual presidente da companhia, Luiz Roberto Correa Reche, é também controlador de uma concorrente a Múltipla Engenharia Ltda., que disputa com a Paranapanema obras públicas em São Paulo . 
 F -- O Hubble poderá descobrir outros planetas, fora do sistema solar? 
 N -- É bem possível . 
 Daqui da Terra, já havíamos detectado discos de gases e poeira á volta de quatro estrelas relativamente próximas . 
 O Hubble já descobriu discos similares em mais de quinze estrelas jovens na nebulosa de Orion, o que indica que nosso sistema planetário não é nada excepcional . 
 No momento seguinte, os rostos tão sorridentes escandem fúria e ódio . 
 Nessa rápida notação de um mecanismo comercial, Clint observa uma sociedade que trocou a relação com as coisas pela relação com puros signos, dentro de uma codificação ao mesmo tempo rígida e superficial . 
 Não importa o que você demonstre ser . 
 Importa o que o rádio diga o que você é . 
 Nesse universo dominado pela mídia, Clint mergulha na mitologia das aparências por excelência, que é o cinema . 
 Com efeito, repassa a história do cinema americano . 
 Não como ignorante, mas com a mesma desenvoltura com que restaleceu, há menos de dois anos, os princípios do faroeste, em «Os Imperdoáveis» . 
 Sabe que o sonho americano está construído sobre filmes . 
 É com o cinema que deve dialogar . 
 A área, na margem da represa de Guarapiranga, teve sua mata queimada e foi dividida em 8.000 lotes de 125 m2 . 
 A ocupação ocorreu nos últimos 30 dias . 
 Segundo o S.O.S. Mananciais, o Sítio Arizona estaria sendo invadido por cerca de 40 mil pessoas . 
 Não havia nenhum barraco ou casa construído na área . 
  PARTE DA EQUIPE QUER 'PULAR' FASE DA URV  
  Dificuldades de implantação do novo indexador levam assessores de FHC a defender criação direta de moeda, IVANIR JOSÉ BORTOT; LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 Parte da equipe econômica está propondo eliminar a fase de transição da URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia e já introduzi-la diretamente como moeda . 
 Os assessores do ministro Fernando Henrique Cardoso estão encontrando dificuldades em solucionar as dúvidas que surgem sobre o dia-a-dia com a URV como descasamemto de contratos, preços e salários etc . 
 Isso sem contar as dificuldades legais da segunda fase do Plano FHC . 
 A Receita Federal, por exemplo, não quer a URV como indexador, por considerá-la ilegal para corrigir os valores dos impostos apurados em cruzeiros reais . 
  Apuração do varejo  
 Futuro presidente da Abras, o supermercadista gaúcho Paulo Afonso Feijó diz à revista Apas que «no Rio Grande do Sul, falamos a mesma linguagem, porque unificamos o cálculo das margens de comercialização» . 
 «Cada empresário tinha um jeito de calcular sua margem bruta.» 
 E na função da vinda dos Pet Shop Boys ao Brasil, a MTV coimeça a passar neste domingo o novo clipe dos fofos, «Yesterday When I Was Mad» . 
 E diz que funcionou a tal lista contra os preços do Ritz, comandada por Duílio Ferronato . 
 Parece que os preços baixaram, mas não para o que era antes . 
 A margarita, alvo principal das reclamações está custando agora R$ 5, 50 . 
 Os investidores estavam «puxando» as cotações para viabilizar o exercício (exigência dos papéis) no mercado de opções . 
 A notícia de alta nos juros externos (prime rate e libor) acarretou reversão rápida nas expectativas e o índice passou a registrar queda . 
 No Hotel CaD'Oro, três elevadores, que estão em funcionamento há 20 anos, foram modernizados . 
 O trabalho levou cinco meses e custou cerca de R$ 130 mil, segundo Carlos Alberto de Carvalho, gerente de manutenção . 
 A instalação de comandos computadorizados possibilitou a utilização do elevador também no atendimento a hóspedes antes era exclusivo para o serviços . 
 Resultado: foram eleitos nove vereadores (seis do PPR e três do PMDB) . 
 O campeão de votos foi o índio kaxinawá Francisco Domingos Pereira, com 18 . 
 O menos votado, Jorge Lobaton Nóbrega, se elegeu com cinco votos . 
 «Foi o meu e os de quatro amigos», afirmou . 
 As entrevistas serão coletivas e os jornalistas terão que escolher apenas dois reservas e dois titulares . 
 O objetivo é fazer um rodízio entre os jogadores . 
 Eles não poderão ser repetidos de um dia para o outro . 
 A Rússia vai com sua força máxima para o Campeonato Mundial . 
 O time viveu dois momentos distintos nesta temporada . 
 Na fase de classificação da Liga, foi perfeita: venceu três vezes a Itália . 
 Na etapa final, jogou desfalcada de Fomin e Kuznetsov e não conseguiu uma vitória sequer . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,718% no dia 24, projetando um rendimento para o mês de 36,89% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over foi ontem de 57,18% ao mês, o que significou rendimento diário de 1,91%, projetando rentabilidade de 42% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 48,89% e 48,90% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 40,5593% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.670% a 8.000% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 23,0% ao ano mais a variação da TR . 
 A polícia tem duas hipóteses para o crime: vingança ou discussão . 
 Duarte carregava na cintura uma faca, que não chegou a ser usada . 
 Segundo a polícia, o comerciante foi processado em 1989 sob a acusação de ter esfaqueado uma pessoa, mas foi absolvido . 
 A manifestação deverá ser submetida ao plenário do TCU . 
  Sob suspeita  
 O relatório do TCU refere-se ao período em que a Triunfo foi administrada por Boris Gorentzvaig, acusado de beneficiar sua própria empresa, a Petropack . 
 Hoje tem Barça e Deportivo La Coruña . 
 Os dois times que disputaram, palmo a palmo, o título nas duas últimas temporadas do Campeonato Espanhol . 
 Aldair, na grande Roma do domingo passado, conquistou Gilberto Gil . 
 EFICÁCIA NAS LICITAÇÕES e CONTRATOS, de CArlos Pito Coelho Motta, Del Rey, 392 páginas, R$ 23,00 . 
 Atualizado até junho de 1994, este livro se insere na série de obras recentes dedicadas ao direito das licitações, trazendo os acréscimos da lei nº 8.883/94 . 
 Nas duas primeiras partes, há elementos doutrinários sobre a licitação e comentários à lei nº 8.666/93 . 
 Conjunto de perguntas e respostas formuladas pelo autor, na terceira parte, em cinco páginas, explicita as principais dúvidas . 
 A contar da página 192 há um anexo de legislação . 
 De acordo com o decreto assinado pelo presidente Itamar Franco, o horário de verão será encerrrado no dia 19 de fevereiro, 126 dias após seu início . 
 É a 19ª vez que o horário é instituído no país . 
 O governo federal espera poupar 288 mil megawatts de energia no período, o equivalente ao consumo de uma cidade como Brasília durante um ano . 
 Se o BC perder a guerra, será forçado a abandonar os seus escrúpulos antijuros altos . 
 Por isso, as melhores alternativas de investimento estão nos ativos com algum grau de indexação ao CDI-over . 
 Entre eles, prefira o fundo de commodities DI, que tem liquidez plena a partir do 30º dia e recolhe IR menor, de 25% . 
 Evite os fundos de renda fixa tradicionais, que aumentaram muito a fatia da carteira composta por BBC, pois se tornou difícil encontrar CDB no mercado . 
 E a rentabilidade dos BBC foi aviltada pelo excesso de procura, já que as instituições usaram esses papéis como moeda para o recolhimento do compulsório de 30% sobre os depósitos a prazo . 
 Esta é a solução realista, e não fechar o Congresso e adiar as eleições, sonhando com ditadores puros e fazedores de milagres . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Se houve alguma execução, afirmou, o Estado vai responsabilizar quem fez . 
 Batista disse que a remoção dos corpos do local do crime se justifica pelo perigo existente para a perícia . 
 «Houve confronto em cinco pontos da favela . 
 Seria perigoso para a perícia ir aos locais», disse . 
  Knicks vencem os Hawks em Atlanta  
  Vitória embola disputa no Leste  
  Das agências internacionais  
 Depois de um série de tropeços há duas semanas, o New York Knicks se reabilitou e caminha firme como um dos favoritos ao título desta temporada da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Na rodada de quarta-feira, o time mostrou toda sua força ao superar outro dos favoritos, o Atlanta Hawks, por 90 a 83, na casa do adversário . 
 Agora, o New York lidera a Divisão Atlântico com 40 vitórias e 19 derrotas, e se aproximou do Atlanta Hawks (41v e 18d), líder da Divisão Central . 
 As duas equipes se destacam na Conferência Leste, aparecendo a seguir o Chicago Bulls (38v e 21d), segundo na Central . 
 Folha Você gostava deles? 
 Maria Não . 
 Foi ruim . 
 Na hora da fuga, os assaltantes utilizam pequenos barcos para transportar televisores, vídeos e aparelhos de som . 
 Passos afirmou que o policiamento foi reforçado e que as embarcações do rio Poxim estão sendo controladas . 
 Com pelo menos oito títulos a serem lançados até dezembro, Almeida estima que 600 mil pessoas verão filmes brasileiros este ano sem contar os telespectadores do longa «Veja Esta Canção», de Cacá Diegues, exibido pela TV Cultura (leia reportagem abaixo) . 
 Para Adhemar de Oliveira, diretor da distribuidora Filmes do Estação e do Espaço Banco Nacional de Cinema, a situação é animadora se olharmos «um pouco para trás, mas não muito, pois há 15 anos um filme como `Dona Flor' tinha 12 milhões de espectadores» . 
 Suponha que a cotação de mercado fosse de D centavos de real por dólar . 
 Qualquer banco poderia: 1) tomar emprestado US$ 1 no exterior a uma taxa de juros (externa) de 1% ao mês; 2) vender o dólar no mercado interno por D centavos de real; 3) aplicar os D centavos à taxa de juros de 7,5%, obtendo, ao fim do mês, 1,075 vezes D centavos de real e; 4) honrar seu empréstimo no exterior comprando US$ 1,01 do BC (US$ 1 de principal mais 1% de juros) por R$ 1,01 . 
 Esta operação daria lucro caso D vezes 1,075 fosse maior do que 1,01, isto é, para D superior a R$ 0,939 . 
 Isto é o que os economistas chamam de arbitragem . 
 Quando vários bancos repetissem esta operação, a cotação cairia até R$ 0,939 . 
  HILL  
 Aos 43 anos, Gary Hill é um dos mais importantes videastas norte-americanos . 
 Começa a carreira como escultor . 
 NOs anos 70, passa a trabalhar com vídeo e instalações multimídia . 
 Lida com signos religiosos numa reflexão sobre o materialismo da sociedade contemporânea (acima, a instalação «Entre o Cinema e um Lugar Difícil») A Bienal traz uma instalção com cinco monitores, «Crux» . 
 Foi nesse momento que Luxemburgo desmontou um esquema que começava a dar certo, tirando Amaral . 
 Rincón, lento, entrou e não fez nada o meio-campo palmeirense desmoronou e o Corinthians cresceu com a entrada do atacante Marques no lugar do desencontrado volante Moacir . 
 A pressão alvinegra começou aos 20min com uma sequência de dois escanteios . 
 No primeiro, Sérgio saiu mal do gol e Rivaldo cabeceou na trave . 
 Logo depois Viola perdeu outra chance . 
 Aos 23min, o centroavante foi desarmado por Cléber na hora do chute . 
 E, aos 24min, surgiu o gol . 
 Marcelinho cobrou o escanteio da direita, Sérgio mais uma vez se perdeu na saída de sua meta e Rivaldo cabeceou para o meio . 
 Três jogadores subiram juntos: Cléber, Cláudio e Henrique . 
 A bola acabou batendo em Cléber e entrando . 
 É o que oferecem a magnífica natureza, a história, a gastronomia, a música, o folclore, enfim, as marcas de uma atraente cultura regional . 
 O visitante que chega a Pernambuco volta sempre . 
 É um Estado sedutor . 
 Não apenas nas franjas do litoral, que se estendem do Norte ao Sul das cidades de Recife e Olinda . 
 A volta de Fernanda Torres ao vídeo não terá como consequência um novo papel em novelas . 
 Sem querer ouvir falar delas, Fernanda embarca ainda esta semana para Portugal, onde atuará no filme «Terra Estrangeira», de Walter Salles e Daniela Thomas . 
 As gravações aconteceram nos estúdios Renato Aragão, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 O elenco também tem Cláudia Lira, Rodolfo Bottino, Marcelo Farias e Guilherme Leme . 
 Essa espécie de profecia auto-realizável, na qual os preços sobem porque se acha que vão subir ou ficam estáveis porque se considera que assim vão ficar, faz com que o próximo mês seja um período especialmente delicado, no qual os elementos de incerteza ganham amplitude . 
 Por isso é fundamental que o governo conduza com precisão a passagem para a nova moeda . 
 O adiamento da regra dos aluguéis e a mal resolvida MP das mensalidades, que abriu o flanco a contestações jurídicas, são, em parte, leite já derramado . 
 Mas se não é possível rever o passado, há ainda muito pelo que zelar no futuro . 
 Afinal, da boa execução do plano depende o porvir imediato do país . 
 Suponha um contribuinte que tenha recebido CR$ 1,2 milhão no dia 15 . 
 Pelo sistema adotado pela Receita, supondo uma inflação de 45% ao mês, em vez de recolher imposto sobre CR$ 1,2 milhão, ele passou a recolher sobre CR$ 1 milhão . 
 Além disso, nos contratos em cruzeiros reais, o IPI acaba incidindo sobre o custo financeiro nas vendas a prazo . 
 Um produto de CR$ 1 milhão, vendido a 30 dias, embutia um custo financeiro de CR$ 450 mil . 
 O IPI incidia sobre CR$ 1.450 mil, pagos antecipadamente . 
 Agora, a empresa converte CR$ 1 milhão pela URV do dia do pedido . 
 No dia do pagamento, recebe os mesmos CR$ 1.450 mil (decorrentes da correção da URV no período) . 
 Mas o IPI incide apenas sobre CR$ 1 milhão . 
 Eles poderiam fugir com o dinheiro sem esperar o vencimento do contrato, na sexta-feira passada . 
 Mas também tinham a opção de continuar rolando a operação com novas cartas de fiança falsas . 
 O presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, disse que a operação foi descoberta na quinta-feira passada, quando a Bolsa fazia a checagem das cartas de fiança . 
 Na liquidação das operações, na segunda-feira, a BM&F honrou os pagamentos . 
 A Bolsa vai tentar se ressarcir do prejuízo com o bloqueio dos bens dos acusados . 
 A Justiça já bloqueou as contas bancárias dos quatro acusados presos . 
 Os valores somam cerca de US$ 1,5 milhão . 
  Jejum  
 Representantes de cerca de 30 entidades completaram ontem mais de 24 horas de jejum em protesto contra a revisão . 
 Eles estão instalados no Salão Verde da Câmara dos Deputados, em frente ao plenário onde ocorrem as sessões do Congresso revisor . 
 São cerca de 40 pessoas que estão desde as 16h de anteontem se alimentando apenas com pão puro e água mineral . 
 Eles dormiram no próprio Salão Verde . 
 Hoje, às 10h, haverá uma reunião entre as entidades para avaliar se o jejum prossegue ou não . 
 «Quinze toneladas é a quantidade mínima a ser adquirida somente com a receita da venda avulsa na região», disse Luís Frias, diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã: 
 «Mas queremos ver esse volume multiplicado.» 
 Um dos projetos em curso prevê a cessão de espaço publicitário correspondente a duas páginas da edição nacional da Folha para veiculação de anúncio institucional de três grupos empresariais interessados em aderir à campanha . 
 «Você tem 'torneiras' inacreditáveis que ninguém controla e que não são transparentes . 
 Nossos políticos elaboraram um sistema genial para equilibrar um modelo de distribuição ampla, mas completamente irracional, de recursos públicos», diz Aspásia . 
 O caso mais intrincado de escoamento das «torneiras» é o da renúncia fiscal da União os impostos que o governo deixa de arrecadar com o fim de incentivar atividades econômicas . 
  Distribuição  
 O presidente da Rhodia, Edson Vaz Musa, afirmou ontem que concorda com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que o preço das confecções está caro . 
 Ele diz que um estudo mostra que o preço do tecido do produto na loja é menor que 10% do valor total . 
 «90% do problema está na confecção e distribuição, principalmente na distribuição . 
 » . 
 «Publicitário escreve em publicitês . 
 Quando a idéia é afiada não necessita de tradução», discorda Cazarim . 
 Por via das dúvidas, a Thompson outra agência já «contaminada» por brasileiros preferiu contar com os serviços de um tradutor . 
 Mike Newell -- É uma conjunção de pequenos fatores . 
 Primeiro, é uma história muito humana, uma comédia do coração, mais do que de situações engraçadas . 
 É uma comédia sobre como as pessoas se sentem e como seus sentimentos funcionam . 
 Curiosamente, é algo novo para os EUA . 
 Parágrafo 3º No cálculo dos índices de que trata este artigo, os preços em cruzeiros reais deverão ser convertidos em URV do dia de sua coleta . 
 Parágrafo 4º Caso o índice de preços constante do contrato não esteja disponível na forma do caput deste artigo, será utilizado, para os fins do disposto no art. 38 da Lei nº 8.880, de 27 e maio de 1994, e nesta Medida Provisória, índice equivalente substituto, na forma da regulamentação a ser baixada pelo Poder Executivo . 
 Procurei fazer um romance gótico clássico, um filme de horror, sim, mas sem os elementos chocantes dos filmes de horror tipo B. 
 Folha -- Seu filme, no entanto, é mais sanguinolento que qualquer outro «Frankenstein» . 
 Por quê? 
  Besteirol cai no paternalismo  
 O teatro de Salvador, a capital, o princípio cultural do Brasil, passa por uma daquelas fases de grande expansão . 
 Mas, para cada «Merlin» que aparece em São Paulo, vem uma «Medeamaterial» de contrapeso . 
 Para cada «A Bofetada», uma «Oficina Condensada» . 
 Esta última, encenada pelo mesmo diretor da hilariante «A Bofetada», prometia igual divertimento . 
 Nada disso . 
 Rita Assemany é uma atriz bem engraçada, mas parece não se conformar em ser apenas engraçada . 
 «Oficina Condensada» é um monólogo em que uma suposta especialista em temas femininos faz uma palestra . 
 Tem tudo da grande cena de «A Bofetada», aquela da aula de Fanta . 
 A ironia espalha-se, envolve a platéia, mas não basta, entrando então as passagens em que a palestra confirma-se como tal, como aula . 
 Daí torna-se por demais evidente o mecanismo paternalista de assegurar a atenção com uma piada para então passar alguma mensagem . 
 Assim perde a graça . 
  Nelson de Sá  
 Oficina Condensada . 
 Teatro Crowne Plaza . 
 R. Frei Caneca, 1.360, Cerqueira César, região central . 
 Tel. 285-4902 . 
 Sexta e sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 8 . 
  Leitor reclama devolução de multa  
 O leitor Ademar Oliveira reclama da indisponibilidade dos funcionários do Banco Itaú, agência 0025-Mogi Guaçu . 
 Segundo ele, esteve no banco para tratar de um financiamento de imóvel . 
 Ao tentar ser atendido, Oliveira viu que a pessoa encarregada do setor estava «sobrecarregada, assoberbada, empanturrada de encargos simultâneos» . 
 Depois de mais de uma hora esperando, ele recebeu da funcionária um cadastro para ser preenchido . 
 No dia seguinte, conforme o combinado, voltou ao banco para saber se o financiamento tinha sido aprovado . 
 Desde então, a resposta do banco vem sendo adiada dia-a-dia . 
 «Até quando durará esta novela?», pergunta ele . 
  Resposta  
 O superintendente comercial do banco, Julio Cirelli, se diz «surpreso com o relato, pois não corresponde ao serviço habitual de nossa agências» . 
 Ele responsabiliza o grande fluxo de pessoas presentes no banco na ocasião pelo «fortuito episódio» e informa que a administração da agência continua ao inteiro dispor do cliente . 
  Silvia Poppovic (apresentadora de TV)  
 «'Fera Ferida' está tão chata que deveria haver uma epidemia de dengue e matar todo mundo.» 
  Iara Marilda Silva (assistente social)  
 «A Andrezza, mulher do Raul de 'A Viagem' . 
 Ela é muito chata . 
 Além disso, é fútil e vazia.» 
  Margarete Pereira (consultora de informática)  
 «Eu mataria Engrácia, a rainha da irmandade de 'Fera Ferida' . 
 É a personagem mais racista da TV.» 
  O REAL FURADO  
 «Eu quero saber se em Nova York, Frankfurt ou Tóquio um real também vale um dólar e além do mais estas notas são de absoluta falta de segurança contra falsificações.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura de 14/07 . 
 A maior justificativa para o crescimento desse tipo de serviço é, obviamente, a economia de tempo . 
 Na média, o americano ou americana chefe de família gasta quase um dia útil por mês lidando com suas finanças, incluindo aí passagens pelo banco, caixas automáticos, consultas por telefone e pagamento de contas . 
 A tarefa de preencher cheques, controlar o saldo no talão, preencher e selar envelopes e levar até as caixas de Correio já faz parte do imaginário popular como um dos maiores desperdícios de tempo . 
 Parte da equipe viajou ontem à noite para o Japão, onde fará três amistosos, compromisso agendado ainda pela antiga diretoria . 
 Reflexo da situação santista: a delegação está composta por 16 jogadores e 14 dirigentes . 
 Para os compromissos do Paulistão, três atletas considerados da equipe principal ficam para reforçar o time B. São Dinho, Macedo e Piá, que entram em campo quarta-feira contra a Ferroviária e dia 2 de março, contra o América . 
 Para a volta da excursão, prevista para o dia 4, as especulações são grandes em torno da permanência ou não de Pepe no comando da equipe . 
 Ele vai ao Japão por estar sob contrato . 
 Mas Carlos Alberto Torres e Geninho estariam sendo contatados . 
 A taxa de desemprego que saltou de 8,1% em dezembro para 8,8% em janeiro é a mais alta do pós-Guerra na ex-Alemanha Ocidental desde os 10,6% em janeiro de 1985, mas a população economicamente ativa era muito menor na época . 
 Houve ainda taxas mais altas nos anos 50 . 
 Na ex-Alemanha Oriental, a taxa subiu de 15,4% em dezembro para 17% em janeiro . 
 No Brasil, a taxa de desemprego apurada em dezembro pelo IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) foi de 4,39% . 
 Mas a taxa se refere apenas a seis regiões metropolitanas (São Paulo, Rio, Recife, Belo Horizonte, Porto Alegre e Salvador) . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E sabe o quê? 
 Diz que os sócios aleijaram e o Daniel Almeida (outra ponta do Trio Dance Arte) vai abrir clube novo depois que voltar de viagem . 
 No momento ele se encontra em Londres, estudando . 
 Gente, e o César que é fofo vai fazer o quê? 
 Estão acertando: é ok a nova edição do «Yo! 
 MTV Raps» . 
 Esse Primo Preto que apresenta agora não é afetado nem tem trejeitos de VJ, o que é o melhor . 
  Irmãos Marx naufragaram em 'No Tempo do Onça' .  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Em Portugal, os Irmãos Marx são conhecidos como Os Quatro Aldrabões . 
 Segundo o Aurélio, «aldrabão», entre outras virtudes, é quem faz as coisas de maneira confusa, atabalhoada . 
 Pois o comportamento absurdo, dadaísta, groucho-marxista, não era privilégio dos Irmãos Marx . 
 Contagiou também as distribuidoras de vídeo que, quando fazem a caridade de lançar aqui os filmes do time mais infernal do cinema, preferem lançar justamente os piores . 
 Nos últimos anos, saíram no Brasil «A Casa Maluca» («The Big Store», 1941) e «Loucos de Amor» («Love Happy», 1949), dois dos últimos filmes que eles fizeram, já velhos e meio fartos . 
  Cheese  
 Além da Crest mais manjada que a Colgate no Brasil, uma outra pasta de dentes começa a ser procurada por brasileiros aqui mas só quem entende das coisas . 
 Mesmo porque a Rembrandt custa cerca de US$ 10 o tubo contra os US$ 2 e pouco das outras em geral . 
 «Divergências sempre vão acontecer . 
 O departamento médico da seleção tomou a decisão mais segura», disse . 
 Mozer foi cortado há uma semana . 
 Os médicos Mauro Pompeu e Lídio Toledo alegaram que o excesso de antiinflamatórios, usados no tratamento do joelho, provocou distúrbios no fígado e o jogador precisaria de um tratamento de um mês . 
 O constrangimento foi ainda maior pelo fato de que a viagem de Clinton tem como objetivo comemorar os 50 anos da invasão da Europa pelas forças aliadas que derrotaram o nazifascismo na Segunda Guerra Mundial . 
 O presidente disse que Berlusconi lhe assegurou que o governo italiano «está inequivocamente comprometido de alto a baixo com a democracia» . 
 Ruth -- Dona Neuma e dona Zica, da Mangueira . 
 Você tá com palito na boca . 
 FHC -- Tinha acabado de comer um churrasquinho de gato . 
 E isso aqui atrás da minha orelha? 
 Eu tô sem óculos... o que é? 
 Lula -- Uma coisa simbólica para nós é a política agrícola, a fome . 
 Mas primeiro quero dizer que não acredito que você consiga acabar com nenhum dos problemas do Brasil num dia . 
 O que nós queremos é apontar quais são as grandes coisas que nós vamos atacar . 
 A portaria conjunta dos Ministérios Públicos foi assinada ontem, no Rio, e contou com a presença do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Aristides Junqueira se disse «muito impressionado» . 
 «Se dez pessoas forem baleadas no mesmo momento no Rio, não seria possível atendê-las ao mesmo tempo.» 
 Questionado se tal fato inviabilizaria uma operação de grande porte no combate ao tráfico de drogas, Junqueira afirmou que prefere não acreditar que «o combate ao narcotráfico se transforme numa guerra civil» . 
 Krahenbuhl disse que a partir de agora o Contru deverá vistoriar um cinema por dia . 
 Segundo o secretário, há seis meses foi pedido aos donos de cinemas um relatório com as obras necessárias para seu estabelecimento . 
 «A prefeitura não tem obrigação de fiscalizar cinemas, nós apenas analisamos laudos, mas, depois do incêndio no Iguatemi, percebemos que não estão seguindo nossas determinações», disse . 
 O ministro Rubens Ricupero, na parte política de sua palestra, havia dito que há uma paralisia na capacidade decisória no país, pela falta de uma aliança majoritária . 
 Abranches concorda, mas acha que vai continuar assim, com empate entre as forças políticas . 
 Para ele, a hora é mais de parceria do que de hegemonias . 
 Mas um novo território é formado por este trânsito, esta permeabilidade generalizada . 
 Como uma sobreposição de círculos concêntricos, ligeiramente descentrados . 
 Tudo circula sem cessar: estamos no meio, como o mato que cresce entre as pedras . 
 A visão se faz no meio das coisas . 
 Branco, há tempos, denota uma progressiva e assustadora lentidão para cumprir com rigor as tarefas dessa função . 
 Se vai, não volta . 
 Se volta, não vai . 
 Quase sempre, nem vai, nem volta . 
 E irrita-se com isso, vê-se claramente lá das tribunas . 
 Este estágio seria o de recuperação exatamente do fôlego e da velocidade de Branco, pois que ninguém, em são juízo, haverá de lhe negar talento, habilidade, experiência e uma canhota letal, sobretudo de bola parada . 
  Oito mortos em barco coreano  
 Pelo menos oito pessoas morreram no incêndio de um barco na Coréia do Sul . 
 O barco levava 131 pessoas, 4 além do limite, em um passeio pelo lago Chungju, 120 km a sudeste de Seul . 
 Poucas horas antes do acidente, o presidente Kim Young-sam havia pedido desculpas ao país pelo desabamento de uma ponte que matou 32 pessoas na semana passada . 
  Ciclo esgotado  
  Florestan Fernandes  
 Um exame sociológico global e objetivo do Brasil revela contradições inconciliáveis . 
 Depois da desagregação da escravidão e da queda da Monarquia, todo o país, no consciente e no inconsciente coletivos, aguardava impaciente transformações profundas . 
 O trabalho escravo, substituído pelo «trabalho livre», a expansão das forças produtivas, a nova mentalidade pedagógica dos educadores que pretendiam substituir «a educação do rei» pela «educação do povo», os conflitos dos trabalhadores por elevação de salários e condições condignas de trabalho, as inquietações de intelectuais e militares inovadores etc. chocaram-se contra uma muralha da China . 
 A conciliação entre os caciques republicanos pragmáticos, seduzidos pelo poder, e os grandes fazendeiros e latifundiários esvaziou o Estado de conteúdos democráticos e federalistas republicanos . 
 Instaurou-se uma farsa histórica, que chegou até hoje, em seus resíduos e determinações subcapitalistas e patrimonialistas . 
 Exacerbaram-se o autoritarismo e a repressão («a greve é uma questão de polícia»), o que significava que a democracia devia ser sufocada pela opressão institucional privada e oficial . 
 O técnico Bernardo Rezende atribuiu à defesa coreana o principal ponto de desequilíbrio para a equipe brasileira . 
 «Foi a primeira partida que fizemos com a Coréia este ano . 
 As variações de jogadas da equipe conseguiram desestabilizar nosso time, mas refizemos nossa tática e tudo acabou dando certo», afirmou o treinador . 
  Leitor reclama contra falta de atenção dada a sua mulher  
 Victor Fernando Coelho afirma que sua mulher esteve no McDonald's da avenida Henrique Schaumann (zona sul) no dia 29 de agosto e que ao sair, às 21h30, não conseguiu fazer o carro funcionar . 
 «Os funcionários do McDonald's tentaram ajudá-la, em vão . 
 Logo depois apareceu um socorro no estacionamento, sem que minha mulher tivesse chamado . 
 O mecânico descobriu a falha e cobrou R$ 100,00 pelo serviço, um absurdo», diz Coelho . 
 A previsão era inaugurar a rodovia Carvalho Pinto até o dia 30 de setembro, antes do primeiro turno das eleições . 
 Segundo Fleury, o candidato do PMDB ao governo do Estado, José Antônio de Barros Munhoz, vai disputar o segundo turno das eleições . 
 Em Curitiba, o PDT e o PSDB oficializam hoje aliança em torno da candidatura do ex-prefeito Jaime Lerner ao governo do Paraná . 
 Santos -- Creio que não há outra forma de entender um país . 
 A sociedade é algo, não vou dizer abstrato, mas ela não existe fora do território e sim por suas relações com ele . 
 A partir da geografia, podemos chegar a uma reconstrução do país como sociedade nacional . 
 Folha -- O que impede este tipo de pensamento no Brasil? 
 Ele disse que serão necessários investimentos pesados em infra-estrutura (energia, transportes, comunicações, armazenagem) . 
 Os recursos viriam de fontes diversas, como privatizações, receita fiscal, dinheiro privado (cujos detentores fariam as obras e seriam seus gestores), captação nos mercados de capitais e financiamentos do Banco Mundial, Interamericano e Eximbank . 
  Naná Vasconcelos vai dirigir o 2º. Perc Pan  
  O músico brasileiro radicado em NY vai fazer a direção musical da segunda edição do festival de percussão em 95  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Enviado especial a Salvador  
 Naná Vasconcelos, que se apresentou com o indiano Trilok Gurtu na segunda noite do Perc Pan (World Percussion Panorama), na noite de sexta-feira no Teatro Castro Alves, em Salvador, será o diretor musical da segunda edição do festival, que acontecerá na cidade em abril do ano que vem . 
 «Gosto de assumir este tipo de responsabilidade, porque é um assunto que é a minha vida . 
 E isso vai me dar oportunidade de vir mais ao Brasil», diz o percussionista radicado em Nova York desde os anos 70 . 
 Para Naná, dirigir o festival também é uma oportunidade de trabalhar com músicos brasileiros, principalmente da nova geração . 
 «Como o Carlinhos Brown, que tem uma exuberância incrível e é uma pessoa muito sofisticada, mas muito simples», diz Naná, que foi convidado a participar junto com o indiano Trilok do novo disco de Brown, que será gravado pela Virgin, na França . 
 Tudo o que deu certo para Christian Fittipaldi nos treinos extra -- oficiais de quinta-feira deu errado no primeiro treino oficial . 
 Ele despencou da 6ª para a 15ª posição . 
 A culpa foi da bomba de gasolina do seu Arrows . 
 O argumento de que na indústria houve aumento de produtividade que justificaria aumentos reais de salários não se sustenta . 
 Os salários reais só podem aumentar com o aumento da produtividade geral da economia, que se mede pelo aumento da renda por habitante . 
 Finalmente, argumenta-se que a URV enfrenta problemas práticos . 
 Como converter para URV os preços nos supermercados? 
 Nas passagens de ônibus? 
 Como indexar os impostos sem enfrentar problemas jurídicos adicionais? 
  Muricy tem a chance de conquistar o seu 1º título  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O técnico Muricy Ramalho ainda não iniciou de fato na carreira de treinador e está na iminência de conquistar seu primeiro título internacional profissional . 
 Tornou-se assistente de Telê Santana pela afinidade de idéias sobre futebol e pelo desempenho no comando da equipe de juniores na Copa São Paulo deste ano e do time principal no início do Paulista Telê prolongou suas férias . 
 Gilson Rondinelli Filho, gerente da Telesp Celular, afirma que nas semanas que antecederam o Natal houve grande congestionamento nas linhas . 
 «A capacidade do sistema é de 24 mil chamadas por hora na região dos Jardins e na semana anterior a do Natal saltou para 40 mil chamadas . 
 Congestionou», disse Rondinelli . 
 Para tentar acabar com as interferências enfrentadas pelos celulares nas regiões central e da av. Paulista, Rondinelli diz que a Telesp está instalando cinco novas Estações Rádio-Base para atender a área . 
 «O sistema tem limitações aqui, assim como em todo o mundo . 
 Não escoa quantidade grande de chamadas concentradas num mesmo lugar», afirma o técnico . 
  (KM)  
  Pioneira  
 A cidade pioneira em cemitérios verticais é Porto Alegre, onde a empresa Cortel construiu na década de 70 o Cemitério Ecumênico João 23 . 
 Criada em 1973, a empresa presta assessoria ao projeto da Lotus em Santo André . 
 No Estado de São Paulo, o primeiro cemitério vertical foi o de Santos . 
 O prédio está com vagas esgotadas e um novo edifício está em fase de construção . 
 Campinas também tem projeto semelhante ao do ABCD, mas ainda não está pronto . 
  Alavanca  
 Teve participação pra lá de especial de sua mulher Malvina a decisão de Osiris Lopes Filho de se demitir da Receita Federal . 
 Antes de encaminhar seu pedido a Itamar Franco, ele conversou anteontem demoradamente com sua musa que não gostou nada de ver as orientações de seu marido, sobre a inspeção na bagagem da seleção, serem deixadas de lado . 
 Vai levar 60 dias para que as hortas comecem a produzir de novo . 
 O Ceagesp estima que apenas 20% da oferta de verduras nas feiras livres e quitandas de Ribeirão vão ser afetados . 
 Os bairros da Vila Tibério, Ipiranga e Jardim Canadá vão ficar sem luz até o final da tarde de hoje em Ribeirão . 
 A previsão da CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) é recuperar 100% da rede danificada ainda hoje . 
 «O máximo que podemos admitir são três erros por set . 
 Quatro erros significam pelo menos três pontos do adversário», disse . 
 O atacante Giovane, um dos responsáveis pelo passe na seleção brasileira, afirmou que se a equipe acertar o fundamento no Mundial será até «uma covardia» contra os adversários . 
 Assim, também, na esfera econômica existe uma «cadeia de alimentos» de produtos que variam desde, digamos, minério de ferro, que é uma matéria-prima de baixo valor, até produtos de alto valor, tais como automóveis . 
 Semelhante aos animais na parte superior da cadeia de alimentos, os produtos de alto valor dependem de uma cadeia de produtos de menor valor lingotes de ferro, aço, peças de maquinaria para a sua existência . 
 A diferença entre a sílica encontrada na areia, ou seja, um produto na parte inferior da escala, e a sílica encontrada nos chips de computadores, que valem milhões de dólares por libra de peso, é primordialmente uma diferença na quantidade de valor conferido pela tecnologia . 
 Os chips de computadores possuem maior valor que a areia porque a ciência e a tecnologia converteram a mesma substância encontrada em um material de construção, a areia, em dispositivos eletrônicos com um grau de utilidade inerentemente maior . 
 Os deputados que defendem a cassação querem evitar que Fiuza apele para a briga ideológica para justificar as acusações da CPI . 
 Entre os documentos, Fiuza vai mostrar à CCJ um relatório do coordenador da assessoria da Comissão de Orçamento, Francisco de Paula Schettini . 
 O documento afirma que não há provas de que o deputado, relator-geral do Orçamento para 92, tenha alterado as emendas aprovadas pelo Congresso . 
 Bicudo vai mostrar relatório feito por técnicos do Senado, atestando que as alterações foram feitas fora do prazo . 
  PENNE COM ASPARGOS E COGUMELOS  
 Ingredientes: 1/2 kg de penne, 300 g de cogumelos shitake, 20 aspargos frescos verdes, 3 colheres (sopa) de manteiga, 2 colheres (sopa) de creme de leite, cebola . 
 Preparo: cozinhe a massa al dente . 
 Derreta a manteiga em uma panela, sem deixar pegar cor . 
 Nessa mesma panela, refogue a cebola . 
 Junte os cogumelos previamente cortados em tiras e deixe cozinhar em fogo baixo por mais ou menos cinco minutos . 
 Adicione o creme de leite e deixe ferver por dois minutos . 
 Junte os aspargos já cozidos, misture rapidamente, tempere com sal e pimenta . 
 Misture ao macarrão e sirva . 
  Ladrões do Rio atacam motoristas nos túneis  
  Da Sucursal do Rio  
 A mais nova «moda» entre os criminosos Rio é o assalto dentro dos túneis da cidade . 
 Nos últimos 20 dias foram registrados assaltos a motoristas nos túneis Dois Irmãos, Santa Bárbara e Rebouças . 
 Na noite de sábado, um grupo de assaltantes atacou motoristas no túnel Santa Bárbara, que liga os bairros de Catumbi e Laranjeiras . 
 Em seguida, é implantado o novo desvio na av. Juscelino Kubitscheck, direcionando o tráfego para o túnel . 
 Mais uma vez, a equipe de motociclistas faz mais uma vistoria no túnel antes de liberá-lo . 
 Enquanto ele estiver fechado no sentido centro-bairro, o trajeto a ser utilizado também é o mesmo adotado até ontem (avenida Juscelino Kubitschek, avenida das Nações Unidas, ponte Cidade Jardim, avenida dos Tajurás e praça Américo de Moura) . 
 O túnel será destinado exclusivamente a automóveis de passeio . 
 Motoristas de ônibus e caminhões que se dispuserem a atravessá-lo se darão mal . 
 Há um dispositivo de concreto na rampa de acesso ao túnel, na forma da trave de um gol, que irá barrar a movimentação, entalando o veículo infrator . 
 Ela sempre foi a última da fila e não gostava muito disso . 
 «Eu era muito desengonçada», diz . 
 Petê conta que nunca foi considerada a menina bonitinha do colégio . 
 «Eu era uma magricela de perna fina, não era nem um pouco cotada», diz . 
  Marte desaconselha atitudes impensadas  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Marte, em Gêmeos, tensiona Júpiter, que está em Escorpião e desaconselha os excessos, assim como as atitudes impulsivas e impensadas . 
 Deveremos pensar antes de agir, contendo nossos ímpetos e estando alerta para não ser rude nem magoar quem está à nossa volta . 
 Rollins -- Eu não tenho sonhado muito ultimamente . 
 Desde que meu melhor amigo morreu (Joe Cole, que foi assassinado na frente de Rollins em 91) parece que parei de sonhar . 
 Da última vez, sonhei que matava meu gato, torcendo seu pescoço com minhas próprias mãos . 
 Fiquei muito chateado quando acordei . 
 Virei de lado e vi que ele estava dormindo . 
 Fiquei pensando: 
 «O que há dentro de mim que me fez querer matar meu gato?» 
 Folha -- Como é o seu processo de criação? 
 Existem muitas diferenças entre compor uma canção e escrever um texto? 
  Micros e pequenos confiam na melhora da economia com o real  
 Pesquisa mensal de conjuntura do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo) relativa ao mês de maio, revela que 52,08% dos 228 associados entrevistados acharam que sua empresa foi beneficiada com a adoção da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Cerca de 89,58% dos entrevistados mostram expectativa favorável quanto aos efeitos do real a partir de primeiro de julho . 
 Segundo Joseph Couri, presidente do sindicato, 20,84% disseram que a sua empresa foi prejudicada com a URV e 27,08% acharam que o indexador não causou qualquer efeito . 
 Inocêncio Oliveira reconhecia ontem a possibilidade de a MP ser votada após as eleições de outubro . 
 Na Câmara, a tentativa será de votar em plenário o pedido de cassação do deputado Paulo Portugal (PP-RJ), o último acusado da CPI do Orçamento ainda não julgado . 
 Além de caros, os acumuladores têm de ser trocados anualmente e oferecerem pouca autonomia . 
 É preciso recarregar um carro elétrico, no máximo, a cada 250 km . 
 Uma alternativa é o carro solar, que se recarrega sozinho . 
 Protótipos já percorrem grandes distâncias a velocidades que já ultrapassam os 120 km/h . 
 Raí Não tenho preferência . 
 A Irlanda é uma equipe mais fechada, que gosta de jogo aéreo, e a Holanda sai um pouco mais para o jogo, mas é mais perigosa pelo chão . 
 Folha Qual o time que te impressionou nesta Copa? 
  Do real ao dólar  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Opinião colhida junto a um banqueiro carioca e a um técnico de primeiro time do mercado financeiro, com passagem pelo governo: a continuidade do atual plano econômico deverá resultar numa inflação mensal entre 0,5% e 1% . 
 A hipótese da volta da inflação galopante não é totalmente descartada, embora seja uma hipótese remota para estes senhores acostumados a números . 
 Ontem, Marcello Alencar, candidato do PSDB ao governo do Rio, telefonou para o comitê de Fernando Henrique em Brasília . 
 Disse que havia sido comunicado de que a sessão carioca do PPS decidiu aderir à candidatura de Fernando Henrique . 
 Nesse ritmo, Lula acabará falando sozinho . 
 Melhor: discursará para João Amazonas e Miguel Arraes . 
 Na Copa dos Campeões da Europa apenas entrarão equipes de real prestígio e de poder . 
 Provocou a revolução, entre outras coisas, o desmembramento do mapa geográfico do Velho Continente depois da queda do Muro de Berlim e do esfacelamento do ex-império comunista . 
 Borges -- É isso mesmo . 
 Queria fazer hoje (ontem) o meu melhor tempo . 
  As  
 condições eram boas . 
 Na última pesquisa Datafolha, Enéas obtém 4% das intenções de voto, mesmo índice de Orestes Quércia, candidato do maior partido do país, o PMDB . 
 «Vou correr o risco para ver se ele é autoritário ou tem a autoridade de que estamos precisando», diz o engenheiro Mário Barbosa Vilas Boas, 34, que saiu do PT quando o partido decidiu não expulsar Luiza Erundina por ter se tornado ministra do atual governo . 
 Mas primeiro a ESA quer pôr em órbita o ISO (Observatório Espacial Infravermelho), que pretende ser o melhor observatório de radiação infravermelha no espaço . 
 A missão Soho (Satélite Solar e Heliosférico), por sua vez, tem por objetivo colocar um satélite científico no ponto em que a atração gravitacional da Terra se equilibra com a do Sol . 
 Um dos coronéis encarregados da operação recusou-se a dar entrevista ou a confirmar a razão que havia levado o Exército a substituir a Polícia Federal . 
 Ainda ontem, por volta das 15h30, formava-se uma fila de 200 pessoas cadastradas pela 2ª Seção (Segurança) do Comando Militar do Sudeste, que seriam recrutadas para reforçar o policiamento . 
 Na segunda-feira, o prefeito Paulo Maluf ameaçou demitir Izar se ele não apontasse os responsáveis pelas falhas no atendimento à população . 
 O secretário anunciou ontem que o telefone 228-2200 vai atender reclamações da população em caso de enchentes durante o período de Carnaval . 
  DEPUTADO PEDE INVESTIGAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE (Da Reportagem Local)  
 A Assembléia Legislativa de São Paulo começou ontem a recolher assinaturas de deputados que pedem a instauração de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), em Brasília, para apurar supostas irregularidades nos planos de saúde . 
 O risco do empreendimento é muito alto, principalmente se, além dos custos de manutenção, houver na região muita concorrência . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Em abril de 91, após um jogo do Napoli contra o Bari, o exame antidoping acusou a presença de cocaína em sua urina . 
 A Fifa o suspendeu então por 15 meses, durante os quais ele se internou em uma clínica de Buenos Aires para se recuperar do vício da droga . 
 Igualmente fundamentais para a competitividade, a longo prazo, são o ambiente de negociação e a estabilidade no emprego . 
 «Se a qualificação é a capacidade de influir no processo, é lógico que ela é incompatível com o autoritarismo empresarial», disse Salm . 
 Em resumo, a competitividade exige mais e melhor educação . 
 Não só por questão de justiça social, mas por razões econômicas . 
 As «coincidências» em vários pontos defendidos por PT e CNBB foram destacadas por Lula e d. Luciano . 
 O petista, no «mea culpa», admitiu que a conversa deveria ter ocorrido antes da divulgação do rascunho de programa . 
 "A maioria da base do PT é cristã e achamos que o grande desafio do país é acabar com a fome e o desemprego', declarou Lula . 
 D. Luciano listou entre as prioridades da entidade a luta pela diminuição das concentrações de renda e de terra . 
 «Houve uma afirmação clara de Lula em defesa da vida», relatou d. Luciano . 
 A CNBB quer manter encontros com os outros candidatos à Presidência para expor sua lista de prioridades para o país . 
 Num jogo dominado quase integralmente pelo adversário, Velloso só começou a trabalhar no final do primeiro tempo . 
 O primeiro chute com perigo saiu aos 36min . 
 Edu Lima, após cobrança de falta, chutou de antes da linha intermediária, com efeito, no canto direito de Narciso . 
 Ela vai quatro vezes por ano a Cuzco comprar camisetas e matéria-prima para artesanato . 
 Ela usa o «trem do povo», versão local dos trens de subúrbio brasileiros . 
 A passagem custa US$ 1 . 
  (LC)  
  BANCÁRIOS  
 Os bancários fizeram ontem um Dia Nacional de Luta com paralisações de duas a três horas em oito agências do Mercantil de São Paulo no Rio, Cornélio Procópio, Paranavai, Londrina, Umuarama (PR), Florianópolis (SC), Assis e Campinas (SP), uma agência do Econômico, uma do Unibanco e uma do Bamerindus . 
 Em São Paulo, Vitória e Cuiabá houve caminhadas e manifestações . 
 Os bancários pedem 119% . 
 Os bancos oferecem 16% . 
  A terceira música «Blitzkrieg Bop» foi dedicada ao piloto Ayrton Senna  
 O refrão da música, o famoso «Hey-Ho, Let's Go!», mote da banda, foi tocado em velocidade de Fórmula 1 . 
 A lotação do show estava completa 5.000 pessoas pulando sem parar . 
 O «mosh pit» (normalmente a parte da frente em uma pista de show, onde o público dá saltos sem parar) se extendeu por toda a pista . 
 O ex-militar rebelde Aldo Rico, agora deputado, disse que o problema com Maradona «não tem importância, pois há no país coisas mais importantes como a reforma que se está fazendo na Constituição» . 
 A cantora Mercedes Sosa disse ao jornal «Clarín» que sentia uma dor muito grande por Maradona e pela seleção . 
 Declarou que o dia de anteontem ficará na história como o mais triste para a Argentina . 
 Sentados na lendária plaza de Mayo, onde fica a sede do governo, o vendedor de milho (para ser dado aos pombos do local) Carlos Gimenez, 64, e o desempregado Roberto Diaz, 35, sustentaram a tese do complô . 
 «É uma vingança italiana . 
 Maradona vale ouro e o nosso povo deve apoiá-lo», disse Gimenez . 
 As propostas de alteração feitas anteontem pelo senador Maurício Corrêa somam-se às inúmeras manifestações que corroboram a urgência de uma atualização da ordem legal . 
 A substituição das penas de prisão por punições pecuniárias, propugnada pelo recém-nomeado ministro do STF, vem sendo defendida há tempos por esta Folha . 
 É pena, porém, que Corrêa não tenha conseguido concretizar tais ideais durante seus oito anos de mandato, insistindo neles precisamente agora, em que está deixando o Legislativo o único Poder capaz de modificar o arcaico diploma . 
 De qualquer forma, a lembrança do senador é bem-vinda . 
 Não resta dúvida de que toda democracia carece de mecanismos capazes de regular os atritos da sociedade e particularmente do Estado com uma imprensa livre e crítica . 
 Os jornalistas não são infalíveis, e qualquer cidadão que se sinta atingido por uma reportagem tem o direito de defender-se e cobrar reparações . 
 Ocorre contudo que as penas absurdas previstas na lei a tornaram praticamente inaplicável, o que criou um vácuo institucional que prejudica tanto a imprensa, privada de um padrão de medida para seu comportamento, como o público, carente de anteparos legais . 
 A velha lei caiu em desuso, mas o Congresso ainda não aprovou a nova . 
 É tempo, pois, de romper essa anomia prolongada e mudar a lei . 
  Saída alternativa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Na próxima semana, em Nova York, os 24 países classificados para a Copa de 94 vão se reunir com a Fifa . 
 Trata-se de uma novidade na organização dos mundiais, aparentemente democrática . 
 Pela primeira vez, em 64 anos de história do torneio universal, os países disputantes poderão interferir, ainda que superficialmente, no regulamento da Copa . 
 O encontro é idéia do suíço Joseph Blatter, o secretário-geral da entidade, encarregado da sua operação cotidiana, enquanto o presidente Jean Havelange, aquele que desprezou Pelé, toca a política e a diplomacia . 
 Por quase duas décadas, Blatter delimitou as suas aparições públicas aos momentos do sorteio de cada certame . 
 De repente, porém, lhe interessa aparecer mais . 
 Solapada a liderança de Havelange, crescente a possibilidade de uma candidatura independente à sua sucessão (talvez o sueco Lennart Johansson), o grupo que envolve o brasileiro, e que não pensa em desperdiçar o poder, paulatinamente começa a encontrar uma saída alternativa: Havelange num posto honorífico e Blatter, cooptado em vez de opositor, como o seu delfim, o prosseguidor natural do chefe . 
 De acordo com o ministro Roberto Maroni (Interior), o alvo da operação, batizada de «Mil Flores de San Vito», é a 'Ndragheta, a Máfia da Calábria (sul do país) . 
 As detenções, porém, ocorreram em várias cidades e regiões da Itália, como Varese, Milão, Brescia, Roma, Nápoles, Palermo (Sicília), Bari, Reggio Calabria, Catanzaro e Cosenza . 
 A avalancha de votos brancos e nulos joga sobre os ombros dos políticos profissionais a responsabilidade do que está ocorrendo . 
 Cabe-nos, como simples cidadãos, a tarefa de compensar o mecanismo . 
 O PT, depois de uma seleção interna renhida, indicou, entre José Dirceu e Telma de Souza, o candidato que atraiu a preferência dos militantes . 
 Agora, só há um caminho: o de apoiar Mário Covas, autêntico paladino da centro-esquerda . 
 As discordâncias ensinam que fatos inexoráveis exigem cooperação rápida, mesmo que experimental e transitória . 
 Seria o meio de impedir que as Forças Armadas fossem chamadas para manter a ordem pública . 
 O Exército já controlava Brasília e municípios goianos vizinhos, em consequência das medidas de emergência decretadas pelo presidente Figueiredo . 
  EUA terão nova lei bancária  
  Das agências internacionais  
 A proibição de os bancos americanos atuarem nacionalmente, que já dura 67 anos, está com os dias contados . 
 A Câmara dos Deputados já aprovou uma lei de reforma do sistema que acaba com o impedimento e o Senado deve fazer o mesmo até o final do ano . 
 Banqueiros e a grande maioria dos analistas financeiros estimam que as mudanças tornarão os bancos americanos mais competitivos . 
 Elas estimularão também uma onda de fusões e aquisições e a diminuição dos empregos no setor . 
 O técnico do Bahia disse estar irritado com as chances perdidas pelo ataque do time no jogo contra Sport, na quarta-feira . 
 Zé Roberto volta ao time . 
 Ele não havia jogado contra o Sport porque cumpria suspensão depois do terceiro cartão amarelo . 
 O presidente do PPS, outro partido da frente, o deputado Roberto Freire (PE), defendeu ontem, novamente, a saída de Bisol . 
 «A decisão de manter Bisol foi tomada por gente pouco representativa da frente», disse Freire . 
  Lucena usou servidores em campanha  
  Dois seguranças e dois PMs foram à Paraíba trabalhar com o presidente do Senado, que conseguiu reeleição  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois seguranças do Senado e dois policiais militares cedidos à Casa trabalharam mais de um mês na campanha à reeleição de Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado Federal . 
 Um dos seguranças, Renato Janikens (matrícula 4062), trabalhou cerca de três meses em João Pessoa (PB) . 
 O grupo completo ficou hospedado no Paraíba Palace Hotel, de 21 de junho a 29 de julho . 
  No armazém  
 Segundo Leal, o efeito a médio prazo dessa medida é a estocagem pelas tradings, até setembro . 
  Problema de comunicação  
 O governo vai enfrentar um dilema na hora de comunicar a introdução da nova moeda, prevê Carlos Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 Ricupero disse que não deverão ser adotados incentivos extras à caderneta de poupança e outras aplicações financeiras, para evitar fuga de poupadores em direção ao consumo . 
 «Se houver necessidade de um estímulo, estudaremos, mas agora não vejo necessidade disso» . 
 Essa mesma resposta foi dada a empresários do setor financeiro na semana passada . 
 Aos olhos do Santo Ofício, cujo passatempo preferido era acender fogueiras para queimar os inimigos da fé, a heresia estava por toda parte e todos eram suspeitos dela . 
 Uma simples denúncia bastava para que qualquer um fosse parar nas suas masmorras . 
 Daí não estranhar que o zelo fanático dos inquisidores criasse entre o comum das pessoas um pavor generalizado, a que se associava um irracional sentimento de culpa, fácil de medrar em espíritos obsessionados com a noção de pecado . 
 Quem sabe não provém dessa raiz quinhentista a nossa síndrome de réus subliminares, que o autoritarismo das estruturas brasileiras de poder, também nascido da mesma raiz inquisitorial, só fez aumentar ao longo dos quatro séculos da nossa formação histórica do absolutismo colonial, passando pelo mandonismo escravocrata, até o republicanismo de quartel que os sucedeu . 
 Pelo que possa valer, aí fica a sugestão para nela meditar o leitor mais imaginativo a quem não assuste a amplitude dos saltos regressivos quando se trata de entender em que medida o presente pode ser filho obediente do pior passado . 
 JOSÉ PAULO PAES é ensaísta, poeta e tradutor, autor, entre outros, de «Um por Todos» e «A Poesia Morreu Mas Eu Juro que Não Fui Eu» 
 O faturamento foi um dos mais baixos alcançados em leilões de equinos este ano, R$ 9,9 mil . 
 A média, de R$ 990, também entra na relação das mais inexpressivas da temporada de 94 . 
 Segundo a Pupio Leilões, empresa leiloeira de São José dos Campos que organizou o evento, a tropa de 21 animais mesclava cavalos de qualidade média com cavalos de baixo nível . 
 Zezinho do Ouro diz ter começado a trabalhar como informante da Polícia Civil em 1964 . 
 «Hoje há mais policiais ladrões do que naquela época . 
 Eles formam verdadeiras quadrilhas», disse . 
 Apesar de ter confessado intermediar a venda de produtos roubados, Zezinho do Ouro está solto . 
 «Ele é um bandido, nós vamos investigar todos os crimes que porventura ele tenha cometido», disse o delegado-geral, Jorge Miguel . 
 Eles discutiram a transferência de poder para a volta do presidente deposto, Jean-Bertrand Aristide . 
 Um acordo fechado no domingo passado entre uma delegação dos EUA e governantes haitianos prevê a volta de Aristide ao poder antes de 15 de outubro . 
 Weffort não está ligado a nenhum grupo de pressão, como estão por exemplo a atriz Ruth Escobar e o cineasta Arnaldo Jabor, já cogitados para o cargo . 
 Além disso, FHC fez a chegar a Weffort que quer dar ao Ministério da Cultura um novo status, aproximando-o da pasta da Educação . 
 Por ser um nome da academia, Weffort se encaixaria neste perfil . 
  Pastor usa skate no templo-point  
 «Aí, galera, vamos dar uma bênção para os de casa?» 
 É o pastor-DJ começando o culto-show da Igreja Renascer, do alto de um palco num velho cinema da Aclimação . 
 Cerca de 3.000 jovens se levantam do chão de cimento que abriga até 8.000 pessoas nas férias . 
 São 20h . 
 «Estamos inaugurando um superpoint na zona leste», diz ele, sobre um novo templo . 
 «Eu já falei, vou repetir, é Jesus Cristo quem comanda por aqui», responde a fiel . 
 Entra a banda Katsbarnéa, de hard rock . 
 «Prostituta, travesti, Jesus te Ama!», berra a letra . 
 Aí, ele chega . 
 Durante todos estes anos em que o ataco quando ele volta à carga nos Dois Irmãos, Galdeano, que tem uma companhia chamada Cap Ferrat Empreendimentos, só aparece nos jornais em duas situações: metido em negócios estranhos, como quando importava uísque escocês declarando ao fisco que pagava meio dólar por caixa de doze litros, ou quando oferece festas à magistratura local . 
 Nunca vi o nome dele apoiando alguma iniciativa de cunho social ou cultural . 
 Mas suas festas a juízes e desembargadores fizeram e ainda fazem história tanto nos jornais puramente dedicados à gente fina do Rio, tipo «Beautiful Week», como nas colunas sociais em geral . 
  União S. João busca empate com o Náutico  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha  
 O União São João enfrenta hoje às 17h em Recife o Náutico em busca de pelo menos um empate . 
 O time vem embalado pela vitória de quarta-feira sobre o Fluminense (1 a 0) . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  EM DUPLA, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 O âncora Boris Casoy iniciou ontem uma entrevista modorrenta com Inocêncio de Oliveira fazendo um elogio escandaloso ao deputado pernambucano . 
 Para alguns, o relatório da CPI parece realmente ter servido como uma anistia geral aos políticos brasileiros . 
 Não importa que tenham desviado as verbas do Estado para abrir poços e mais poços em suas terras particulares . 
 O mesmo vale para o senador Humberto Lucena, que escapou do relatório final, mesmo sendo lembrado por José Carlos Alves dos Santos, e ontem já posava como um novo Ulysses Guimarães, na televisão . 
 Um e outro, Inocêncio de Oliveira e Humberto Lucena, estavam no primeiro «Diário da Revisão», uma propaganda obrigatória que começou a ser veiculada ontem em todos os canais . 
 É uma fatia pequena do bolo, inferior a US$ 1 milhão, mas o presidente da agência, Paulo Salles, não esconde a vontade de avançar . 
 «Qualquer empresa que atende um cliente e não tem objetivo de crescer com ele é medíocre ou burra», declarou ontem, em São Paulo, ao acrescentar que ganhou também a conta do absorvente Ella, da Procter & Gamble . 
 Com esse aumento na produção, a empresa passa a ser responsável por 60% do total da capacidade produtiva de linho no Brasil, estimada em 5.000 toneladas/ano . 
 E pretende aumentar suas exportações de 10% para cerca de 20% do total de linho a ser produzido . 
 Para isso tem como aliada e associada a italiana Solbiati . 
 Korda Eu tenho o original e fiz exposições pelo mundo, na Espanha, França, Itália, Noruega etc . 
 Em Milão, sugeriram que acionasse o editor . 
 Não levei adiante . 
 Se não ganhei nada com a foto, ganho com cópias assinadas por mim, porque é minha obra . 
 Porém, da foto, fizeram T-shirts, bandeiras, chaveiros e muito mais . 
 Todo mundo fez o que quis com a foto, sem me pedir autorização . 
 Isso me levou a filosofar sobre o imperialismo, que é muito inteligente . 
 Pega um herói e o transforma em mercadoria . 
 Um jovem de 15 anos coloca uma camiseta com o Che como se ele fosse Mickey Mouse . 
 Perde o sentido . 
 Eles manejam com sabedoria essa questão . 
 Folha Como era pessoalmente Ernesto Che Guevara? 
 Segundo a coordenadora do projeto, Silvia Mancini Bari, 38, empresas e profissionais liberais médicos, psicólogos e dentistas estão empregando ou dando atendimento clínico às crianças . 
 «Além disso, duas comissões de voluntários foram criadas . 
 Uma delas irá trabalhar junto às famílias que têm menores vivendo nas ruas . 
 Outra vai contactar escolas, academias e empresas procurando vagas e trabalho para as crianças e adolescentes», disse Bari . 
 O ponta João Paulo, revelado pelo Guarani, estreou bem no time do Vasco . 
 Ele sofreu a falta que resultou no primeiro gol e cobrou a falta que gerou o gol contra de Valmir, o segundo do Vasco . 
 Desde o começo o Guarani mostrou que seu objetivo era o empate, apesar de Djalminha e o bom centroavante Amoroso incomodarem a defesa do Vasco . 
 É uma alta de 30% em relação ao mesmo mês do ano passado, o que superou as expectativas . 
  Mercado de chuteira  
 Milton Jaques Sztrajtman, da Philco, diz que, com a Copa do Mundo, junho ainda será um mês bom para as vendas . 
 As imagens digitalizadas por um scanner normalmente podem ser colocadas em editores de texto para «Windows» . 
 Para retocá-las basta usar um programa de edição de imagens, como o «Photo Styler», da Aldus . 
 Se a configuração do seu computador estiver correta, a impressão do documento com a imagem poderá ser feita sem problemas . 
 Quando você salvar o texto, a imagem também será arquivada . 
 A transferência de imagens da filmadora para o computador pode ser feita com uma placa de captura de vídeo, como a Video Blaster, da Creative Labs, e a Targa . 
 Essas placas fazem a conversão de sinais analógicos em dados digitais e normalmente vêm acompanhadas de software que oferecem diversos recursos de manipulação e edição de imagens . 
 «Que presente você compraria para os recém-casados?», o microfone do repórter pergunta . 
 «Você acha que uma iguana não seria um bom presente?», responde a garota . 
 Depois de horas de espera, finalmente alguém interessante sai da Trump Tower e entra numa enorme limusine . 
 Era Donald Trump, o dono do ninho de amor do estranho casal . 
 O público grunhe . 
 Os gastos com publicidade, em geral, estão embutidos na taxa de locação . 
 «Sem promoção, o negócio não funciona», diz Macedo . 
  (RJ)  
  Barros Munhoz articula a adesão de prefeitos  
 O candidato do PMDB ao governo paulista, deputado estadual Barros Munhoz, articula a adesão de prefeitos de outros partidos no interior paulista . 
 Munhoz pensa em oferecer ao sindicalista Luiz Antonio de Medeiros (PP) uma das vagas para disputar o Senado . 
  Engenheiros querem manter monopólio  
 A Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) começa esta semana um corpo-a-corpo junto aos deputados e senadores, para evitar que o Congresso revisor aprove a quebra do monopólio do Petróleo, estabelecido pelo artigo 177 da Constituição Federal . 
 Na última partida, contra o Paraná, no Parque Antarctica, o bicampeão paulista venceu com um chute da intermediária desferido pelo zagueiro Antônio Carlos . 
 «Com a marcação que temos recebido, os tiros de média e longa distância ganharam importância», disse Luxemburgo . 
 Amostra do vírus foi enviada à Unidade de Pesquisa em Arbovírus da Yale University, Estados Unidos, para confirmação do diagnóstico e outros estudos . 
 Quando o material virulento, apesar de todos os cuidados que a situação exigia, estava sendo centrifugado, o recipiente que continha o material se espatifou, espalhando o vírus que, não obstante as cautelas que o caso requeria, infectou o pesquisador, talvez por respingos que atingiram os olhos e o nariz . 
 O cientista se curou pelo uso de uma droga ainda em estado experimental . 
 Em setembro, faz «Aída» em Estocolmo . 
 Canta «Salomé» em Munique e Dresden em 1995 . 
 A agenda está cheia até 1997 . 
 Eliane afirma que o único milagre em sua vida foi o de ter tido coragem de viver na Europa sem olhar para trás . 
 Marina tem uma receita simples para dançar até o fim do Carnaval sem maiores danos . 
 Consome álcool com moderação, evita misturar tipos diferentes de bebida e procura se hidratar bem durante o baile . 
 «Meu organismo tem um tipo de termômetro . 
 Quando estou ficando um pouco alta, sinto náusea só de pensar no próximo gole . 
 Sei que aí é a hora de beber água e descansar um pouco», afirma . 
 Outra receita que dá certo com Marina é não ficar sem comer nos intervalos dos bailes e evitar alimentos pesados durante o Carnaval . 
 Como frequenta semanalmente aulas de pagode, acredita estar em forma para enfrentar a maratona que se aproxima . 
  Simon lança plataforma para 'anticandidatura' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pedro Simon (PMDB-RS) se apresenta como «anticandidato» à presidência do Senado . 
 Enquanto os senadores José Sarney (PMDB-AP) e Iris Resende (PMDB-GO) buscam votos, Simon propõe o fim do uso da gráfica, a quebra do sigilo bancário dos parlamentares, a moralização das viagens ao exterior, a criação da CPI das Empreiteiras e um espaço para a sociedade civil atuar dentro da Casa . 
  Cidade terá novo DP  
  Da Folha Vale  
 O delegado titular de Campos do Jordão, Adib Jorge Filho, 30, disse que em julho deve ser inaugurado um Distrito Policial no bairro de Capivari . 
 Segundo ele, a Polícia Civil da cidade trabalha com falta de funcionários e equipamentos para atender o aumento das ocorrências durante a temporada de inverno . 
 A polícia possui somente uma delegacia na cidade . 
 Segundo Jorge Filho, foram registradas 22 ocorrências na noite de quinta-feira entre furtos em carros, assaltos, furtos em casa e acidentes de trânsito . 
 «Fora da temporada de inverno a média é de uma ocorrência por noite», diz . 
  (EJ)  
  FELIPE VENÂNCIO  
  Especial para a Folha  
 Ter a habilidade de saber a que horas chegar a um clube é tão importante quanto decidir ir ou não . 
 Em Nova York, sábado no Sound Factory, por exemplo, é assim: mr. Junior Vasquez, eleito «the best DJ in the world» pelos Sashas de lá, faz uma noite deep e longa . 
 Chega à meia-noite, verifica as luzes, ajeita o retorno e acende um incenso enquanto espera o Factory abrir . 
 Começa lento, com um rhythm & blues à uma hora da manhã . 
 Às três, quatro horas, o público começa a chegar, e só aí os vocais vão aparecendo . 
 Depois que chega o staff dos outros clubes, lá pelas seis, é que o Sound Factory pega fogo . 
 Daí vem: quando você pensaria em chegar às seis em um clube? 
 Folha -- O Bisol errou ou não? 
 Mercadante -- Eu acho e ele acha que errou . 
 Não poderia ter apresentado emendas ao Orçamento dessa forma depois da CPI . 
 Nós exigimos um novo padrão de elaboração do Orçamento e temos que ser coerentes e fiéis a ele . 
  PLANO PARADOXO  
 «Os economistas monetaristas hoje acreditam que o problema brasileiro é insolúvel sem reformas estruturais . 
 São os antigos estruturalistas que hoje acreditam num macete monetário, como o atrelamento dos preços à URV.» 
 Roberto Campos, deputado federal pelo PPR-RJ, em artigo ontem na Folha . 
 Os funcionários do Estado serão liberados duas horas antes das partidas . 
 Já os da prefeitura, às 13h30 . 
 No comércio os empregados vão ter que trabalhar . 
 Mas não há loja que não tenha um aparelho de TV . 
 No caminho de formar uma forte equipe de competição no surfe, a Rip Curl Brasil acertou no primeiro nome escolhido . 
 Raoni Monteiro, 12, atual campeão brasileiro na categoria iniciantes, venceu o primeiro campeonato que disputou vestindo a camisa do time, o Lighting Bolt de Surfe Amador . 
 Rolou na semana passada, o «3º Ultimate Fighting Championship», desafio envolvendo lutadores de diversas artes marciais . 
 O brasileiro Royce Gracie, representante do Jiu-Jitsu, tentava o tricampeonato, mas foi obrigado a desistir, devido a problemas físicos, após vencer a primeira luta . 
 O Parlamento da Bósnia aprovou por unanimidade a criação de uma federação de croatas e muçulmanos, duas das facções em guerra no país . 
 O novo Estado cobrirá os 30% do território da Bósnia que não estão sob controle dos sérvios . 
 Em julho, nas quitinetes disponíveis para locação na Liberdade, por exemplo, os valores pedidos estavam entre R$ 110 e R$ 250 . 
 Já na segunda semana de setembro, os valores passaram a variar de R$ 250 a R$ 300 . 
 E as ofertas de menor valor desapareceram do mercado . 
 O mesmo ocorreu com os apartamentos de quatro dormitórios em Higienópolis . 
 Mas a comodidade não é única vantagem do canal . 
 «Existem dois tipos de turfistas: os movidos pelo prazer da aposta e os apaixonados pelo esporte . 
 Eu me encaixo no segundo», diz . 
 Antes, Miragaia acompanhava os páreos pelo antigo sistema de transmisssão do próprio hipódromo paulistano um canal fechado, instalado em sua agência credenciada do Jockey no bairro de Higienópolis . 
 «Entendo a posição dele . 
 É novo e quer causar boa impressão», disse Hill . 
 O inglês realmente era mais rápido, tanto que acabou chegando em segundo . 
 A Ferrari ainda tentou um jogo de equipe . 
 Berger segurava Hill, enquanto Alesi tentava manter sua diferença de cinco, seis segundos, em relação ao líder Schumacher . 
  Trios vão percorrer os 65 km de praia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A prefeitura de Porto Seguro (705 km de Salvador) estima que cerca de 60 mil pessoas por dia participem do Carnaval do terceiro maior pólo turístico do Nordeste . 
 A festa começa na quinta à noite . 
 Segundo o presidente da Associação Comercial de Porto Seguro e um dos organizadores da festa, Antonio Miguel Ballejo, 45, três trios elétricos foram contratados pela prefeitura para animar as pessoas . 
 Até o ano passado, as bandas eram a principal atração . 
 Além dos trios elétricos, a prefeitura pode contratar mais cinco cantores . 
 Muitos generais resistiram e Deng Xiaoping e o premiê Li Peng levaram duas semanas para impor disciplina entre os militares . 
 Na madrugada de 4 de junho, os tanques avançaram contra 1 milhão de manifestantes . 
 Até hoje não se sabe quantas pessoas morreram 300, segundo a versão oficial, ou até 3.000, de acordo com dissidentes e jornalistas . 
  (RM)  
 JOSÉ HONÓRIO RODRIGUES: UM HISTORIADOR NA TRINCHEIRA, de Lêda Rodrigues e José O. Mello . 
 Civilização Brasileira . 
 324 págs. R$ 20,00 
 Bazo foi convocado duas vezes durante o dia ao gabinete de Calliari . 
 Ele é considerado o responsável pela guarda das moedas do cofre, mesmo que funcionários de firmas de segurança tenham retirado as moedas . 
 Até ontem à tarde, a PF havia recolhido 168 das 200 moedas . 
 A Folha localizou outras três em poder de Manoel Francisco de Freitas, um dos catadores que achou as moedas . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, classificou ontem a crise na Tchetchênia como uma tragédia . 
 Reiterou no entanto sua posição de que a força é agora a única maneira de lidar com essa questão . 
 «É claro que é uma tragédia e eu acho que, frente a uma tragédia similar, qualquer outro Estado democrático se teria comportado do mesmo jeito», disse . 
 Segundo o prefeito, apenas os serviços de emergências hospitais, escolas e polícia estão recebendo água através de caminhões-pipas . 
 «Não podemos atender a todos, apenas os setores essenciais», diz . 
 A dona-de-casa Maria Aparecida da Silva, 65, afirma que desde anteontem não lava roupas e louças . 
 «Reservei um pouco de água para beber e para tomar banho . 
 O resto vai ter que esperar», diz . 
 O prefeito Nunes diz que terminou ontem um levantamento dos prejuízos . 
 Ele afirma que encaminhou um pedido à Coordenadoria de Defesa Civil do Estado para a realização das obras . 
 Entre as armas, havia duas submetralhadoras e um fuzil FAO argentino com mira a laser e alcance de 1.500 metros . 
 Após prestar depoimento na 56ª DP (Comendador Soares, Baixada Fluminense), ele foi liberado . 
 A pena por contrabando de armas varia de três a oito anos de prisão . 
 Há muita concorrência no setor . 
 «Em São Paulo tem mais gráfica do que posto de gasolina», afirma Luiz Antônio Giovanelli, 45, sócio da Centrográfica . 
 A Centrográfica é especializada em imprimir manuais . 
 «Percebemos uma fatia de mercado», diz Giovanelli . 
 Seu sucesso é tanto que ela se prepara para atuar ao lado de Dennis Hopper no próximo filme de Paul Schrader «The Witch Hunt», a ser rodado em dezembro . 
 Outra top drag é Glennda Orgasm, que apresenta seu programa «Glennda and Friends» toda semana num canal de TV a cabo . 
 Seu cult show traz convidados ilustres, como Camile Paglia . 
 O próximo especial será uma visita aos desfiles das coleções de verão, acompanhado da escritora . 
  (GB)  
 Mas Mansell não escondeu sua paixão pela categoria em que correu por 13 anos . 
 «Na Indy, os carros são muito mais pesados . 
 Os F-1 se parecem com »garanhões ariscos", disse . 
 Tão ariscos que o inglês reconheceu suas dificuldades para pilotar a Williams atual . 
 «No primeiro dia de treinos, não consegui achar um bom acerto no carro . 
 No segundo dia, com a pista mais fria e com um acerto adequado, deu para brigar com os líderes», disse . 
 Foi esse o mesmo problema enfrentado pelos quatro grupos indígenas da Patagônia, que culminou com seu massacre . 
 Acostumados a caçar os ariscos guanacos, os nativos passaram a se servir dos dóceis rebanhos de carneiros introduzidos pelos fazendeiros e, consequentemente, a ser perseguidos por estes últimos . 
 Outra data acertada é a da inauguração da segunda etapa da Linha Vermelha, no Rio de Janeiro, dia 11 de setembro . 
 A obra seria inaugurada ainda no final deste mês, mas foi adiada por problemas no acabamento da construção . 
 Exemplos: a safra recorde de 76,2 milhões de toneladas de grãos este ano; o crescimento de 4,5% da riqueza nacional em 1993; e o aumento de 10% do salário médio real registrado em São Paulo recentemente . 
 Mas foi omitido que a inflação também cresceu, no período registrado pelo documento . 
 O governo Itamar recebeu uma inflação na casa dos 25% mensais, e no mês passado ela estava nos 45% . 
 Agora, com o Plano Real, deve cair para cerca de 5% . 
 O documento também não menciona que houve déficit público no ano passado, mesmo com os resultados do combate à sonegação e nem promete equilíbrio orçamentário para este ano . 
 «O sistema permite uma confiabilidade total das informações», diz Edgard Linguitte, 51, administrador do projeto de Sistema de Fiscalização Eletrônica da CMTC . 
 A previsão é que em outubro o sistema esteja instalado integralmente . 
 Segundo Linguitte, a fiscalização feita nos moldes antigos, com 1.136 fiscais, custava US$ 500 mil mensais . 
 O novo modelo irá gastar US$ 380 mil por mês . 
 Familiares das vítimas acreditam em ação de grupo de extermínio . 
 «O Pirajuçara (região onde ocorreu o crime) está cheio de mafiosos», disse a mãe de um dos mortos, que pediu para não ser identificada . 
  (DC e GBJ)  
  TRE do Rio decide recontagem de votos  
  Vice-presidente do tribunal carioca dá como certa a revisão dos votos, que poderá ser total ou parcial  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), desembargador Genarino de Carvalho, afirmou ontem que haverá recontagem parcial ou total dos votos das eleições proporcionais deputados federais e estaduais do Rio . 
 A revisão é dada como certa porque a maioria dos juizes do TRE é favorável . 
 De um total de sete membros, Carvalho diz que ele e outros três seriam a favor . 
  Miséria 'crítica' só acaba com educação  
  Mesmo com crescimento, pobreza pode persistir se não houver pessoal qualificado para ocupar os novos postos de trabalho  
  Da Reportagem Local  
 A erradicação da pobreza é possível . 
 Diversos países já realizaram a proeza, muitos recentemente . 
 A Suécia era um país pobre há uma geração . 
 A Coréia do Sul era muito mais pobre que o Brasil 20 anos atrás . 
 Não é mais . 
 A situação brasileira e a experiência internacional indicam que o combate à pobreza exige diversas condições . 
 A saber: 
 Em princípio, o perfil do consumidor de uma locadora de CD é o de uma pessoa que gosta de música e tem tempo livre para ouvir e gravar . 
 Essas condições estão presentes no público jovem, que quer ter acesso às músicas sem precisar comprar . 
 Martins cursa o quarto ano de engenharia eletrônica da Unesp (Universidade Estadual Paulista), campus de Ilha Solteira (669 km de São Paulo, na divisa com MS) . 
 Franco nota que a carta do estudante é vaga . 
 Diz somente que sua área é a engenharia eletrônica . 
 Trata-se de um campo muito amplo . 
 Engenheiro como o pai, Reynaldinho quer ser deputado estadual pelo PPR . 
 Ele assume no slogan a herança política . 
 «Tal pai, tal filho» é o que pregam seus cartazes, outdoors e «santinhos» . 
 Já o peemedebista Orestes Quércia sabe que tem dois jovens parentes em seu espelho retrovisor . 
 Além do goleiro Narciso, mais quatro jogadores participaram de todos os compromissos . 
 Cláudio e Guilherme começaram em todos . 
 O centroavante Amoroso foi substituto em dois jogos e o meia Fabinho só ganhou a posição de titular após a quinta partida . 
 Antes, havia entrado durante três jogos . 
  R. Pamplona, 1.704  
  Cândia Hipermercado  
  Av. Tucuruvi, 02  
  Av. Tucuruvi, 248  
  Paes Mendonça  
 Marginal Tietê s/nº . 
  Carrefour  
  Av. Morvan Dias de Figueiredo, 3.177  
  Av. Interlagos, 2.501  
  Av. das Nações Unidas, 4.403  
  Supermercado Recanto da Economia  
  Av. Prof. Francisco Morato, 946  
  Barateiro  
  Av. Santa Catarina, 1.672  
  R. Prof. Serafim Orlandi, 299  
  Supermercado Kofu  
  R. Oliveira Freire, 1.111  
  Av. Águia de Haia, 2.636  
  Av. Marechal Tito, 72  
  Dias Pastorinhas  
 R. Cons . 
 Matthaus -- Seria assim se não fizéssemos o trabalho correto . 
 O futebol praticado hoje na Alemanha é puro espetáculo . 
 Nenhum time pensa em se defender ou em empatar . 
 Tanto que o campeonato foi decidido na última rodada . 
 Folha -- A média de idade do time (28,5 anos), uma das mais altas no Mundial, é determinante para esse sucesso da seleção? 
 O Dunga de perfil, o Dunga de lado e o Dunga de frente . 
 Já imaginou o peso da pasta do Dunga nos jornais e revistas? 
 Acho que vou abrir um jornal «Dunga News» . 
 Dunga News urgente! 
 O Dunga tomou um suco de laranja! 
 Rarará! 
 Ah, quer ver outro fato inédito que a imprensa em peso fotografa? 
 O Romário batucando! 
 Rarará! 
 Que «enédito»! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco! 
 Aliás, agora eu exijo o Caneco . 
 Vem cá...Neco! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 FHC -- É, mas eu acho que tem mais do que isso . 
 O que significa ser de esquerda? 
 Duas coisas básicas: uma é estar na linha do progresso e outra que esse progresso beneficia a maioria . 
 Quando nos séculos 18 e 19 os socialistas apareceram, eles estavam na linha do progresso . 
 Eles eram favoráveis à industrialização, eram contra o capital que não fosse industrial e achavam que deviam favorecer os trabalhadores . 
 Isso é que é esquerda . 
 Algumas pessoas têm febre e mal-estar (sensação de gripe) por vários meses . 
 Às vezes, a reação é tão intensa que inviabiliza o tratamento . 
  (JB)  
 Simpósio de esclerose múltipla -- 23 de novembro das 15h às 21h no Hotel Crowne Plaza -- Rua Frei Caneca 1360 . 
 Informações: (011) 421-3319 r . 
 41 . 
  Queda de avião mata 20 na Colômbia  
 Um avião DC-9 da Transoriente caiu ontem, logo após decolar do aeroporto de Villavicencio, no leste do país . 
 Há 20 mortos . 
  Bactéria não assusta mais os britânicos  
 Apesar do anúncio de novos casos fatais da bactéria estreptococo tipo A em vários países, os britânicos já não temem uma epidemia . 
 No início da semana, o anúncio de vítimas criou alarmismo no país . 
 Autoridades negam que haja surto epidêmico . 
 Outro momento delicioso foi o novo arranjo do hit «Realce» . 
 Além de uma frase de «Day Tripper»(dos Beatles) misturada ao refrão, a levada é de salsa . 
 «Ficou falseada e salseada», trocadilhou o impagável Gil, logo após o «take» que provavelmente não entrará no programa . 
 Já não se grava mais «ao vivo» como antes . 
  Da Reportagem Local  
 Se os produtores do «Acústico» não tiverem a sensibilidade de perceber que num show ao vivo a espontaneidade vale muito mais do que pequenos erros técnicos, o público vai perder alguns dos melhores momentos do show . 
 Poucas das gravações refeitas mantiveram a emoção dos primeiros «takes» . 
 Os rostos dos músicos da banda destaque para o violão de Celso Fonseca (que acaba de lançar um ótimo CD) e o «guitarrón» de Artur Maia deixavam claro o cansaço . 
 O primeiro, e mais persistente, diz respeito à concepção de futuro . 
 Em vez de queimar fortunas com cenários exdrúxulos, Godard filmou, pura e simplesmente, Paris . 
 Com a luz de Raoul Coutard, porém, a cidade transfigura-se . 
 Os ângulos escolhidos a dedo criam um ambiente de estranhamento absoluto, sem que se gastasse um centavo em cenografia . 
 Mesmo Alpha-60, o célebre cérebro eletrônico que controla tudo e todos, não é mais que um ventilador . 
 Essa possibilidade do cinema, de transfigurar a realidade, é o que Godard explora em seu filme . 
 Com uma vantagem: como não investe em previsões sobre o futuro e suas engenhocas, «Alphaville» já beira os 30 anos de idade sem qualquer risco de se ver ultrapassado . 
 «Não se pode dizer, em princípio, que não publicaríamos essa história . 
 Dada a natureza do caso, seria interessante fazer uma contra-investigação», disse . 
 Jean-Michel Brigouleix, diretor de informação do «France Soir», disse que «se houve indiciamento de suspeitos, teríamos a mesma atitude da imprensa brasileira» . 
 É o que, provavelmente, vai acontecer mesmo . 
 Mas o ar de mágica no anúncio da nova moeda está dado pelo fato de que não há evidências palpáveis de que o equilíbrio das contas públicas, tido como fator essencial para qualquer programa de estabilização, foi alcançado, está para ser alcançado ou será alcançado a partir de medidas xis ou y do governo . 
 Por enquanto, tudo parece resumir-se a sumir com a inflação do mês de julho . 
 Ou, para usar o jargão, brecar o «carry over», a contaminação da inflação futura pela inflação passada . 
 Beethoven -- «Romance em fá maior», op . 
  50  
  Sarasate -- «Sapateado»  
  Saint-Saëns -- «Introduction et rondo capriccioso»  
  5 de outubro  
  Arthur Moreira Lima (piano)  
  (Mussorgski, Scriabin e Rachmaninov)  
  21 de novembro  
  Quarteto Bessler (Mozart e Schumann)  
  12 de dezembro  
  Sérgio e Odair Assad (violões)  
  (Gershin, Bach, Scarlatti e Rameau)  
 Sala São Luiz (tel . 
 827-4111) . 
 Espetáculos sempre às 21h; R$ 100 (assinatura) e R$ 3O (ingresso avulso) . 
 Venda também pelo Diners Cultural Service (tel . 
 224-0828) . 
 O carro, que é um «popular» mais sofisticado, vai custar R$ 8.431,00 . 
 O presidente da Volks, Miguel Barone, disse que um acordo com os trabalhadores da fábrica de Taubaté permitiu o aumento da produção e a antecipação das vendas do Plus . 
 «Serão 5.000 carros a mais este ano», afirma Barone . 
  Índia têm projeto para recuperar gado nelore  
  Raça quase foi extinta pelos cruzamentos, diz indiano  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Preocupados com a destruição do ongole (nelore), os criadores da Índia estão trabalhando num projeto para recuperar a raça, que quase foi dizimada pelos cruzamentos . 
 «O programa conta com 718 matrizes e 153 machos selecionados, a partir dos quais vamos revigorar o ongole», disse Mallapudi Narendra Nuth, presidente da Sociedade Indiana de Criadores de Ongole . 
  Justiça ameaça indiciar uniformizadas  
  Torcedores que estiverem em grupos e portarem armas serão detidos e acusados de formação de quadrilha  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O Procurador de Justiça do Ministério Público do Estado de São Paulo, Mauro José de Almeida, fez um aviso aos torcedores . 
 A partir de hoje, quem for detido portando objetos que possam ser utilizados como armas, e estiverem em grupo de pelo menos quatro pessoas, poderão ser indiciados por formação de bando ou quadrilha . 
 Petracco, que encontrava-se na platéia do programa assistindo a entrevista de Bisol, pediu o microfone para comunicar sua renúncia em favor do senador . 
 «Este é um assunto para ser tratado pela direção do partido e não depende de minha vontade exclusiva», disse na televisão o ex-candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Os integrantes do Pamiat vestem as fardas do exército czarista e carregam estandartes com motivos religiosos . 
 Nos anos 80, o grupo chegou a espalhar boatos sobre «pogroms» (massacres) contra judeus, mas a ameaça não se confirmou . 
 Barkashov e seus militantes nazistas abandonaram a organização de Vassiliev, que classificam como muito «moderada» . 
 Os delírios radicais dos seguidores de Barkashov enchem as páginas do «A Ordem Russa» . 
 Uma delas: a invasão nazista na URSS, em 1941, foi uma «provocação sionista», ou seja, uma manobra de grupos judeus que levaram Hitler a atacar «um povo irmão» . 
 Algumas pichações sujam as paredes de Moscou . 
 Inscrições como «Fora tchetchenos» e «Jid» (termo pejorativo em russo para judeu) surgiram como sintomas da intolerância num país que, no período soviético, chegou a prometer o fim do racismo . 
  Dinossauros chegam às locadoras  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Estojo especial produzido na Inglaterra, propaganda no rádio e na TV, pôsteres e adesivos, US$ 400 mil de investimento . 
 Esses são alguns dos itens da campanha de marketing criada para o lançamento de «Parque dos Dinossauros», o mais esperado do ano no mercado brasileiro de vídeo . 
 O lançamento no país acontece dia 28, uma semana antes que nos EUA, no dia 4 de outubro . 
 A antecipação é para distanciá-lo do primeiro turno das eleições . 
 Imagine alguém dentro de casa olhando pela janela alguém do lado de fora, diz ele . 
 Como cada olho tem visão um pouco diferente, vai haver duas imagens separadas transpostas no vidro . 
 As imagens separadas, desenhadas sobre o papel da maneira adequada, dão impressão de que é ele o vidro através do qual se observa a paisagem . 
 Coimbra disse a FHC que uma melhora de desempenho dos que estão em sua retaguarda servirá para impedir que Lula vença no primeiro turno . 
 Por outro lado, uma campanha ativa de Brizola (PDT) teria a utilidade de tirar votos do candidato do PT, desbastando sua vantagem . 
 Outro tema é a democracia grega . 
 Pode-se obter informações sobre os principais personagens e seu tempo . 
 Quem se interessa por justiça pode resgatar sua história desde 535 antes de Cristo, quando surgiram as primeiras leis romanas, até os dias atuais . 
 Cerca de mil estudantes entraram em choque com a polícia no campus da universidade Hanyang (zona leste de Seul), num protesto contra as proibições . 
 Na noite de anteontem, estudantes pró-Coréia do Norte atiraram coquetéis Molotov contra nove delegacias de polícia . 
  DEFINIÇÃO  
 «O dono pode ir embora, mas ele (Marco Maciel) não sai da casa.» 
 Roberto Freire, deputado federal pelo PPS-PE, ontem em «O Globo» . 
 A declaração foi dada em almoço com empresários . 
 Um desses empresários relatou para a reportagem da Folha o teor da declaração, logo depois de sair do almoço em um restaurante em São Paulo . 
 «Na ocasião, eu disse: é difícil cobrarem da gente o que se escreveu em conjunturas diferentes», afirmou . 
 O Real Madrid ficou mais distante da briga pelo título ao perder para o Athletic de Bilbao por 2 a 1 . 
 Larraínzar, de pênalti, e Ciganda fizeram os gols do Athletic . 
 Míchel descontou de pênalti no último minuto . 
  Corinthians acerta com o Mogi e recupera Rivaldo  
  Clube desembolsa US$ 300 mil pelo ponta, por empréstimo, até julho  
  Da Reportagem Local  
 Após 22 dias de conturbadas negociações, o Corinthians contratou ontem, por empréstimo, o ponta-esquerda Rivaldo . 
 O clube pagou US$ 300 mil (parcelados em duas vezes: US$ 220 mil à vista e US$ 80 mil em um mês) ao Mogi Mirim para ter o jogador até o final do mês de julho . 
 O passe está estipulado em US$ 3,45 milhões . 
 Ficou acertado entre as diretorias que, caso aconteça uma transferência do jogador para o exterior ou para outra equipe, após o período de empréstimo, ambos os clubes terão participação no negócio . 
 O jogador deve se apresentar esta manhã no Parque São Jorge, para acertar as bases do contrato . 
 «Não acho que aconteça nenhum tipo de problema . 
 A dificuldade foi negociar com o Mogi Mirim», garante o presidente Alberto Dualibi . 
 Rivaldo atuou, também por empréstimo, pelo Corinthians no Campeonato Brasileiro do ano passado . 
 «Ele (Rivaldo) sempre quis voltar a jogar no Corinthians . 
 Isso ajudou para que a transação fosse feita», disse Dualibi . 
 Garry Kasparov -- Não muito à vontade, acredite, mas, como campeão, acho que é até bom para o xadrez, porque mais pessoas prestam atenção ao jogo e aumenta o interesse por confrontos homem x computador . 
 Acho que esse tipo de competição poderia ser uma das maiores experiências científicas do fim do século e pessoas fora do xadrez se interessariam . 
 Folha -- O sr. já derrotou um computador e disse que o fizera para «salvar a humanidade» . 
 O sr. acredita que os computadores possam se tornar imbatíveis? 
  Planos  
 Gil deve gravar a partir de abril seu novo disco . 
 Caetano diz que tem pensado, como possibilidade mais ou menos concreta, num novo filme e descarta a possibilidade de fazer um show com as músicas de seu último disco, «Fina Estampa» . 
 «Nunca me imaginei fazendo uma excursão toda cantando só numa língua estrangeira», disse . 
 Para janeiro, os dois anotam na agenda o show dos Rolling Stones . 
 Já «Fera Ferida» dá uma esfriada . 
 Édson Celulari chora ao ler uma poesia (ruim) e isso o inspira a criar um jornal polêmico e com uma excelente visão de marketing, decide chamá-lo de «O Arroto» . 
 Já que o cenário é uma cidade pequena, ela tem que estar cheia de gente esquisita e de políticos . 
 Esses variam de um soberbo José Wilker a um autocaricato Lima Duarte, cuja proeza maior é montar um esqueleto completo com um conjunto inicial de fêmures que acha sob sua escrivaninha . 
 A maior diversão do capítulo foi a descoberta de que Arlete Sales é gêmea de Emma Thompson . 
 Depois de quase quatro horas na obliviedade, aparecem algumas considerações . 
 Além das perguntas mais objetivas (leia quadro nessa página), dá para dizer que as novelas estão um pouco mais rápidas nos cortes, não na narrativa . 
 Ou que uma nova geração de atores está renovando a maneira de representar na TV . 
 De fato está, mas a que preço... 
  Juro privado  
 Mas já na sexta-feira o «spread» cresceu generalizadamente . 
 Ou seja, aumentou a diferença entre os juros pagos ao investidor e os cobrados nos empréstimos . 
 O novo desenho da formação para o juro do setor privado é o seguinte: 1) na ponta do crédito, a demanda, ainda aquecida, deve empurrar as taxas para cima; 2) quando os recursos para os empréstimos começarem a se esgotar, os bancos serão obrigados a pagar juros crescentes também para o aplicador . 
  Mão oficial  
 As vendas de armas americanas contam com a decisiva ajuda do governo . 
 No ano passado, os negócios arranjados por Washington atingiram o nível sem precedente de US$ 34 bilhões . 
  Em vão  
 O esforço de Clinton e das indústrias, no entanto, não é suficiente para conter as demissões no setor, que são registradas à razão de 20 mil por mês . 
 A viagem vai até o Alasca, território americano a noroeste do Canadá, e de lá para a cidade russa de Vladivostok . 
 Soljenitsin, 75, ficou famoso com «Arquipélago Gulag» . 
 O livro, que fala sobre as condições das prisões e campos de concentração do regime comunista russo, foi contrabandeado e teve o primeiro volume lançado no Ocidente em 1974 . 
 A única alternativa para evitar de imediato práticas abusivas é uma política monetária restritiva . 
 O uso da taxa de juro evitaria um aumento de consumo . 
 Com os juros altos as pessoas continuariam aplicando sua poupança no mercado financeiro ao invés de consumir bens . 
 O segundo, cartas de amor mais longas, com informações sobre a remetente e seu cotidiano . 
 A terceira parte apresenta cartas de caráter mais erótico . 
 Lá também está um pedido de casamento . 
 O que se verifica no Brasil, ao contrário, é uma inflação descontrolada de normas que, com um detalhismo e uma complexidade obtusas, dificultam quando não inviabilizam seu próprio cumprimento e alimentam uma nefasta indústria de corrupção . 
 É o caso, por exemplo da legislação trabalhista, herança de décadas de paternalismo míope acumuladas sobre uma base de corporativismo com forte tempero fascista . 
 O resultado é uma balbúrdia tamanha e tão descolada da realidade que não raro prejudica aqueles que pretendia proteger . 
 O que é pior, tal situação se repete nos mais diversos âmbitos da vida nacional . 
 O momento em que o país repensa sua Constituição traz à tona também as deficiências e distorções do restante da sua estrutura normativa . 
 Uma simplificação radical e racional da confusa selva de regras em que vive o país poderia facilitar muito o já tão conturbado cotidiano dos cidadãos brasileiros . 
 Os analistas citam o aumento das vendas de carros (novos e usados), material de construção, de bens duráveis e até de caminhões . 
 Para eles, o cenário é de um aumento sustentado da demanda que, se não controlado, pode rendundar em forte pressão sobre os preços . 
  Sempre fui uma figura extrovertida, sempre cultivei amizades e sempre tive facilidade de contato com as pessoas, desde pequeno»  
  RECESSO  
 Quando acorda? 
 «Sou capaz de de ficar sem comer, mas se ficar sem dormir, ou dormindo mal, isso me estraga o dia inteiro . 
 Mas não durmo muito, porque não tenho como . 
  Vou me deitar muito tarde, nunca antes de 1h, 1h30 e, no máximo, me levanto às 8h»  
 Sonha quando dorme? 
 «Nada . 
 Morro . 
 Eu tenho uma virtude que muito me facilitou a vida . 
 Não demoro dois minutos para dormir . 
 Se sonho, não me lembro» 
 A operação «Deserto Ardente» é um dos maiores esquemas de segurança já montado no país . 
 Colonos judeus de Gaza prometem manifestações em Jerusalém, bloqueio de estradas importantes e até puseram a cabeça do líder da Organização para a Libertação da Palestina a prêmio . 
 São agora banhadas em sushis e sashimis as articulações de Benito Gama, Luiz Eduardo Magalhães e José Serra . 
 Saudosos, os amigos de Marcelo Beauty se reúnem amanhã para uma missa na igreja Nossa Senhora do Brasil . 
 Em setembro é a vez do Renault Laguna, novo sedã três volumes (cinco portas) da marca francesa apresentado em fevereiro deste ano, que na França substitui o Renault 21 . 
 Na Europa, o modelo possui várias motorizações de 1,8 litro, dois litros e na opção V6, de 95 cv a 170 cv . 
 O Porsche Carrera 911 Cabriolet, ainda sem data para chegar ao Brasil, será vendido apenas sob encomenda . 
 Os exércitos são o persa e o medieval você escolhe o seu . 
 O tabuleiro está em três dimensões há opção de 2D para melhor visualizar uma posição . 
 Há vários níveis, inclusive o strip chess outra piadinha . 
 Os gráficos são muito fracos e as animações e movimentos das peças tornam o jogo lento . 
 Depois de ter comprado o carro, Lima instalou um ar-condicionado e rodas de magnésio não-originais . 
 Segundo ele, a Autolatina alega que os problemas de painel e do porta-malas foram causados pela instalação do ar-condicionado, que não foi feita em autorizada . 
  REFORMA AGRÁRIA  
 Promessa -- Redistribuir 30% da terra em cinco anos . 
 Situação -- 3,5 milhões de negros (11% da população negra) tiveram terras tomadas durante o apartheid . 
 Craxi é o mais alto político italiano atingido pela Operação Mãos Limpas . 
 Ele está há mais de um ano em sua casa de praia na Tunísia, alegando problemas de saúde para não voltar à Itália . 
 «Não é uma corte mas um grupo armado de tendências políticas e rancor que está fazendo o que foi decidido desde o início», disse Craxi em fax enviado da Tunísia sobre o tribunal que o condenou . 
 De Cesaris substituiu o irlandês Eddie Irvine suspenso por dirigir perigosamente nas duas últimas provas (Pacífico, no Japão e em Mônaco, Monte Carlo) . 
 Rubinho espera resolver os problemas contratuais até os treinamentos para o GP da Espanha, em Barcelona, dia 29 . 
 A moça anda frequentando a Zona Mimosa, Rio região preferida dos marinheiros carentes . 
  Onde estuda o comportamento de algumas profissionais do pedaço para encarnar uma das principais personagens da peça «Navalha na Carne» que reestréia em agosto no Rio com Ricardo Blat e Diogo Vilela  
 no elenco . 
 Somando-se tudo, as estimativas chegam a US$ 500 milhões, os recursos que trocaram de mãos no sistema . 
 É o quanto alguém perdeu, para outro ganhar . 
 Em todos os mercados, funciona a lógica do prever a inflação para ter a base de cálculo do juro que o BC vai colocar em cima dele . 
 Segundo Nascimento, isso significa retirar os aumentos dos insumos do mês de março do cálculo . 
 O setor também reclama dos aumentos de fevereiro, quando 61 materiais de construção subiram mais que a URV . 
 Diante disso, argumenta Nascimento, os preços do setor estão desalinhados . 
 Segundo ele, o setor defende que a conversão para URV ou diretamente para o real, a próxima moeda seja feita quando os materiais estiverem estáveis em URV . 
  Masp expõe «art cars»  
  Da Reportagem Local  
 Carros BMW pintados por Alexander Calder, Robert Rauschenberg, Frank Stella, Sandro Chia e Andy Warhol . 
 Dito assim, a exposição que o Masp abre hoje, «Art Cars», soa bastante atraente? 
 Soa, mas não é . 
 Os cinco artistas não executaram nos carros mais que uma pintura banal, como quem cumpre compromisso bem remunerado, naturalmente . 
 Ele pretende cobrar do futuro governo o cumprimento das promessas feitas pelos tucanos durante a campanha presidencial . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Depois de trabalhar com lingerie infantil no atacado, Andrea e Márcio partiram para o varejo, desenvolvendo criações exclusivas . 
 Os sócios investiram US$ 150 mil para a montagem da Falbalá . 
 Andrea cria os modelos e Márcio cuida da administração e marketing . 
  Auditoria vê irregularidades em sindicato  
  Da Folha ABCD  
 Auditoria feita pelo INA (Instituto Nacional de Auditores) nas contas do Sindicato dos Condutores do ABCD apontou irregularidades no valor de US$ 376,3 mil durante a gestão do ex-presidente Oswaldo Cruz Júnior, morto em janeiro deste ano . 
 Os consultores do INA afirmaram que a administração Cruz foi «fraudulenta, irregular, ilegal e comprometedora» . 
 Na Copa, eu tinha uma função tática a cumprir, embora admita que não joguei bem algumas partidas . 
 O problema é que houve críticas duras e até desrespeitosas . 
 Hoje, no Palmeiras, todo mundo fala que sou eu que organizo o jogo . 
 Não sou eu que digo isso . 
 Folha -- Mas tantas conquistas não dão uma satisfação especial? 
 A Confederação representa cerca de 2,5 milhões de pequenos e médios empresários . 
 Seu atual presidente é Guilherme Afif Domingos . 
 A entidade não tem uma proposta fechada sobre quais impostos deveriam ser mantidos . 
  PERÍCIA DERRUBA TESTEMUNHO DE ALIADO DE CRUZ (Da Folha ABCD)  
 A perícia realizada por policiais da Delegacia de Homicídios e Proteção à Pessoa na sala da presidência do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, onde o sindicalista Oswaldo Cruz Júnior foi assassinado, constatou que não havia possibilidade de alguém ter visto o crime do lado de fora do local . 
  Aumenta a identificação entre FHC e o Plano Real  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ao Planalto está cada vez mais ligada ao Plano Real, que iniciou como ministro da Fazenda . 
 Cerca de um mês depois da entrada em vigor da nova moeda, 60% dos eleitores de FHC votam nele por causa do plano . 
 No final de maio o índice era de 45% . 
 4. No mesmo dia, o médico recorreu a uma especialista (cujo nome não quis revelar) . 
 Foi aconselhado novo exame para pesquisar o tipo de hepatite . 
 5. Na sexta-feira, o novo exame, mais amplo, incluindo o do HIV (com autorização de Mozer), foi feito no laboratório Lâmina, segundo Pompeu um dos melhores do Brasil para esse tipo de exame . 
 Os resultados confirmaram que a hepatite não era virótica, mas tóxica, provavelmente causada por anti-inflamatórios . 
 O entusiasmo não tinha fim, atingindo antigos adversários . 
 Todos apareceram na televisão disputando o que o Jornal Bandeirantes chamou «o feitiço» Fernando Henrique Cardoso . 
 Se não como companheiro de chapa, então como um futuro aliado de governo . 
 Pelo PFL, falou Marco Maciel: 
 «Nós achamos que há com o PSDB uma identidade de pontos de vista . 
 Isso está muito claro agora, na revisão constitucional.» 
  Presidente dos EUA homenageia veteranos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha, de Nettuno  
 Coube a um presidente americano que evitou combater na Guerra do Vietnã homenagear milhares de seus compatriotas que lutaram na maior guerra do século para a libertação da Itália há 50 anos . 
 Bill Clinton foi discreto e teve pouco contato com os milhares de veteranos americanos, italianos e até mesmo brasileiros em uma cerimônia ontem no cemitério americano em Nettuno, no litoral perto de Roma . 
 O próprio pai de Bill Clinton foi um dos que desembarcaram nesse país na época . 
 Com o golpe de 64 a dimensão democratizante do processo chegava a seu fim . 
 Mas não o próprio nacionalismo desenvolvimentista, que depois de uma curta interrupção um momento inicial de submissão direta aos interesses norte-americanos voltava e até se intensificava, agora sob direção e com características de direita . 
 A tal ponto que uma fração da intelectualidade, mais desenvolvimentista e antiimperialista que democrática, acompanhou com certa simpatia o projeto dos generais de transformar o Brasil numa grande potência . 
 O ciclo chegou ao fim com os dois choques do petróleo, a crise da dívida e sobretudo com os novos saltos tecnológicos e a globalização da economia, que somados levantaram uma muralha e transformaram a paisagem . 
 Nos anos 80 ficava claro que o nacionalismo desenvolvimentista se havia tornado uma idéia vazia, ou melhor, uma idéia para a qual não havia dinheiro . 
 Nas novas condições de tecnologia, as inversões necessárias para completar a industrialização e a integração social do país se haviam tornado tão astronômicas quanto inalcançáveis . 
 O nacional-desenvolvimentismo entrava em desagregação e começava o período contemporâneo, que para os efeitos deste seminário poderíamos chamar de «nosso fim-de-século» . 
 Como estamos entre críticos literários, é interessante notar que a realidade começava a se parecer com a filosofia, no caso, com a terra movediça postulada pelo desconstrucionismo . 
 O processo da modernização, com dinamismo próprio, longo no tempo, com origens e fins mais ou menos tangíveis, não se completou e provou ser ilusório . 
 Nestas circunstâncias, a desestabilização dos sujeitos, das identidades, dos significados, das teleologias especialidades enfim do exercício de leitura pós-estruturalista adquiriu uma dura vigência prática . 
 Assim, o desenvolvimento nacional pode não ter sido nem desenvolvimento nem nacional, nem muito menos uma epopéia . 
 O motor da industrialização patriótica esteve na Volkswagen e os esforços de integração da sociedade brasileira resultaram num quase-apartheid . 
 A burguesia nacional aspirava à associação com o capital estrangeiro, que lhe parecia mais natural que uma aliança com os trabalhadores de seu país, os quais por sua vez também prefeririam as empresas de fora . 
  1 ano e 6 meses  
 centro... 
  1 ano e 6 meses  
 norte... 
  1 ano e 10 meses  
  *tempo médio para se efetuar a venda, contando a partir do laçamento dos apartamentos (quando estão na planta)  
  Fonte: Datafolha  
  Cresce número de consultas ao Procon  
  ALESSANDRA MARTINS  
  Da Folha ABCD  
 Os órgãos de defesa do consumidor da região do ABCD não têm estrutura suficiente para enfrentar o aumento de consultas com a entrada do real . 
 Dos cinco Procons (Coordenadorias de Proteção e Defesa do Consumidor) consultados pela Folha, apenas os de Diadema e Mauá possuem fiscais para notificar e autuar estabelecimentos que praticarem preços abusivos . 
  Clinton nomeia novo assessor jurídico  
  Deputado republicano diz que presidente deve renunciar por causa do caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, nomeou ontem um dos mais experientes advogados de Washington, Lloyd Cutler, como assessor para assuntos legais da Casa Branca, para ajudá-lo a safar-se dos problemas provocados pelo caso Whitewater . 
 Cutler, 76, já exerceu o mesmo cargo durante o governo Carter (1977-1981) . 
 Ele substitui Bernard Nussbaum, que renunciou no sábado . 
 O deputado James Quillen, do Partido Republicano (de oposição), decano da bancada do Estado do Tennessee na Câmara, pediu ontem a renúncia de Clinton por causa do escândalo . 
 Foi a primeira vez que um parlamentar mencionou a possibilidade de o presidente ter de deixar o cargo por causa do caso Whitewater, que envolve possíveis ilegalidades em operações financeiras feitas pelos Clinton nos anos 80, quando ele era governador de Arkansas (sudoeste) . 
 M.C.A. diz que o assédio dos corretores é constante . 
 Ela sequer deixa que façam ofertas . 
 «Vou logo avisando que não temos nenhum interesse na venda.» 
 A receita para enfrentar o caos urbano, segundo a moradora, é ter a paciência e «fé» . 
  Representantes de Ongs fazem reunião no Rio  
 Representantes de várias organizações não-governamentais (Ongs) de defesa do meio ambiente participaram, no Rio, do primeiro encontro preparatório para a Conferência Internacional Sobre Mares e Oceanos, que acontece em junho de 95, no Hotel Glória . 
 O objetivo da conferência é alertar os governantes mundiais para a necessidade de se controlar a poluição nas águas . 
  Presos de Minas vão receber indulto de Natal  
 Cerca de 1.800 presos de Minas Gerais receberão, este ano, o indulto de Natal, em cumprimento ao decreto assinado pelo presidente Itamar Franco . 
 Têm direito ao indulto, concedido pelo Conselho Penitenciário do Estado, detentos primários com até seis anos de prisão e que tenham cumprido um terço da pena até 25 de dezembro . 
  Ubatuba suspende taxa de estacionamento  
 Foi suspensa ontem pela Justiça a cobrança da taxa de estacionamento nas praias de Ubatuba (233 km a leste de São Paulo) . 
 A taxa, no valor de R$ 2, pelo período das 7h às 18h, vinha sendo cobrada desde o verão passado pela Comtur (Companhia Municipal de Turismo) . 
 Lula enviou seus representantes, que foram atendidos pelo vice-presidente da bolsa, Robert Vandijk, uma vez que Vidigal está viajando . 
 Para o operador do mercado de futuros, Francisco Fisher, 25, a panfletagem dos petista foi um ato agressivo: 
 «Eles não deveriam vir aqui, onde ninguém vota no Lula», disse . 
  O anjo regenerado  
 Rock star mais idolatrado do Brasil, o cantor e compositor Renato Russo deixa o inferno, atinge o purgatório e busca o paraíso . 
 Rompeu com o vício e com as brigas de amor . 
 De namorado novo e disco solo, avisa a legião de fãs: 
 «Chega de glorificar a relação entre drogas e rock» . 
 Hoje à noite, Renato Russo sobe ao palco do Metropolitan, no Rio, para o último show do Legião Urbana por um longo tempo . 
 A partir de amanhã, ele troca o furor do público pela frieza do estúdio onde se entrega às composições que os fãs do grupo só vão conhecer em 95 . 
 Nesse meio tempo, será possível ouvir sua voz entre uma tramóia e outra de Vera Fischer, a malvada do folhetim de Gilberto Braga . 
 Foi o próprio Gilberto quem escolheu «Send In The Clowns» do primeiro disco solo do vocalista, «The Stonewall Celebration Concert» para a trilha de «Pátria Minha» . 
 Reconhecimento tardio (mas bem-vindo) de um trabalho até então ignorado por rádio e TV . 
  Além das malas  
 Enquanto se especula sobre os danos à imagem do país com o excesso de bagagem da seleção e a demissão de Osiris Lopes Filho, a Petrobrás alega temer outro tipo de repercussão, graças ao ex-«leão» da Receita . 
  Estatal apela  
 Preocupa à Petrobrás os efeitos -- no mercado externo -- das declarações atribuídas a Osiris sobre débitos fiscais e apropriação indébita, pela estatal, de empréstimo compulsório sobre combustíveis . 
 A exigência é descabida e arbitrária . 
 Agride o princípio de que toda pessoa é inocente até prova em contrário . 
 E faz lembrar os procedimentos do período macartista, de triste memória num país com antiga tradição de respeito aos direitos individuais . 
 A Folha de S.Paulo protesta contra essa exibição inusitada de prepotência, tanto mais estranhável pelo evidente contraste com o caráter cosmopolita e de congraçamento do evento que tal arbitrariedade supostamente visa proteger . 
 Pela indignação que provocou, nos Estados Unidos como em outros países, espera-se uma retratação formal dos organizadores do certame . 
  Cinco vulcões assustam ilha  
 Cinco vulcões entraram em erupção ontem perto de Port Moresby, na ilha de New Britain, em Papua-Nova Guiné (Oceania) . 
 A localidade de Rabaul foi coberta por 75 cem de cinza e lama e houve tremores de terra . 
 Cerca de 30 mil pessoas deixaram suas casas . 
 Informes não-oficiais falavam em duas mortes . 
 Os vulcões não entravam em atividade desde 1937 . 
  Dirceu tenta crescer com apoio de Lula  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai usar a imagem de seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, para tentar obter votos para a candidatura de José Dirceu ao governo paulista . 
 Os coordenadores da campanha estadual querem ligar as duas candidaturas . 
 Sempre que Lula estiver em São Paulo, Dirceu vai estar grudado no líder das pesquisas para a Presidência . 
 Para a subprefeita da Zona Sul do Rio, Solange Amaral, outra estreante na pistas, «esquiar parece bom» . 
 «Mas para quem está aprendendo, o 'snowmobile' passa a ser muito mais divertido», avisa Solange, depois de um longo passeio sobre o jetski de neve, até o Irwin Lodge, um afastado hotel para esquiadores experientes . 
 «Mesmo quem não vai esquiar deve fazer o passeio, porque a vista lá de cima é fantástica», receita . 
 O «snowmobile» também fez a festa de Leda Nagle, que preferiu pegar carona a pilotar a máquina . 
 «É muito mais prático do que esquiar», conclui . 
 «E dá para curtir a paisagem, que é maravilhosa» . 
  (Andréa Dantas)  
 Os outros passageiros só foram chamados ao meio-dia . 
 Llosa e sua mulher ficaram 20 minutos a mais do que os outros passageiros dentro do avião parado . 
 Com os outros passageiros, o avião ficou praticamente lotado sobraram apenas 17 lugares vazios . 
 Um dos passageiros, sem saber quem era Llosa, pediu licença e sentou-se entre o escritor e sua mulher e ambos ficaram sem poder conversar durante o vôo . 
 «Os recursos disponíveis são poucos, cerca de US$ 2,5 bilhões . 
 Eles serão leiloados e vão acabar beneficiando poucas empresas» . 
 Para Longo, o importante é reduzir a taxa de juro de curto prazo, «que está subindo» . 
 Na opinião de Oliveira, a poluição não deverá voltar a incomodar muito os paulistanos . 
 «Não dá para fazer previsões a longo prazo, porque o clima pode mudar de uma hora para a outra . 
 Mas na primavera, a qualidade do ar sempre melhora.» 
 Na primeira, pouco depois das 17h30, FHC e Itamar assistirão do Parlatório logo depois da transmissão da faixa à apresentação da Orquestra Sinfônica de Brasília e à Banda dos Fuzileiros Navais, na Praça dos Três Poderes . 
 Logo após, FHC dá posse ao seu ministério e acontece uma festa de despedida para Itamar, que desce a rampa com seus ministros . 
 Um passeio pela cidade pode começar pelo mercado de seda (do século 14), no coração da parte mais antiga de Bursa . 
 Toalhas de centro, lenços e gravatas são vendidos com a proverbial arte turca de comércio e, dependendo muito do talento do comprador, podem ser uma pechincha . 
 A feira anual da seda acontece em julho, se bem que ali todo dia é dia de compra . 
 Mas Bursa tem ainda 125 mesquitas, muitas delas construídas pelos primeiros seis sultões otomanos . 
 O célebre Mausoléu Verde, edifício decorado com azulejos azul-turqueza, guarda os restos mortais do sultão Mehmet 1.º Ao lado fica a mesquita de Yesil, de 1424, outro importante monumento arquitetônico que, em si, já justificaria um passeio à cidade . 
 (Silvio Cioffi) . 
 Em Oceana ninguém precisa participar da tola corrida anual para fazer sua declaração de renda chegar até Brasília, onde será gasta com limusines guiadas por motoristas de uniforme . 
 Nem se preocupar se o PM local vai multá-lo porque o extintor de incêndio de seu carro está descarregado . 
 Não haveria absolutamente nenhuma lei contra qualquer atividade humana que não causasse danos físicos a outras pessoas ou a suas propriedades . 
 Nas ruas, não utilize atalhos ou ruas estreitas . 
 De preferência, não ande sozinho à noite . 
 Evite manifestações públicas . 
 Deixe o passaporte em lugar seguro e sempre carregue com você um cópia . 
 Em vez de papel-moeda, prefira levar ao exterior cheques de viagem, que são reembolsáveis em caso de roubo ou perda . 
 Guarde valores no cofre do hotel . 
  Guerra de tribos mata cerca de mil no Burundi  
  Das agências internacionais  
 Cerca de mil pessoas morreram no Burundi (centro-leste da África) em dois dias de conflitos entre as tribos hutu e tutsi, com envolvimento do Exército, afirmou ontem o Ministério do Interior . 
 O presidente Cuprien Ntaryamira foi à rádio do país e pediu que as tropas deixem as áres de combates, ou serão culpadas pelas mortes . 
 A tribo hutu é a maior etnia do país . 
 Os tutsi dominam o Exército . 
 Os piores combates acontecem no nordeste do Burundi, próximo à fronteira com Ruanda e Tanzânia . 
  Aluguel lidera reclamações  
  Da Reportagem Local  
 Habitação e convênio médico lideraram as consultas de consumidores junto ao Procon, órgão de defesa consumidor do governo do Estado de São Paulo, em agosto, o segundo mês do Plano Real . 
 No item habitação, as dúvidas mais frequentes foram sobre o cálculo da conversão do aluguel . 
 Outra dúvida é se as prestações se mantêm fixas por um ano, no caso da compra de imóveis . 
  VÍCIO CARO  
 «Já fumei muita maconha e não acho mais graça; o problema da coca é o preço.» 
 A.C.J., estudante de 15 anos consumidor de cocaína, ontem na Folha . 
 Segundo Akabane, o mercado acionário deve continuar em ebulição, por causa das questões políticas nacionais . 
 A conjuntura internacional deve também continuar a influenciar as Bolsas, diz . 
 Depois da praia de Tassimirim a mais bela do lugar seguem-se as praias de Cueira-deserta; Moreré povoado de casas de taipa, onde na maré baixa formam-se piscinas naturais; Cova da Onça; Ponta dos Castelhanos ali uma nau espanhola naufragou em 1530, quando se dirigia ao rio da Prata; e Catu, minúsculo vilarejo de praia fluvial . 
 No passeio que se faz na maré baixa até Moreré (a 7km), pode-se matar a sede em pequenos córregos de água pura e, na volta, por dentro da ilha, passar por trilhas em meio a coqueirais . 
 Os dois atacantes titulares são Bebeto e Romário, mas na maioria do treino jogaram Ronaldo e Viola . 
 Bebeto estava com dores nas costas . 
 Parreira disse que só vai usar três atacantes se precisar tornar o time mais ofensivo durante os jogos . 
 Elogiou Bebeto mais recuado, com dois atacantes à frente . 
 «Ele passa bem, mas outro atacante seria melhor nessa função.» 
 A CUT é também, de longe, a mais radical das três centrais . 
 «É inaceitável ficar sem reposição . 
 Queremos reposição mensal», diz o presidente da central, Vicente Paulo da Silva, 38, o Vicentinho . 
 CGT e Força Sindical exigem reposição, mas aceitam alternativas ao reajuste mensal automático . 
 Beldi afirma que o edital favorece a Vega-Sopave ao exigir, das empresas, a apresentação de um plano de trabalho detalhando os 4.399 pontos de coleta (hospitais, postos de saúde, farmácias etc) . 
 Só a prefeitura e a Vega, atual prestadora do serviço na cidade, possuem este mapa . 
 O edital exige ainda que as empresas licitantes já possuam os equipamentos necessários para o serviço, como furgões adaptados . 
 Segundo Beldi, só a Vega possui estes equipamentos . 
 Haydée -- As grandes criações, independente de estilo ou época, serão sempre eternas . 
 Hoje há coreógrafos que tentam ser tão modernos que depois de um ano suas obras já estão velhas . 
 Vivemos a era dos computadores, as mudanças são muito rápidas . 
 Acho que o final de milênio será muito difícil mas o ano 2.000 trará a renovação . 
 Haverá uma limpeza geral, inclusive nas artes . 
 Folha -- Além de Richard Cragun, você dançou com Nureyev e Jorge Donn . 
 O que faz com que, no palco, um bailarino complete o outro? 
 O diretor da Petrobrás tinha um relacionamento difícil com o presidente da comissão diretora do programa de privatização, André Franco Montoro Filho, que chegou a pedir publicamente sua saída . 
 No BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), gestor do programa de privatização, a saída de Villa era comemorada ontem como um problema a menos . 
 A imagem é pois de uma eloquência gritante e de um requinte atmosférico altamente simbólico . 
 Mais do que alegorias das Madeleines republicanas, que proliferam nesse momento, saudando os novos poderosos com sua indefectível espada e barrete frígio, essa imagem define o padrão de dignidade que se estava inaugurando . 
 A presente exposição no Pavilhão da Bienal traz uma seleção bem variada das possibilidades expressivas desse padrão, assinalando sua complexa sintaxe técnica, que exigia um longo e dedicado treinamento na Escola Nacional de Belas Artes e no exterior, além da sua riqueza de temas, motivos, tratamentos, referências e projeções . 
 Alguns dos trabalhos são de alto valor artístico, revelando todo o poder de comunicação e sedução dessa linguagem estética . 
 Hoje a droga injetável praticamente desapareceu da cadeia e o número de infectados pelo HIV estacionou em 18% . 
 No lugar, surgiu o crack (cocaína misturada com bicabornato de sódio e fumada) . 
 Alguns presos afirmam que metade dos 5.850 ocupantes da Detenção utiliza a droga . 
 «A cadeia reflete o que acontece lá fora . 
 O crack é mais fácil de entrar», diz Willo Rogério de Jesus, 39, diretor da Detenção . 
 Nos fins-de-semana, 10 mil visitantes passam pelos portões da Detenção . 
  NITERÓI REDUZ A MORTALIDADE INFANTIL, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A taxa de mortalidade infantil em Niterói (cidade a 15 km do Rio) em 1993 atingiu o menor dos patamares estipulados pela OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
 Em 93, a prefeitura local concluiu que morreram 15,8 crianças até um ano de idade por grupo de 1.000 nascidas vivas . 
 A OMS estipula a faixa de zero a 16 óbitos como a mais baixa em termos de mortalidade infantil . 
 O índice é em parte creditado ao saneamento de favelas . 
 De cinco anos para cá, 17 morros da cidade passaram a ter abastecimento de água e rede de recolhimento de esgotos . 
 Também contribuem para o quadro privilegiado do município a campanha de vacinação e o projeto «Médico de Família», pelo qual os favelados têm assistência médica integral . 
 Comparativamente, também há desigualdade . 
 Os investimentos em pesquisa acadêmica são da ordem de 0,45% do PIB (Produto Interno Bruto) ao ano nos países ricos, contra 0,13% no Brasil . 
 Segundo alguns dos coordenadores da campanha, o PT foi muito afoito ao divulgar a fita da conversa de Ricupero com o jornalista Carlos Monforte . 
 Eles acreditam que as declarações do ex-ministro teriam um impacto muito maior se a fita tivesse sido divulgada em conjunto com entidades da sociedade civil como a ABI (Associação Brasileira de Imprensa), a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e a CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 Dedicação, solidariedade e talento, eis a fórmula deste Palmeiras supercampeão . 
 Desde que comecei a me enfiar área adentro no futebol, ouço a história de que o jogo com os pés deveria imitar as táticas do jogo com as mãos, o basquete . 
 Claro que as mãos conferem maior precisão do que os pés . 
 Por isso mesmo, o futebol exerce essa inexplicável magia . 
 É exatamente no grau de incerteza e dificuldade na manipulação (veja que não há um termo equivalente para os pés pedepulação, por exemplo) da bola que reside o encanto do futebol . 
  SALÁRIOS  
 FHC não admite que a regra de conversão à URV seja modificada . 
 «Esta MP não visa repor perdas salariais», afirmou . 
 Caso o Congresso entenda que é injusta a conversão do salário mínimo e dos benefícios da previdência à URV , FHC sugere que seja mantida a regra que antecede o plano . 
 O ministro afirmou que o salário mínimo no Brasil é «uma vergonha» . 
 «Para melhorar o mínimo por decreto, gostaria que ele fosse de US$ 500 . 
 Isso provocaria uma explosão de preços e estes US$ 500 ficariam abaixo dos US$ 65 determinados pelo governo», disse . 
 Argumentou que a única forma de aumentar o poder de compra dos salários é reduzir o preço dos alimentos básicos com o aumento de produção . 
 Um exemplo: para aumentar o consumo de carne sem aumentar os preços, o rebanho bovino teria de dobrar, o que levaria oito anos: 
 «A lógica da economia não é a mesma dos acordos políticos e das medidas ilusórias.» 
  PREVIDÊNCIA  
 O ministro disse que uma das tarefas do Congresso será desvincular o pagamento de benefícios do valor do salário mínimo . 
  PNBE quer reforma tributária ainda em 94  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Preocupado com a perda de competitividade dos produtos nacionais frente aos importados, o PNBE lançou ontem uma campanha pela «reforma tributária já» . 
 Para o PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), há um descompasso entre a redução das alíquotas de importação e as reformas estruturais no país . 
  Procurador-geral evita apurar atos de Fleury  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo aprovou, na terça-feira, a abertura de dois inquéritos para investigar atos do governo Fleury . 
 A decisão agravou a crise interna do MP, pois o procurador-geral, José Emmanuel Burle Filho, decidiu não abrir os inquéritos . 
 Ele entende que o Conselho não tem poderes para determinar a abertura das investigações . 
 Um ato do Colégio de Procuradores (instância máxima do MP), aprovado há 15 dias, tira do Conselho o poder de abrir inquéritos . 
 O ato foi proposto por Burle, após o Conselho ter reivindicado a abertura dos inquéritos . 
 Na terça-feira, por seis votos contra cinco, o Conselho resolveu investigar denúncias publicadas pela Folha, no domingo de Carnaval, sobre possível superfaturamento na construção da estrada Matão-Bebedouro (383 km a noroeste de São Paulo) e supostas fraudes em concorrência para obras de iluminação pública em Lins (453 km a noroeste da Capital) . 
 A juíza Bonilha tomou sua decisão baseada principalmente em laudo técnico elaborado pelo engenheiro civil Octaviano Camillo Pereira de Almeida, que já foi secretário de Obras e Vias Públicas de três prefeitos paulistanos . 
 O documento foi elaborado a pedido da Promotoria de Justiça de São Paulo . 
 O trecho do laudo citado pela juíza recomenda a necessidade de uma nova galeria no local . 
 Para que não surjam novas crateras e, consequentemente, não haja danos aos bens públicos e riscos ao trânsito e à segurança das pessoas, segundo a exposição de motivos, a juíza decidiu parar a construção do túnel . 
 Bonilha abriu exceção para as medidas de segurança e conservação . 
 A juíza determinou também que seja aumentada a vazão da galeria do córrego do Sapateiro e cobrou «medidas que assegurem a estabilidade e a integridade dos túneis de passagem, que deverão ser devidamente patenteadas em juízo, sem as quais não poderá ser retomada a continuação das obras dos túneis.» 
 Esse valor equivale a 35% do total de acidentes que aconteceram nos 31 dias de dezembro de 93 . 
 Apenas em estradas próximas a Campinas (99 km a noroeste de SP), 6 pessoas morreram e 33 ficaram feridas em dez acidentes ocorridos de anteontem até o final da tarde ontem . 
 A United Airlines é atualmente a segunda maior empresa do mundo controlada por funcionários . 
 Mas nem todos estão prontos para um grande abraço fraternal . 
 Muitos profissionais da casa não queriam se tornar acionistas e os comissários de bordo não foram envolvidos na transação . 
 Se vier a considerar a ação procedente, o juiz poderá fixar um valor diferente do requerido . 
 O pedido de desistência da ação contra a empresa Folha da Manhã S/A foi apresentado por Batista no dia 27 de junho . 
 Art . 
 18 -- O salário mínimo é convertido em URV em 1º de março de 1994: 
  I -- dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta lei; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Antes das eleições de outubro, Kohl já havia declarado que, se eleito, este seria seu último mandato . 
 Começam agora as especulações sobre seu sucessor . 
 Político habilidoso, Kohl não permitiu, nestes 12 anos de governo, que nenhum outro nome de seu partido, ou da coligação CDU-CSU, se destacasse tanto quanto ele . 
 Além do chanceler, o nome mais forte da CDU é o ex-ministro do Interior e líder do partido no Parlamento, Wolfgang Schauble, vítima de um atentado que, em 1990, o deixou paralítico . 
 A diarréia, em seu caso, iniciou-se durante um congresso, em Recife, há cerca de um mês . 
 «Eu pensei que fosse causada por algum peixe, ou camarão, que eu tinha comido . 
 Dois dias depois eu voltei para São Paulo e estive mal, ainda, por três dias.» 
  Mistério desfeito  
 Dois dias antes da eleição no Paraná, comitês de alguns candidatos a deputado pelo PMDB e PP receberam um telefonema misterioso . 
 A voz identificava-se como sendo do comitê central da campanha ao governo de Álvaro Dias, da coligação desses dois partidos . 
 Informava que os candidatos deveriam buscar material de boca-de-urna num endereço na periferia de Curitiba . 
 A pessoa acrescentava detalhes atraentes: eram 500 vales-refeição, autorização para compra de combustível e milhares de camisetas . 
 A notícia entusiasmou os comitês . 
 Para esse jogo ele não poderá contar com o zagueiro Júnior, que recebeu o terceiro cartão amarelo e cumprirá suspensão . 
 A opção para substituí-lo será Marcelo Fernandes . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Renato Martins; Simão, Baiano (Zé Roberto), Caio e Cuca; Maurício e Dinei . 
  Individuais  
 ANTONIO SILVA -- O artista expõe 15 óleos sobre tela e tapeçaria-painel, retratando as tradições e origens da cultura negra . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal (av . 
 Brigadeiro faria Lima, 2.100, Cj. A e B) . 
 Seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 8 de julho . 
 O otimismo no mercado atingiu também as Bolsas de Valores . 
 No período da tarde, os operadores constataram novas ordens de compra de ações de investidores estrangeiros . 
 A Bolsa paulista fechou em alta de 2,7% e a carioca de 4,4% . 
 O volume financeiro da Bolsa de Valores de São Paulo passou de US$ 190 milhões no dia anterior para US$ 236 milhões ontem . 
 Campos Moreira fez uma «autocrítica» do trabalho desenvolvido pelo Ministério Público . 
 «Nomes foram divulgados sob pressão . 
 Um reparo tem que ser feito ao 9º Batalhão da PM (Rocha Miranda, zona norte do Rio) . 
 Lá trabalham soldados e oficiais responsáveis, que não podem ter os nomes enlameados», disse . 
 Folha -- Diante desse quadro, de nada adiantam as greves de servidores públicos federais (Ibama, IBGE, universidades públicas, Inamps, INSS, administração dos ministérios), que estão parados há quase um mês? 
 Canhim -- O movimento dos servidores é absolutamente inexpressivo . 
 Essa greve dos servidores públicos tem muito pouco a ver com problema salarial . 
 Com isso, a seleção brasileira teve pouca chance de testar sua defesa, que, com exceção do goleiro Zetti, foi formada integralmente por titulares do time tetracampeão . 
 Contra um adversário mais fechado, o Brasil passou a ter menos chances, apesar de usar até o volante Dunga no ataque . 
  Policial atira em carro de Robson Caetano  
  Free-lance para a Folha  
 O velocista Robson Caetano, medalha de bronze nos 200m rasos das Olimpíadas de Seul, teve seu carro baleado no Rio, ontem pela manhã, por não obedecer à ordem de um policial para que parasse . 
 O único tiro atingiu a parte traseira da lataria do Saveiro preto de Caetano, ao lado da placa . 
 Robson não foi atingido . 
 O atleta ia da Barra da Tijuca para a Praia do Pepino, onde pretendia participar pela primeira vez de um torneio de vôo livre . 
 Logo depois do túnel do Joá, o soldado Júlio Castilho, do 23º Batalhão (Leblon, zona sul), mandou que Robson parasse, pois estava andando pela pista do acostamento . 
 Robson não parou e o soldado partiu em perseguição ao Saveiro . 
 Quando Caetano parou, já próximo à praia, o policial disparou . 
 Mas a escolha de Serra mudou os planos de Covas . 
 O próprio FHC pediu ao governador eleito para aproveitar Piva em seu secretariado . 
 Serra e FHC tentavam ontem convencer Piva a aceitar a secretaria . 
 Se Piva aceitar o convite, sua indicação poderá ocorrer ainda hoje . 
 Covas pretende anunciar o nome de mais quatro secretários . 
 Um deles deverá ser Robson Marinho, que chefiará a articulação política do governo . 
 Outro que poderá ser indicado é Antônio Cabrera, do PFL . 
 É cotado para Agricultura . 
  Mulher e filha cortam escroto de equatoriano  
  Das agência internacionais  
 Na esteira do julgamento de Lorena Bobbit nos EUA, casos semelhantes têm sido divulgados . 
 No Equador, país natal de Lorena Bobbit, mãe e filha fizeram um corte de 3 cm no escroto de seu marido e pai com uma lâmina de barbear . 
 José Emilio Romero, 66, teria se oposto à trasformação da casa em um bar, segundo reportagem do diário «Hoy», de Quito . 
 Na China, uma dona-de-casa cortou o pênis do marido, achando que outro cresceria no lugar, segundo o jornal oficial «Heilongjiang Legal News» . 
 Ao castrar o marido, a mulher de Zhang Jingui seguiu os conselhos de um adivinho . 
 Ele disse que se ela castrasse o marido, outro pênis cresceria no lugar e sua vida amorosa melhoraria, voltando a ser o que fora no início do casamento . 
 Bicampeão da Taça Libertadores (mais importante torneio sul-americano) e do Mundial Interclubes, o São Paulo havia conquistado a Recopa no ano passado ao vencer Cruzeiro nos pênaltis, após dois empates sem gols . 
 Mesmo com cinco jogadores no meio-campo, o Botafogo não segurou o forte esquema ofensivo do São Paulo . 
 Aos 12min, Leonardo aproveitou um rebote do goleiro Wagner e abriu o marcador . 
  Polícia já sabia que Kurt Cobain tinha a intenção de se suicidar  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A polícia de Seattle já tinha indicações há uma semana de que o líder da banda Nirvana, Kurt Cobain, 27, poderia tentar suicídio e estava investigando diariamente a casa do cantor . 
 Cobain foi encontrado morto na sexta-feira de manhã em sua casa em Seattle depois de ter se matado com um tiro na cabeça 24 horas antes . 
 O mundo contemporâneo piorou muito a situação existencial desses estamentos . 
 Em primeiro lugar, o desenvolvimento tecnológico e a recessão aumentaram brutalmente as taxas de desemprego . 
 A crise financeira dos Estados também contribui para piorar a situação . 
 A assistência social, médica e educacional foi bastante reduzida . 
 Por culpa dos baixos salários, a «fábrica» não consegue preencher 15 vagas, abertas há um ano . 
 Um cozinheiro ganhou CR$ 83 mil em fevereiro o que dá para comprar não mais de 30 quilos de alcatra . 
 O HC consome 1.930 quilos de carne por semana . 
  Plano Real está à direita do FMI, diz Mangabeira  
  Do enviado especial ao Rio  
 O Plano Real não representa simplesmente a adesão do país às teses do chamado Consenso de Washington . 
 O plano idealizado por Fernando Henrique Cardoso é uma heresia à direita da ortodoxia liberal formulada pelos técnicos do Banco Mundial e do FMI . 
 É isso que diz Roberto Mangabeira Unger, professor titular de direito na Universidade de Harvard (EUA) e principal ideólogo do presidenciável Leonel Brizola (PDT) . 
 As partidas estão mais disputadas . 
 Os defensores desarmaram mais: 158 desarmes (média por time) contra 148 na primeira fase . 
 Essa maior disposição pode ser a causa do aumento na média das faltas (de 30 para 32) e dos cartões amarelos (4,1 para 5,2) por jogo . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  'Foi a coisa mais horrível que já vi' .  
  Da Folha Sudeste  
 A estudante Raquel Cristina Gomes Lacerda, 15, diz que conseguiu evitar que o ônibus onde ela estava fosse atingido pela queda da passarela e a explosão do caminhão . 
 Ela conta que deu o sinal para que o motorista do ônibus (com 20 passageiros) parasse no ponto, alguns metros antes do choque do caminhão com a passarela . 
 «Eu estava levantando para descer quando vi o caminhão bater contra o pilar que segura a passarela . 
 Em seguida vieram as explosões . 
 Acho que foram seis . 
 Havia muita fumaça e gente gritando . 
 Foi a coisa mais horrível que eu já vi», diz a estudante . 
 Sendo assim, a segunda estrofe daquele poema embaralha instrumentos de construção, próprios do engenheiro, e conteúdos decorrentes de sua utilização: 
 "O lápis, o esquadro, o papel; 
 A declaração de Cardozo está gravada . 
 Não houve ocupação da Mangueira por parte da PM depois que o Exército saiu do local . 
 Ontem, Cardozo disse: «(A ocupação pela PM) estava prevista no planejamento inicial . 
 E como todo planejamento é flexível, ele foi mudado.» 
  Pesquisa dos EUA cremou bebês mortos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA cremaram, na década de 50, 44 bebês que nasceram mortos e partes de cadáveres de adultos . 
 As cremações faziam parte de um experimento para medir radiatividade . 
 Os pesquisadores da Universidade de Chicago queriam avaliar o impacto dos testes de armas nucleares na atmosfera . 
 Agora, imagine o caso de Benedito da Silva, com o mesmo salário de 1.000 URVs e que tenha recebido 500 URVs em 15 de junho . 
 Dividindo-se a antecipação em cruzeiros reais por 2.750 ele embolsaria somente R$ 593,45 em 20 de dezembro . 
 A regra da lei 8.880 dividir a antecipação pela URV do dia do pagamento não rebaixa o valor do 13º, mesmo porque há a ressalva de que o saldo não pode ser inferior à metade do salário . 
 Simplesmente estabelece, para o caso do 13º, um critério equânime para a transição de moeda . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Se o quarteto de jogadores santistas realizar um tiquinho do que fez dentro das quatro linhas brancas do gramado, o resultado fatalmente será apresentado pelo time atual . 
 Bem ou mal, a canção praieira tem apresentado nas últimas temporadas equipes impregnadas da felicidade guerreira de sua torcida . 
 A conferir . 
 CAÇADORES DE TEMPESTADES -- GNT, 21h . 
  TERÇA  
  A biografia de Mike Tyson  
 O controverso boxeador americano Mike Tyson é tema de uma biografia não-autorizada realizada pela HBO no ano passado . 
 «O presidente Sarney não pode ficar aliado a forças estreitas e sectárias.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, sobre o eventual apoio de José Sarney a Lula, ontem no «O Globo» . 
 Então a gente pode dizer que, se a URV fosse uma moeda (que não é) seria uma espécie de moeda para fazer contas e que vai, logo-logo, criar uma moeda para substituir o nosso cruzeiro, que virou moeda-de-faz-de-conta . 
 Vamos devagar queestamos com pressa! 
 Remédio forte, aplicado na marra e em doses cavalares, nem sempre cura . 
 Ao contrário, pode agravar o mal e até matar, pela cura . 
 Se este breve e superficial comentário sobre a atitude crítica de Coelho tem alguma validade, ela deve ajudar a entender por que o colunista tem dificuldade em apreender não só o cinema de Kieslowski, como também a música de Caetano Veloso, o teatro de Zé Celso e a arquitetura de Lina Bo Bardi . 
 Sua dificuldade, na verdade, é de aceitar qualquer modo de aproximação com a vida que não seja o racional-discursivo . 
 É, talvez, um entrave mais propriamente, uma trava muito mais psicológico do que intelectual . 
 Neste último campo, como já foi dito, não lhe falta munição . 
 André Beer não confirmou a cidade de Pouso Alegre (MG) como local para montar a nova unidade . 
 Segundo ele, a decisão só será anunciada formalmente depois das eleições . 
 Beer defendeu junto a Itamar a redução do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para o modelo Corsa 1.4 . 
  Notas  
 A Juventus de Turim está furiosa com Roberto Baggio . 
 Perdoou o craque por ter jogado, machucadíssimo, a final da Copa dos EUA . 
 Não desculpa, todavia, o fato de Baggio ter esticado as suas férias de caçador de aves selvagens da Argentina em vez de realizar os tratamentos de recuperação da contusão . 
 Agora, por causa da recidiva de uma distensão, Baggio deve ficar 30 dias sem jogar . 
 No apelo que pretendem fazer a organizações internacionais, uma espécie de pedido de anistia para Dieguito Maradona, os advogados do jogador vão apresentar um argumento no mínimo exótico . 
 Dirão que nem no turfe, a corrida de cavalos, o esporte em que mais se usam as substâncias dopantes no universo, a efedrina é hoje considerada um estimulante, uma substância proibida . 
 Têm razão . 
 Este 32º longa-metragem de animação da Disney traz uma novidade em relação aos anteriores . 
 Várias estrelas de Hollywood dublam personagens do filme . 
 Elton John, uma estrela do universo pop, também foi escalado para compor a trilha em parceria com letrista Tim Rice . 
 As composições de Elton John e Tim Rice também não deixam de satisfazer o padrão de qualidade dos estúdios . 
 Como em «Aladdin», a dupla passa um verniz étnico nas canções no velho estilo dos musicais . 
 Mas Alan Menken (parceiro de Tim Rice e Oscar de melhor canção no ano passado por «A Whole New World», de «Aladdin») faz falta . 
 O terceiro grupo de imagens refere-se ao «monstro» . 
 Trata-se de um soldado sérvio prisioneiro de 21 anos, que narra com um detalhismo frio como degolou e estuprou dezenas de bósnios . 
 A força e o horror dessas imagens certamente compensa a precariedade de um cinema que mal começa a renascer . 
 A reconstituição não pôde ser concluída ontem para o trânsito não ficar parado por mais tempo . 
 Segundo os estudantes, Leandro estava parando o carro por ordem dos policiais quando estes começaram a atirar . 
 Ele então fugiu . 
 Stefen procurou a companhia, fez audições e voltou à Alemanha: o Corpo não tinha vagas naquele momento . 
 Depois de um ano, insistindo mês a mês por carta, fax e telefone, Stefen finalmente recebeu resposta positiva . 
 Depois de estrear na recente turnê internacional da companhia, o bailarino estréia agora no Brasil: 
 «Fui adotado pela família Corpo» . 
  (Guto Barra)  
  Notícias do Rio  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO É muita emoção de uma só vez . 
 O Rio está empaturrado de sobressaltos: desde os assaltos à bolsa e à vida até os baixos e altos de sua alma assanhada . 
 No momento, estão em pauta os seguintes assuntos: centenário de Ipanema, cinquentenário da Presidente Vargas, bicheiros presos e bicheiros soltos, corrupção e indignação em doses iguais, campanha pela cidadania e para remover um poste que atrapalha o trânsito em Del Castilho . 
  "Sumiram, no pélago da História,  
  os índios,  
  os franceses invasores,  
  os capitães-mores, os engenhos de açúcar,  
 os amores de Domitila e Capitu . 
  Ficou ficará sempre  
 a magia do Rio de Janeiro . 
 É hora de construir . 
 O exemplo do acolhimento do Real pela população é o reflexo desse novo clima . 
 As empresas dependem, hoje, muito mais dos seus empregados e dos seus consumidores do que dos seus proprietários . 
 Mas devemos alertar o nosso trabalhador para a necessidade do salto qualitativo . 
 Os ganhos de produtividade, no mundo, não iam para o trabalhador e os salários caíam sempre . 
 O Brasil tem salários baixos por isso . 
 Agora, num mundo interdependente, duas coisas são definitivas: a democracia liberal e a economia de mercado . 
 Esta obriga a custos baixos com maior produtividade e competitividade . 
  Supermercados reajustam preços em 9,8% .  
  Nos hipermercados os aumentos médios foram de 9,9% no período de 1º. a 8 de fevereiro em São Paulo  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os supermercados de São Paulo imprimiram reajuste maior em seus preços na primeira semana de fevereiro . 
 Os aumentos médios foram de 9,83%, acima dos 8,33% do final de janeiro . 
 Nos hipermercados, os reajustes estiveram em 9,91%, contra 8,07% na última semana do mês passado, conforme pesquisa do Datafolha . 
 A aceleração se deve ao repasse de preços recebidos das indústrias aos consumidores e à recuperação de alguns itens que estavam defasados nas últimas semanas . 
  Ladrões matam professor com 5 tiros em SP  
 Celso Melo pára o carro na entrada de sua casa, no Morumbi, 3 assaltantes chegam, ele tenta fugir e é baleado . 
  Da Reportagem Local  
 O professor Celso Melo, 51, foi assassinado com cinco tiros por três homens que tentaram assaltá-lo em frente à sua casa, na rua Corgie Assad Abdala, no Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 Lacerda cria, ainda, duas vacas, dois bezerros e um jumento . 
 Tira diariamente dez litros de leite e vende por CR$ 200,00 o litro . 
 Com isso, consegue dinheiro para as despesas da casa . 
 «Além do leite, o único produto que venderemos esse ano são as abóboras», diz . 
 Sua expectativa é colher 2 t de abóbora, que serão vendidas por CR$ 100,00 o quilo . 
 O apartamento era decorado com quadros religiosos e imagens de Nossa Senhora . 
 Na sala, também havia um retrato do ditador alemão Adolf Hitler, descendo as escadarias da Chancelaria do 3º Reich, pendurado na parede . 
 «É certo que o filho foi morto pelos pais, que devem ter se suicidado», disse o delegado Wagner Storti, 36, do 5º DP . 
 As duas mães pedem para não serem identificadas por medo de represálias da polícia . 
 H. morava havia dois meses em Nova Brasília quando o filho foi morto . 
 Fechou a casa e foi morar de favor na casa de parentes . 
 (WBJr.) 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Ney e Da Guia; Pires, Donizete, Alberto e Marcelo Prates; Silvio e Marcão . 
 Os ônibus com as equipes tiveram de chegar ao estádio por outra rua . 
 Anteontem, haviam passado sob a passarela ao entrar e sair do estádio para o último treino antes da partida . 
 O brasileiro Robert Wilson, que estava trabalhando do lado de fora do estádio para a empresa de segurançaa Contemporary Services, viu o caminhão se chocar com a passarela . 
 Na elaboração do Plano Real, os outros três membros do núcleo da equipe econômica, Edmar Bacha, Pérsio Arida e Gustavo Franco, foram mais criativos nas idéias . 
 Malan foi mais organizador e mediador . 
 Trabalhava cuidadosamente as posições divergentes, em busca do consenso que permitisse dar unidade à ação . 
 Na véspera do último feriado prolongado, em 21 de abril, havia pelo menos o dobro de vagas . 
 Tanto as bicicletas como os patins do tipo roller blaid (patins com as rodas enfileiradas) foram as alternativas encontradas pelos teens para desviar do trânsito . 
 «Esse tipo de projeto é muito usado para clientes que têm pequenos apartamentos», diz a decoradora, que é diretora da empresa Puntoluce . 
 O orçamento da proposta é de R$ 846,74 . 
 O preço das peças do projeto variam entre R$ 15,50 (embutido para lâmpada dicróica, para living ou banheiro), R$ 156,00 (coluna de chão no living) e R$ 170,00 (abajur em cristal importado) . 
 Cássio é filho e herdeiro político do ex-governador Ronaldo Cunha Lima, candidato ao Senado e que no ano passado feriu com tiros de revólver seu adversário político Tarcísio Burity (PFL) . 
 Ele diz que em 1986 conseguiu votos femininos pelo fato de as mulheres o considerarem bonito . 
  Investidor aprova plano com cautela  
  Aplicações maciças nas Bolsas dependem do resultado das medidas antiinflacionárias  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O programa de estabilização econômica do Brasil ganhou o aval do grupo mais importante de investidores institucionais nos mercados de ações mundiais, mas um surto de aplicações maciças nas Bolsas brasileiras depende ainda de resultados concretos das medidas antinflacionárias . 
 Este foi o principal resultado de uma visita de quatro dias ao Brasil para seminários com representantes do governo e do setor privado, na semana passada, de 60 analistas de investimentos sob o patrocínio do Investment Management Institute (IMI), dos EUA, que congrega os responsáveis pela estratégia dos investidores institucionais norte-americanos e europeus . 
 Pierce ganhou a simpatia do público ao derrotar na semifinal a número 1 do mundo, Steffi Graf, parciais de 6/2, 6/2 . 
 Pierce, que nasceu em Montreal (CAN) e se naturalizou francesa, é a primeira finalista da França desde 1967, com Franciose Durr . 
 A Carvalho Pinto é uma extensão da rodovia dos Trabalhadores e vai ligar São Paulo a Taubaté (134 km a nordeste de SP) . 
 O projeto prevê pista dupla, mas a Carvalho Pinto abre com só uma pista em funcionamento, com sentido São Paulo-Taubaté durante a semana e Taubaté-São Paulo nos domingos à tarde . 
 Antes de inaugurar a Carvalho Pinto, Fleury assina decreto mudando o nome da rodovia dos Trabalhadores, que passa a ser chamada rodovia Ayrton Senna . 
 A Reintegra, um órgão da Coordenadoria Executiva de Cooperação Universitária da USP, informa quais as atividades profissionais mais adequadas a cada tipo de deficiência . 
  (MSG)  
 ONDE SE INFORMAR: 
 Reintegra: av. prof. Luciano Gualberto, travessa J, 274, sala 10, Cidade Universitária, S. Paulo, SP, CEP 055-900, tel. (011) 818-4155 . 
 Em 23 de março de 1993, o recorde anterior, foram registrados 119 km de lentidão, causados pela chuva e por alagamentos . 
 Em dias normais, são computados 40 km de congestionamento no pico da manhã e 60 km à tarde . 
 A falta de estrutura acentua-se ainda mais nas 42 escolas rurais do município . 
 Os alunos há mais de um ano não sabem o que é merenda escolar e há professores que ganham R$ 44,00 menos do que um salário mínimo . 
 «Por mais que se peça, a merenda destinada pelo governo federal às prefeituras não chega mesmo por aqui e o secretário de Educação não aparece», afirma Girassi Ferreira Pégo, 34, professora da escola municipal Quintino Vargas, localizada na Comunidade do Lança, a 30 km do centro da cidade . 
 Apenas as torres de alta-tensão, que impunemente atravessam a Canastra, quebram o ritmo suave desses campos de altitude propensos a incêndios de grande proporção . 
 Protegido por escarpas e paredões que o circundam, o chapadão é cortado por uma longa estrada que leva à portaria Sacramento, ao oeste do parque nacional . 
 Sem movimento, a estrada tornou-se rota de queijeiros que fogem da fiscalização . 
 Percorrê-la, acompanhando a leve sinuosidade das serras das Sete Voltas e da Canastra, seguindo com calma pelo vale dos Cândidos, é um passeio peculiar pelas Gerais . 
 Bete Dorgan, Noemia Duarte, Thais Ferrara e Walmir Santana fizeram um workshop sobre clowns em 1991, orientados pela diretora . 
 Cada um montou seu personagem, usando experiências vividas por eles mesmos . 
 «Fui uma criança diferente pois tinha mais conhecimento que as outras, era admirada mas ao mesmo tempo ficava de fora das brincadeiras mais simples», diz Bete Dorgan que interpreta no espetáculo a intelectual solitária Elizabeth The Queen . 
 A partir de meados de 1954, Lacerda, o brigadeiro Eduardo Gomes (candidato udenista a presidência em 45 e 50) e seus seguidores, oficiais da Aeronáutica, fazem campanha aberta e conspiram contra Vargas, que, informado do que ocorre, não reage . 
 Lacerda, por sua vez, pregara o golpe antes mesmo de Vargas oficializar a candidatura, em junho de 1950 . 
 Em sua «Tribuna da Imprensa», escreveu que Vargas não devia ser candidato . 
 Candidato, não devia ser eleito . 
 Eleito, não devia tomar posse . 
 Empossado, devia ser derrubado . 
 Em resposta, Vargas previu na Folha, que não terminaria seu mandato e sairia morto do governo . 
 Lacerda voltaria a pedir o golpe em 1952, em 53 e durante todo o 1954 . 
 Folha Com o anúncio da contusão, você ficou com medo de ser cortado? 
 Branco Isso não me preocupa . 
 Fui avisado do que estava acontecendo . 
 Conversamos a respeito . 
 Tudo foi bem feito e eu só tenho que agradecer a todos pela forma como o assunto foi tratado . 
  Muitas xícaras  
 Os estoques, de mais de 17 milhões de sacas, são equivalentes a dois anos de consumo no Brasil . 
 Estão avaliados em US$ 1,5 bilhão e ocupam mais de 60 armazéns de grande porte . 
 O empresário, dono da Suprafer empresa de estruturas metálicas, contou que perdeu a direção ao ser baleado de raspão no rosto . 
 O carro pegou fogo . 
 Os assaltantes fugiram . 
 João Vandeira levou um tiro na mão e José Rosário, no rosto . 
 Na delegacia, Diez disse que estava voltando do Norte Shopping quando começou a perseguição . 
 Já a Suécia, muito longe daquele futebol encantador de 58 e 74, caminha nesta Copa meio reticente . 
 Um empate aqui, com Camarões, uma vitória de virada, suada, com um gol de pênalti ali na Rússia, e assim chega diante do Brasil, sem maiores pretensões, senão um empate que lhe dê chances de continuar viva na Copa . 
 Talvez até uma derrota digna lhe assegure essa oportunidade . 
 Logo, o que temer? 
 Tem, duas coisas: a nossa soberba e as bolas altas dos suecos na área brasileira . 
 Isso, porque não boto fé na saída de gol de Taffarel (incrível: mas esse moço era quase perfeito nisso, tempos atrás! ) 
 E, embora Márcio Santos seja um bom espanador da lua, seu parceiro de zaga, Aldair, tem falhado nesses lances com certa frequência . 
  'PT vai ter peso no 2º turno' .  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a vice-presidente pelo PT, Aloizio Mercadante, considera que seu partido deve ter uma «participação ativa» nos Estados em que houver segundo turno, mesmo onde o partido seja derrotado e qualquer que seja o resultado da eleição presidencial . 
 Na tarde de ontem, Mercadante disse à Folha que o «PT será o fiel da balança onde a eleição não foi decidida no primeiro turno» . 
  Goiás 2  
 Os rejeitos radiativos incluem parte do solo, movéis, imóveis, animais e árvores que estiveram em contato com o Césio . 
 O depósito ficará a 400 metros do depósito provisório onde os rejeitos estão há quase seis anos . 
 As obras estão previstas para 1995 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O cadáver de uma mulher de 30 anos foi achado anteontem com seis tiros, as mãos amarradas por uma corda de nylon e a cabeça enrolada em uma toalha de banho em uma estrada vicinal, em Ponta Porã . 
 O corpo estava a 50 metros da divisa com o Paraguai . 
 As fotografias permitiram também identificar todas as instalações do complexo de onde Eisenhower, de 2 a 12 de junho de 1944, comandou o desembarque aliado na Normandia (norte da França) . 
 O quartel-general tinha o codinome de Afiador . 
 Mais detalhes da descoberta serão publicados na revista «After the Battle», editada por Ramsey e especializada na 2ª Guerra Mundial (1939-45), numa edição especial na próxima semana . 
  (SM)  
  Paraíba 1  
 O navio oceanográfico Antares, da Marinha do Brasil, está aberto à visitação pública até 12 de outubro no porto de Cabedelo (18 km ao norte de João Pessoa) . 
 O navio percorre o litoral brasileiro fazendo pesquisas pelo oceano . 
  As visitas podem ser feitas das 14h às 18h  
  Paraíba 2  
 O Centro de Ciências Exatas e da Natureza da Universidade Federal da Paraíba realiza, até 21 de outubro, uma exposição zôo-botânica para universitários das redes estadual e municipal de ensino de João Pessoa . 
 a exposição mostra animais e plantas do Nordeste . 
 O sistema 4-4-2 é aquele no qual o time tem quatro defensores, quatro meio-campistas e dois atacantes . 
 Três jogadores têm treinado sepradamente da equipe depois da última partida . 
 São eles: Mauro Silva, Zinho e Dunga . 
 Por melhor que seja a atuação do mesmo Elias Andreato em sua nova montagem, «Répétition», é neste monólogo sobre o artista que ele se revela mais . 
 Ele questiona a arte, a partir das cartas deixadas pelo pintor, com uma paixão em que se confunde com o personagem, mais do que o interpreta . 
 A Constituição argentina foi escrita em 1853 e reformada três vezes . 
  Esquerda  
 A maior surpresa das eleições foi o grande crescimento da esquerda, agrupada em uma aliança, a Frente Grande . 
 O deputado Carlos «Chacho» Álvarez é o nome principal da FG . 
 Em reunião anteontem com entidades não-governamentais de defesa da criança, no entanto, ela disse saber apenas que há prostituição infantil no Maranhão e negou ter falado nos leilões . 
 Figueiredo afirma que há prostituição infantil nas boates . 
  Henri Lévy mostra guerra da Bósnia e protagoniza cena de pastelão  
  LÚCIA NAGIB  
  Enviada especial a Cannes  
 A apresentação de «Bosnal», o «filme de combate» do filósofo francês Bernard-Henri Lévy, na mostra «Um Certo Olhar», culminou com um pastelão . 
 Quando Lévy subiu ao palco para apresentar o filme, um espectador atirou-lhe no rosto uma torta de creme . 
 O júri de Cannes foi inflexível em relação a comerciais feitos sob medida para ganhar prêmio . 
 Desta vez, foram concedidos apenas 22 leões de ouro a mais baixa distribuição dos últimos dez anos . 
 Os EUA abiscoitaram sete . 
 Além desses, foram entregues 40 de prata e 57 de bronze . 
 O júri presidido pelo inglês John Hegarty agiu com sobriedade e, dessa forma, parece ter resgatado a credibilidade do festival, ameaçada pela ausência de alguns grandes nomes da propaganda mundial . 
  Parceria renovada  
 O Banco América do Sul renovou sua parceria com a Credicard por prazo de dois anos . 
 O banco terá participação nas vendas dos cartões e nos resultados das transações . 
 Mas traz também raízes africanas, cada vez mais fortes . 
 A trilha sonora do desfile, por exemplo, era composta por rap e tambores tribais . 
 Dois músicos tocavam ao vivo, na ponta da passarela; as modelos usavam tranças (dreads) e executavam danças tribais, devidamente paramentadas . 
 Deus não concordou . 
 «Mas o que eu vou ficar fazendo aqui?», perguntou Buda . 
 «As pessoas estão dormindo!» 
 «Algumas estão quase acordando», respondeu Deus . 
 «Fique por causa delas» . 
 O transplante era necessário porque Mussum tinha uma miocardiopatia dilatada, doença em que o coração aumenta seu tamanho e não trabalha satisfatoriamente . 
 O transplante transcorreu bem e não houve rejeição aguda, a mais perigosa, logo nos primeiros dias . 
 Ao notar que o tema despertava interesse crescente, Itamar procurou desconversar . 
 «Isso, por enquanto, não é sequer uma cogitação.» 
 Minutos antes, o presidente havia discorrido sobre a falta que lhe fez uma mulher . 
 «A primeira-dama dá tranquilidade à alma», disse . 
 «Quando se tem uma, pode-se chorar nos seus ombros . 
 Quando não se tem, como eu, é preciso chorar sozinho.» 
  País pode receber certificado de erradicação da paralisia infantil  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil pode receber o certificado internacional de erradicação da poliomielite (paralisia infantil) até o final do ano, segundo o secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza . 
 No próximo sábado, dia 11, será realizada a primeira fase da campanha nacional de vacinação contra a paralisia infantil . 
 Ou seja, um aumento cavalar, insuportável e irresponsável de dívida para um município já quase quebrado por más administrações como esta . 
 É absolutamente escandaloso, e, como sempre, vai passar pelos carneirinhos malufistas da Assembléia (que são maioria) sem maior alarde . 
 O conto narra a trajetória pouco verossímil de um batedor de carteiras inglês que vem parar em São Paulo, onde se encontra com duas pedintes adolescentes . 
 O encontro entre esses três seres desamparados é narrado com um assombroso frescor, mesclando erotismo, lirismo e revelação mística não por acaso, o autor subtitulou a obra «O Descobrimento da Alma», e indicou seu gênero como sendo «idílio» . 
 A Rede Globo aproveita a oportunidade para esclarecer que não apóia nenhuma candidatura e que está fazendo um noticiário isento da campanha eleitoral . 
 A Rede Globo informa também que a cobertura jornalística que faz do plano econômico tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores e que sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação, que é o mais cruel de todos os impostos . 
 Agora há pouco, o ministro Rubens Ricupero explicou que os comentários foram feitos ironizando as críticas de que as entrevistas dele poderiam servir de ajuda ao candidato Fernando Henrique Cardoso." 
 Segundo ele, o ideal é que os produtos sejam comprados na própria data de recebimento do salário, quando o dinheiro vale mais . 
 Voltanto ao exemplo da tabela, a situação mudaria um pouco se os CR$ 955.951,80 fossem aplicados em um fundo de commodities no qual já tivesse o mesmo valor livre para saque . 
 Neste caso, o assalariado receberia CR$ 1.041.678,72, tendo um ganho de CR$ 7.529,92 em relação ao valor das despesas pagas nos dias de vencimento . 
 Mas se fosse computado o IPMF, até este lucrinho teria evaporado . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 Sobre a comparação entre os dois carnavais, disse apenas que «Lá (Rio) é muito bom, mas aqui (Salvador) é outro lance» . 
  Caetano deixou o camarote às quatro da manhã e disse que pretenderia ver ontem  
 à tarde Daniela Mercury e depois Os Filhos de Gandhiy . 
 Além do «Te Deum» (1993), o CD traz «Silouans Song» (1991), «Magnificat» (1989) e «Berliner Messe» (1990-1992) . 
 São todas composições que buscam, nas próprias palavras de Pãrt, algo «evanescente» . 
 «Eis-me, sozinho com o silêncio . 
 Descobri que é suficiente uma única nota ser tocada de forma bonita», escreve o compositor . 
  Vitória-régia  
 Os adeptos da hidroginástica já podem rechear suas sacolas com novo hit: 
 Um tênis especial para ser usado dentro d'água . 
 O trabalho já foi implantado em João Pessoa, Campina Grande, Patos, Sousa, Cajazeiras e Catolé do Rocha . 
 Segundo o delegado da Sunab, Raimundo Fontenelle, os preços da semana que antecede o real serão confrontados com os preços da primeira semana pós-real . 
 «Os abusos serão punidos com rigor», disse Fontenelle . 
 Segundo ele, as multas para quem cometer abuso variam de 150 mil a 200 mil Ufirs (unidade fiscal de referência) . 
  Professores criticam proposta  
  Da Reportagem Local  
 A existência de pais montando suas próprias escolas é, para a Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), sinal de que o governo não está conseguindo oferecer educação pública de qualidade . 
 «Essa não é a saída para o problema da escola pública», diz a secretária-geral da Apeoesp, Jane Beauchamp . 
 Para ela, o problema é que o Estado não aplica o que deveria na Educação . 
 «Essas escolas são para quem tem um nível de vida melhor e pode pagar.» 
 De acordo com Yoshimoto, em 1991 um acidente no aqueduto Rio Claro deixou 1,5 milhão de moradores da zona leste sem água por 36 horas . 
 Quando rompeu a adutora de Santo Amaro, sobre o rio Pinheiros, 3,5 milhões de moradores da região ficaram sem água . 
 Num primeiro momento, os assessores de FHC avaliavam que Gabriel tinha poucas chances de se eleger e não queriam indispor o tucano com uma liderança nacional como Passarinho . 
 O apoio de FHC a Gabriel foi concretizado com ajuda à equipe local de marketing e realização de pesquisas eleitorais pela MCI (Marketing Comunicação Institucional) . 
 Os valores da ajuda não foram revelados . 
 São Joaquim registrou 12 ºC e Florianópolis, 14 ºC . 
 A previsão é de que continue chovendo até quinta-feira . 
 No Rio Grande do Sul, a mínima registrada ontem foi de 3,3 ºC em Rio Grande . 
 Em Porto Alegre, a temperatura mínima foi de 13,2 ºC às 6h . 
 «Frankenstein» é ao mesmo tempo uma tragédia doméstica e uma reflexão sobre nosso poder em interferir com o processo da criação da vida, uma reflexão que me parece ainda mais pertinente hoje . 
 Ele é menos histérico e menos melodramático que os outros filmes é o «Frankenstein» original, mas à luz de nossos dilemas atuais . 
  (AMB)  
  Muita gente já zerou por cometer esses erros  
  * Desrespeitar o tipo de texto solicitado (dissertação ou narração, por exemplo)  
  * Deixar de dar título à redação  
  * Desrespeitar regras gramaticais  
  Como é a prova  
 * São apresentados três temas para você escolher só um . 
  Se fizer mais de um, indique qual deve ser corrigido  
 * Os temas são: dissertativo (geralmente se refere a um fenômeno social), em que o candidato deve defender uma idéia; narrativo, em que o candidato deve contar uma história; o terceiro geralmente é uma carta, que você precisa endereçar a alguém 
  O CD «Pure Cult» lançado aqui não tem disco ao vivo que saiu na versão norte-americana  
  SÓ UM FORMATO  
 Beastie Boys: 
  O CD de «Check Your Head» no Brasil só foi lançado em cassete  
  SUBSTITUIÇÃO  
 Bodycount: 
 O disco «Bodycount», banda de Ice T, teve a faixa «Cop Killer» substituída em todo mundo pela música «Freedom of Speech», em que aparece Jello Biafra, ex-Dead Kennedys fazendo vocal 
  FUNÇÃO NO GOVERNO  
 «A mulher do político sente muito de perto os problemas piores da nossa sociedade . 
 É na nossa porta que batem, é no nosso telefone que tocam aqueles pedidos que mais preocupam a gente . 
 Aqui em São Paulo tem o Fundo de Solidariedade . 
 Não sei como é o trabalho lá . 
 Pretendo fazer um levantamento e daí fazer um planejamento ouvindo os diversos setores da sociedade . 
 O meu sonho seria ajudar essas entidades filantrópicas que lidam com doenças as mais variadas, com idosos, com crianças e têm muita dificuldade em caminhar sozinhas . 
 Eu gostaria de conseguir fazer essas entidades pescar o seu peixe, ou melhor, conseguir que a sociedede que tenha recursos possa ajudá-las e não depender do Estado para nada . 
 Daí eu vou dar um alívio para o Estado, para que ele olhe e cuide daquilo que realmente tem compromisso, que é saúde e educação . 
 Eu não sei como a Ika Fleury trabalhou, mas eu vou mudar.» 
  DONA-DE-CASA  
 «É bem dividido lá em casa . 
 O Mário da porta para dentro tem tudo de colher . 
 Da porta para fora ele faz a política dele . 
 A minha mãe formou as filhas dela para dona-de-casa . 
 E morreu feliz de ver as três filhas dela donas-de-casa . 
 Bordar, cozinhar, etc. 
 Não sou uma dona-de-casa contrariada, não, mas admiro as mulheres que trabalham fora . 
 Na verdade eu sou de uma parte mais alegre . 
 Em casa já chega um sério . 
 O Mário é sério demais, ele se preocupa demais . 
 Eu tento pôr a vida mais alegrinha, sabe? 
 Uma música gostosa, contar aquilo que a aconteceu na vida em si, completamente fora da política . 
 Ele está sempre com a cabeça voltada para as preocupações dele . 
 Não sei, o ser humano é um negócio muito complicado . 
 A gente nunca sabe o que vai dentro de cada um . 
 Mas o Mário sempre foi um jovem muito adulto . 
 Eu tento alegrar um pouquinho, sempre procurando apoiar o que ele faz . 
 Eu tenho um orgulho enorme do Mário.» 
 A Coréia está dividida desde 1945, ao fim da Segunda Guerra Mundial, quando tropas dos EUA a ocuparam pelo sul e as da URSS pelo norte, desalojando as forças japonesas que dominavam a península desde 1910 . 
 Em 1948 a divisão se consolidou com a formação da comunista República Popular Democrática da Coréia, no norte, e da capitalista República da Coréia, no sul . 
 31 de março A polícia suspeita que as crianças possam ter sido drogadas e novos exames, agora de sangue, são solicitados . 
 Nenhum vestígio de droga é encontrado . 
 A escola Base é apedrejada por moradores e pais de alunos . 
 1º de abril A escola Base é depredada durante a madrugada por moradores da Aclimação . 
 Outros pais de alunos compareceram à delegacia para prestar queixa contra a escola . 
  Patricia Wells avalia a mesa brasileira  
  A crítica gastronômica norte-americana experimentou frutas e pratos típicos locais e suspirou pela jabuticaba  
  Especial para a Folha  
 Depois de apenas dois dias em São Paulo (ela chegou na segunda-feira), a jornalista e crítica gastronômica Patricia Wells, norte-americana radicada na França, já sabia o que seria para ela a felicidade numa mesa brasileira: uma refeição que incluisse pão de queijo e vatapá . 
 Com pimenta e tudo . 
 Não que ela tivesse se dedicado muito à gastronomia local . 
 Na verdade, Patricia Wells esteve grande parte de seu tempo prisioneira da cozinha francesa . 
 As áreas de maior concentração apresentam decréscimo de população residente . 
 Em Ipanema (zona sul), a população residente diminuiu, mas a transitória que passa ou trabalha no bairro aumentou . 
 Em 92, devido à Eco (Conferência Mundial sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável), o número de turistas que entraram no país pelo Rio chegou a 628.339 pessoas . 
 Em 91, esse número havia sido de 158.195 pessoas . 
 O Cemitério Chora Menino (zona norte) recebeu 15 mil pessoas, segundo a administração . 
 Os preços das flores variaram muito nos cemitérios . 
 Uma dúzia de rosas custava R$ 3 no Chora Menino e R$ 10, no Araçá . 
 A polícia disse ter detido 110 guardadores de carros durante o dia . 
 Estas questões são vistas como caducas e fora de moda . 
 Talvez sejam . 
 Mas até que a última crença no bem comum morra é bom evocar, ao modo de Arendt e Benjamin: mais vale o que poderia ter sido ou pode vir a ser, quando o que nos é dado é pouco, pequeno, mesquinho e humanamente estúpido . 
 JURANDIR FREIRE COSTA é psicanalista e professor de Medicina Social na Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 É autor de «Inocência e Vício» (Relume Dumará) 
 É como se nesses momentos (e tantos outros), a idéia de sonho comandasse o espetáculo . 
 Mas não o sonho clássico, que se pode assimilar ao cinema clássico . 
 «Fervura Máxima» de certo modo reflete sobre a idéia de sonho cinematográfico: o espetáculo ilusionista de certa forma decompõe-se diante dos olhos do espectador, submetido a um arsenal vastíssimo de recursos cênicos . 
 Um erro de continuidade é sintomático dessa opção . 
 A horas tantas, um personagem mergulha na água com o paletó de uma cor, sai logo em seguida vestindo um paletó de outra cor . 
 Pode ter sido mesmo um erro . 
 Mas o espectador o percebe naturalmente, da mesma forma como nos sonhos as coisas se transformam magicamente e ao mesmo tempo são percebidas naturalmente . 
 O presidente Clinton demonstrou intenção de levar adiante esta idéia, como comprova sua mensagem aos presidentes do Grupo do Rio, na reunião realizada em Santiago: 
 «Aplaudimos as audaciosas reformas econômicas que muitos governos da região levaram a cabo para ajudar a estabelecer a base de um prolongado período de crescimento econômico sem precedentes . 
 Estou comprometido com o conceito de um comércio hemisférico mais livre como meta a longo prazo para esta região . 
 A aprovação do Nafta será um primeiro passo para esta meta no nosso hemisfério . 
 Espero com agrado trabalhar com vocês para construir uma comunidade hemisférica de democracias unidas por estreitos vínculos econômicos e valores políticos comuns» . 
 Apesar do caráter aparentemente retórico da proposta, o exame de alternativas à criação dessa área de livre comércio faz-se conveniente para que não se corra o risco da adoção compulsória de decisões, a reboque de um processo já em curso . 
 O Parlatino não pode ficar alheio a essa discussão . 
 Marcelinho -- É praticamente o jogo do ano para nós . 
 Para o Corinthians não interessa ser quarto, terceiro ou segundo . 
 O que vale é o título . 
 Folha -- A volta de Viola facilita o seu trabalho? 
 Marcelinho -- O meu e o do Marques também . 
 Se conseguirmos cruzar para a área, o «Negão» faz o gol . 
 Coincidência ou não, o situacionismo de certo modo nasceu na antiga URSS, justo no ano em que morreu Stalin, 1953 . 
 Tinha outro nome, Letrismo, e um profeta de 19 anos, Ivan Chtcheglov, cujas dramáticas imprecações contra a banalização do real e a «petrificação da vida» calaram fundo no rebelde Debord . 
 Chtcheglov propunha como antídoto ao tédio nas cidades uma nova concepção de urbanismo e arquitetura que permitisse ao homem andar a esmo por bairros que até no nome (Feliz, Útil, Trágico, Nobre etc) corresponderiam a «estados mentais» . 
 Nascia a psicogeografia . 
  Pivetes culturais  
 Quatro anos depois, numa cidade do Norte da Itália, Debord tomou conta de um congresso unificador de tendências vanguardistas, com apenas oito gatos pingados, e lançou a grife situacionista . 
 O dadaísmo quis suprimir a arte sem fazê-la o surrealismo quis fazer arte sem suprimi-la os situacionistas tentariam mostrar que «a supressão e a realização da arte são aspectos inseparáveis de um mesmo projeto de superação artística» . 
  Termômetros marcam 4,3ºC em São Paulo  
  A noite de sábado em São Paulo foi a mais fria desde 1988; em Campos de Jordão, a marca foi de -3ºC  
  Da Reportagem Local  
 A noite de sábado para domingo, em São Paulo, foi a mais fria desde junho de 88 . 
 A temperatura chegou a 4,3 ºC, de acordo com o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) em São Paulo . 
 A previsão para amanhã é de que a temperatura comece a subir, segundo a meteorologista Neide Oliveira, 36 . 
  Festival de Inverno abre inscrições  
  Da Reportagem Local  
 A partir de segunda-feira estarão abertas as inscrições para bolsistas do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
 O interessado deve solicitar ficha de inscrição na Universidade Livre de Música (r . 
 Três Rios, 363, CEP 01123-001) ou na Secretaria de Estado da Cultura (r . 
 da Cosolação, 2.333, 9º andar, CEP 01301-100) . 
 Segundo o professor, a esquerda terá papel fundamental na superação de dois desafios comuns a todos os países da AL: diminuir as desigualdades sociais e aprofundar a democracia . 
 Sobre as eleições no Brasil, Castañeda diz que nem Lula nem FHC conseguirão enfrentar sozinhos a crise social do país: 
 «Para avançar na AL, é necessária uma coalizão de 2/3 do eleitorado» . 
  1935  
 16 . 
 mar -- Hitler cria o serviço militar obrigatório . 
 Pelo Tratado de Versalhes, a Alemanha só poderia ter 100 mil soldados, para manter a ordem interna . 
 Forças italianas invadem a Etiópia, que acabaria anexada em maio de 1936 . 
 O PT também deve usar os candidatos do partido a cargos legislativos para provocar FHC, sempre fazendo menção às suas alianças . 
 Ao longo dos programas eleitorais, deve-se ouvir frases como «Se você quer saber quem é Antônio Carlos Magalhães, pergunte à mulher de FHC, Ruth Cardoso» . 
 Já se dizia que eles desapareceriam quando uma série de escândalos atingiu todo mundo menos eles próprios e o PT . 
 Foram então catapultados por um presidente boa-praça e fraco, que lembra aquele chefe árabe, verdadeiro ídolo em seu emirado porque não tendo aptidão para o governo se absteve de governar . 
 Com a faca e o queijo na mão, os novos donos do poder trataram de forjar, a partir do controle do governo, as bases de um respaldo popular que, injustamente talvez, nunca tiveram . 
 Se no caso do Cruzado houve surpresa e culpa, no caso do Real houve método e intenção . 
  Denver vence e avança na luta pela última vaga do Oeste na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Denver Nuggets conseguiu uma vitória importante na luta que disputa com o Los Angeles Lakers pela última vaga da próxima fase da Conferência Oeste da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Ganhou dos Spurs, em San Antonio, por 83 a 78 . 
 Com esse resultado, o time passa a somar 38 vitórias e 38 derrotas, tornando ainda mais remota a chance de ser alcançado pelos Lakers, que perderam para os Suns, em Phoenix, por 117 a 88 . 
 Eunice disse que 20% crianças não se recuperaram da doença porque foram retiradas do centro de saúde pelos pais antes do término do tratamento . 
  Até dez anos  
 A coordenadora cita o exemplo da menina Verusca Oliveira Mesquita, de dez meses, que entrou no centro de saúde com um quadro de pneumonia e desnutrição graves, pesando 3,75 kg . 
 «Não deu para conter a emoção . 
 Se eu ficasse em casa ia enlouquecer», disse . 
 Ele afirmou que gastou R$ 1OO (mais que um salário mínimo) para confeccionar a produção da fantasia . 
 Depois do desembarque dos jogadores, que aconteceu por volta das 23h, o médico disse que iriapercorrer todo o percurso da carreata ao lado da Acadêmicos do Dendê, escola de samba da Ilha do Governador . 
 Observou ainda que o instituto, que começou há três anos realizando campanhas do agasalho, tem uma postura diferente da prática conhecida como assistencialismo . 
 Dos 3.800 funcionários que compõem o quadro de profissionais da empresa, cerca de 10% atuam como voluntários . 
 «Costumamos visitar, discutir e conhecer as atividades das entidades.» 
 Logo a seguir, Antinori afirma que começou a ser chantageado . 
 Fishel teria pedido cerca de US$ 50 mil para não iniciar uma campanha de difamação . 
 Antinori diz ter atendido ao primeiro pedido e pago o dinheiro exigido . 
 Após ser demitido por Antinori, Fishel foi contratado pela Universidade de Nottingham (região central do Reino Unido) . 
 Procurado pela Folha durante todo o dia de ontem, Fishel não foi encontrado . 
 A campanha contra Antinori teria então começado . 
 O médico italiano afirma que, para isso, Fishel pediu ajuda a Robert Winston, do Hospital Hammersmith, considerado um dos mais respeitados ginecologistas do Reino Unido . 
 Procurado pela Folha, Winston admitiu conhecer Fishel, mas se negou a comentar as acusações de Antinori, dizendo-se disposto apenas a responder questões científicas . 
 Daí chegamos à coleta seletiva oficial propriamente dita, instituída na gestão passada, e que se subdivide em coleta domiciliar e nos PEVs (Postos de Entrega Voluntária), os contêiners espalhados pela cidade, somando hoje cerca de 13 toneladas diárias, ínfimos 0,1% do total do lixo coletado . 
 É preciso que a população saiba, porque é ela quem paga, que o custo do sistema é US$ 400 a tonelada, sendo que a média máxima até hoje obtida com a venda de material reciclado foi de US$ 50 a tonelada . 
 Preços para a alta temporada em torno de US$ 2.100 (CR$ 4,12 milhões), em apartamento duplo, com a passagem aérea . 
 RESERVAS -- Agaxtur: (011) 214-2211; Fênix: (011) 255-4666; Interpoint: (011) 881-9400; Ladeco: (011) 257-8844; Lan Chile: (011) 259-2900; Maktour: (011) 844-6377; Nascimento: (011) 258-5722; Snowtime: (011) 231-2118; Transatlântica: (011) 258-2211; Travel Plan: (011) 258-5977 . 
 Conversões dos pacotes pelo dólar-turismo a CR$ 1.960,00 e da passagem aérea pelo câmbio-Iata a CR$ 1.975,40 . 
 «A trilha terá um pouco de tudo: artistas famosos e outros que o grande público ainda não conhece», afirma Bandeira de Mello . 
 Entre os famosos, está Tina Turner . 
 É da popstar a música que abre a novela: 
 «I Don't Wanna Fight» . 
 Misto de funk e balada, a canção compõe a trilha do filme «Tina», que narra a turbulenta vida da artista norte-americana . 
 Aos 26min da etapa inicial, numa tolice da retaguarda, a Itália ofereceu a única chance que a Nigéria teria para marcar, num cruzamento à frente do inseguro Marchegiani e a Nigéria aproveitou, graças ao oportunismo de Amunike . 
 Daí explodiu o desespero . 
 Os ventos da fortuna, todavia, ainda bateriam a favor de Sacchi e de Roberto Baggio . 
 Aos 43 do 2º tempo, quando tudo sugeria o fim da Itália e a promoção da Nigéria, o lateral Roberto Mussi invadiu a área do inimigo pela esquerda e tocou a Roberto Baggio . 
  ONDE COMPRAR  
 Forum -- r . 
 Oscar Freire, 916 e shoppings . 
 Depósito São Jorge -- r . 
 24 de Março, 485 . 
 Frederico Shu, 22 Primeiro colocado no curso de engenharia de produção da UFRJ, avalia que cobrança e apoio da família impulsionaram seu trabalho desde criança . 
 Faz mestrado em administração com ênfase em finanças e tem um convite para estudar um ano no Japão . 
 Tocar contrabaixo e estudar japonês são seus hobbies . 
  'Chef' francês assina cardápio da TAM em SP  
 Os passageiros da TAM contam agora com um cardápio de bordo assinado por um gourmet francês . 
 Destaques: «mousse de salmão», «entrecot de frango ao funghi» e «medalhão Forestier com arroz ao champanhe» . 
  Pacotes para a maratona de NY custam US$ 1.000  
 Quem quiser participar da 25 Maratona de Nova York terá que correr e muito . 
 Há poucos lugares nas agências Victoria Tours (011-256-5877) e Kamel (021) 284-4038 . 
 Preços desde US$ 1.000 (passagem e hotel) . 
  Inglês na Austrália custa US$ 2.025 em 10 vezes  
 O IES/Yázigi (011-884-9600) abriu inscrições para seu curso de inglês na Austrália . 
 O programa para adolescentes de 12 a 18 anos custa US$ 2.025 . 
 O preço inclui curso (três semanas), hospedagem, refeições e passeios . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Já recebi a minha primeira mensagem de Natal: 
 «Acredite em você» . 
 Mas como eu vou acreditar em mim se eu só minto? 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Lapônia Urgente! 
 Deu numa revista científica que na Noruega foram encontradas renas com Aids . 
 Já sei, o Papai Noel não usa camisinha . 
 Rarará . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E já imaginou se os petroleiros em represália se reúnam e resolvam dar um cacete no Ciro Gomes? 
 Rarará! 
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 A Tia Ruth tá brava de novo! 
 Agora diz que vai disciplinar os jornalistas: 
 «Não me deixam em paz» . 
 A dona Dulce Figueiredo nunca reclamou! 
 Rarará! 
 E muito menos aquela possuída da Alagoas . 
 E ela se candidatou a primeira-dama ou a Greta Garbo? 
 26.11.1983 -- Seis governadores do PMDB reunidos no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo, assinam um manifesto pelo restabelecimento das eleições diretas para a presidência da República . 
 São eles: Tancredo Neves (MG), Gilberto Mestrinho (AM), Jáder Barbalho (PA), José Richa (PR), Íris Resende (GO) e Franco Montoro (SP) . 
 27.11.1983 -- Na Praça Charles Muller, em São Paulo, uma manifestação organizada pelo PT e entidades da sociedade civil reúne cerca de 10 mil pessoas pelas eleições diretas . 
 Nesse dia morre Teotônio Vilela em Maceió, que se torna um dos símbolos da campanha . 
 Tem uma cláusula numa medida provisória (MP do Real) que exige por 90 dias a suspensão dos avais do Tesouro, mas libera os avais das instituições financeiras federais . 
 Temos, então, dois bancos federais . 
 Teríamos ainda o BNDES . 
 Um toma e o outro avaliza . 
 Folha -- De qualquer forma, não está previsto no projeto orçamentário de 94 o repasse do empréstimo para a Integração Regional, como determina a legislação . 
  Pontos corridos travam a criatividade  
  Maior defeito desse sistema de disputa é tornar o futebol opaco, burocrático, devido ao medo do fracasso  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Nos bons tempos da disputa por pontos corridos, a contagem era feita ao contrário de hoje: ao invés de pontos ganhos, pontos perdidos . 
 Podia ter um vezo negativo, mas era mais fiel à campanha real dos clubes, exatamente por eliminar a diferença de jogos realizados por cada um . 
 Pegue-se o exemplo atual . 
 O Palmeiras, por pontos ganhos, está ainda a um passo da liderança, exatamente por ter um jogo a menos . 
 Mas, por pontos perdidos, é líder . 
 Ele disse que a grande vantagem do Vélez será o que considera fragilidade da defesa são-paulina . 
 «Eles jogam com quatro, cinco no ataque e deixam só dois ou três para se defender contra o adversário . 
 Dão muito espaço, o que é ótimo.» 
  Atriz emociona em monólogo  
 Com «Adorável Desgraçada», em cartaz numa pequena sala do TBC, Leilah Assunção mostra por que é uma das grandes autoras de teatro, no Brasil . 
 Num monólogo entre cômico e trágico, uma mulher fracassada traça a sua vida, sempre em comparação com aquela da melhor amiga . 
 Não há palavra em excesso . 
 Primeiro a tensão, desespero mais à frente . 
 A emoção vai aumentando por espasmos, levando o público . 
 Cláudia Mello, sozinha em cena, é a responsável pela revelação do texto . 
 Além dessa alternativa, a MR vende passes de ida e volta entre Miami e St. Thomas por US$ 344 . 
 Com essa possibilidade, o viajante pode baratear a viagem caso opte, por exemplo, por voar pela Aeroperu, que tem bilhetes São Paulo-Miami-São Paulo a partir de US$ 750 . 
  Oferta a procura  
 Delfim Netto enviou sugestão a Ciro . 
 Em vez de o governo brecar a alta de consumo, pode aproveitar o aumento de receita para ampliar o prazo de recolhimento do IPI e, com isso, dar condições de as empresas aumentarem a oferta . 
  Última saída  
 O quórum de 51 parlamentares no Congresso, ontem, sinaliza para uma semana fraca . 
 Se até amanhã não houver a presença de pelo menos 400 parlamentares, a aprovação do Orçamento de 94 poderá ser feita por acordo de liderança . 
 Se o Congresso não deseja fazer marola, a mídia também parece exausta e prefere as especulações do ministério, como se a ida de Weffort para a Cultura, administrando 0,2% do Orçamento, possa lavar a égua da nação . 
 Ou, o que é pior, tentar entender que diabo há atrás das manobras que fazem um sujeito ser hoje candidato à Fazenda, depois ao Planejamento, depois à Educação, aos Transportes, às Endemias Rurais e à embaixada na Unesco . 
 A atenção da mídia precisa se concentrar nesses temas transcendentais . 
 Os telefones que ajudaram as campanhas de Antônio Britto e Roseana Sarney serão esquecidos . 
 PC tomou alfaces de empresários para sustentar a corte de Collor . 
 No caso da Telerj, parece que roubaram dinheiro do povo do Rio de Janeiro para ajudar a eleger dois governadores, um ao norte, outro ao sul: crime mais grave e imperdoável . 
  Pássaros usam 'ímãs', estrelas e o sol para atravessar os continentes  
  KATHY WOLLARD  
 Imagine o seguinte: você levanta no meio da noite, faminto . 
 Decide assaltar a cozinha . 
 Mesmo sem luz, você consegue atingir seu alvo sem problemas: você está sendo guiado por uma força magnética a geladeira . 
 Isso é apenas uma brincadeira, claro . 
 Mas para pássaro migrantes, que encontram seu caminho através de longas distâncias, em noites escuras, é uma segunda natureza . 
 Depois do leite fluido C, o leite em pó é o produto de maior consumo da população brasileira e também o lácteo mais importado pelo Brasil . 
 O preço deste derivado no mercado mineiro pode favorecer a Argentina em US$ 62,01/t no fluxo rodoviário Córdobaregião metalúrgica; até US$ 518,13/t no trajeto Santa Fé-Sul de Minas . 
 Com a correção cambial, esta diferença a favor do produto lácteo argentino chega até US$ 1,673.99/t, conforme a origem e o destino . 
 Por hidrovia-rodovia, a diferença de custo de transporte consolida ainda mais o poder de penetração do leite em pó argentino . 
 Antes de rumar para sua casa em São Bernardo do Campo, Lula afirmou que as caravanas já cumpriram seu papel e que agora «vai entrar em campo» a militância de todos os partidos que compõem a Frente Brasil Popular . 
 Ele voltou a afirmar que os militantes petistas vão desempenhar papel muito importante na campanha e que vai ganhar a eleição no primeiro turno . 
 «Vamos ocupar todos os cantos do país.» 
 O acordo entre os três teria origem em 1987, quando se uniram para reagir à tentativa de outro bicheiro carioca, Raul Capitão, em expandir seus negócios e entrar no mercado do jogo em São Paulo . 
 Naquela época, o bicheiro paulista Waltemir Spinelli e Raul Capitão tentavam empreendimentos mútuos no jogo do jogo . 
  Artigo  
 Ao contrário dos demais candidatos, Enéas não atendeu à solicitação da Folha para que escrevesse um artigo relacionando os motivos pelos quais acredita que o eleitor deva votar nete . 
 A solicitação foi encaminhada ao candidato via sua assessoria no dia 27 . 
 A assessoria informou que Enéas estava viajando e que seria comunicado sobre a intenção do jornal . 
 No take, no close, a negrinha sertaneja da serra do Gibão . 
 Ao fundo, o São Francisco, a largura do rio de barro, de baldo, o riobaldo das correntezas, o rio do Chico nacional." 
 O o quê? 
 certificou-se, interrompidas projeção e notas pela empregada que entrou no quarto . 
 Precisava despedi-la . 
 Trabalhava desde os 12 anos e nenhum reis-reais que pagasse a moça . 
 Nenhum reis-reais! 
 Folha -- Por que a produção de objetos deixou de interessá-lo? 
 Baumgarten -- Um trabalho como «America Invenção» é, de certa forma, muito higiênico . 
 As pessoas o possuem sem ter que carregar algo embaixo do braço, sem ter que limpar ou cuidar dele . 
 Simplesmente o possuem na cabeça, onde o poder espiritual do trabalho pode funcionar . 
 A tática das quadrilhas foi revelada ontem pelo ministro-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), almirante Arnaldo Leite Pereira, e seu vice, o general de divisão Luciano Phaelante Casales . 
 Casales revelou um caso ocorrido em 91, quando ele era comandante da Escola de Comando do Estado Maior do Exército no Rio . 
 O melhor soldado era chefe de uma boca de fumo do morro Dona Marta (leia texto nesta página) . 
  A.S.S.J. (Av. Itacira -- SP)  
 Se os seus rendimentos, durante o ano de 1993, foram inferiores a 13.000 Ufirs e se o valor total de seus bens também forem inferiores a 500.000 Ufirs, você está dispensado da entrega de declaração de Imposto de Renda . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Senso analítico e percepção de necessidades de clientes seriam desejáveis para a área de desenvolvimento de produtos . 
 O grau de interesse dos candidatos pela oportunidade oferecida é outro aspecto crucial para as empresas durante a seleção . 
  Fernando Henrique diz não a mudanças  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não pretende negociar com o Congresso alterações no plano econômico, «mesmo que haja discursos violentos na tribuna» . 
 «Também sou parlamentar, conheço esse jogo», afirmou ontem o ministro . 
 Ele sugeriu que os congressistas deixem de lado as «questões conjunturais neste ano de eleições» como a Medida Provisória que cria a Unidade Real de Valor (URV) «e se dediquem à revisão constitucional» . 
 Somente depois de implantada a URV como indexador o ministro estará disposto a corrigir possíveis «equívocos» do plano . 
 «Isso não vai acontecer no ponto de partida, vamos esperar a sociedade se manifestar em cima de resultados concretos», afirmou o ministro . 
 Ele disse que os parlamentares saberão dar um voto de confiança à proposta, que ele definiu como «uma sistemática totalmente nova, que protege os salários da inflação e dá liberdade para a livre negociação» . 
 Segundo Fernando Henrique Cardoso, «os congressistas sabem que o povo não gosta de mentiras» . 
 Portanto, «A Lucarna do Infinito» é um livro equivocado . 
 Talvez ainda tenha alguma utilidade para as pessoas que fazem um trabalho acadêmico . 
 Não estou com disposição para trabalhos acadêmicos, mas para trabalhos políticos . 
 Folha -- O que acha da participação dos intelectuais na política, na França, neste momento? 
 Por exemplo, o caso de Bernard-Henri Lévy e sua militância com relação à Bósnia . 
  Polícia prende líder de manifestação na Índia  
  Das agências internacionais  
 Três líderes tribais foram presos ontem em Nagpur, na centro da Índia, por causa da manifestação que resultou na morte de 130 pessoas pisoteadas na correria que se seguiu à intervenção da polícia . 
 A maioria dos mortos é de mulheres e crianças . 
 Foram presos Sudhakar Gajbihiye, 50, líder do Fórum de Protesto Tribal, e dois outros homens cujos nomes não foram revelados . 
 Desde o último dia 3 uma edição especial de notas de uma libra com a imagem de Stevenson foram postas em circulação pelo Royal Bank da Escócia . 
 O mercado editorial britânico também foi agitado com a publicação de novas edições de seus livros e de biografias . 
 Para exemplificar a diferença entre as duas escalas, cujos intervalos têm o mesmo tamanho, lembramos que o zero absoluto (0 K) fica a menos 273 oC . 
 O ponto de congelamento da água, que é zero na escala Celsius, corresponde a 273 kelvins (não se diz graus K, mas apenas kelvins) . 
 O ponto de ebulição da água é 100 oC e 373 kelvins . 
 Para passar da escala Celsius à Kelvin, adicionam-se 273 ao valor em graus Celsius . 
 Desde a semana passada, vários congressistas estão recebendo cópias de fitas e de notas taquigráficas de uma sessão reservada da CPI realizada no dia 22 de dezembro . 
 Nesta reunião se decidiu que Carlos Benevides deveria depor em plenário . 
 As fitas estão sendo distribuídas como uma suposta prova de que a inclusão do nome do parlamentar no relatório final da CPI foi uma decisão política . 
 Mauro Benevides admitiu à Folha que auxilou o filho a obter as fitas . 
 Para o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), as gravações não mostram nada de errado . 
 «Eu apenas dei publicidade na reunião das pressões que estava sofrendo para não convocar Carlos Benevides», disse . 
 «Quando esse fato passar, vou querer a fita para mostrar aos meus filhos que eu fui 'peitado' e reagi.» 
 Fracassou na tentativa de cooptar políticos mineiros expressivos, tentou sem sucesso emplacar Camilo Calazans (ex-presidente do Banco do Brasil) e, no fim, optou pelo ex-governador pernambucano Roberto Magalhães (PFL) . 
 De temperamento explosivo, Magalhães não suportou a hostilidade da ala esquerda do PSDB e desistiu de ser o companheiro de chapa de Covas . 
 Passando-se por empresário, um repórter do jornal procurou dez deputados conservadores e dez trabalhistas e lhes propôs que fizessem perguntas no Parlamento a respeito do setor de atuação de sua suposta empresa . 
 Apenas Riddick e Tredinnick aceitaram . 
 Os dois dizem que «caíram numa cilada» e que não fizeram nada de ilegal . 
 As regras do Parlamento não são claras . 
 Elas impõem limites às doações de empresas a deputados, mas permitem que elas pressionem seus representantes a sugerirem temas para debate . 
 A seleção pode até empatar no jogo de terça, contra a Suécia, e terminar em primeiro . 
 Estados Unidos e Suíça estão na frente no Grupo A, com um ponto a mais que a Romênia . 
  Mangalarga começa negócios fora de SP  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Brasileira dos Criadores de Cavalos Mangalarga, Clodoaldo Antonângelo, começa a colocar em prática sua antiga idéia de interiorizar os leilões da raça . 
 Dia 19 de março, ele realiza, em Barra do Garça (MT), o Leilão Avançado, com venda de 50 lotes . 
 Antonângelo acredita que o mercado em São Paulo está saturado . 
 «Chegou o momento . 
 Vamos percorrer todo o Brasil, promovendo leilões em várias cidades e abrindo novas fronteiras de negócios», diz . 
 Cada associado paga US$ 100 para inscrever seu animal . 
 «A asssociação se encarrega do resto», afirma Antonângelo . 
 O crime foi descoberto com a prisão de Pinheiro e Silva em 3 de junho com o Santana . 
 A defesa vai recorrer da sentença . 
 Os policiais acusados estão no presídio militar Romão Gomes (zona norte de SP) . 
 Além disso, os bancos estaduais são credores dos governos e de estatais estaduais, que não têm condições de pagar . 
 A solução global é um modelo simples: os governos estaduais devem iniciar um amplo programa de privatização e venda de ativos (imóveis, por exemplo) para saldar aquelas dívidas . 
 Mas isso exige, primeiro, uma negociação com os novos governadores e, depois, que seus governos implementem o programa de privatização . 
 Leva tempo . 
 No mínimo seis meses para que as primeiras estatais comecem a ser vendidas, se for rápido . 
 Como não há «razão universal», vivemos um mundo em que «tudo é válido» do horóscopo ao budismo, do tarô à psicanálise . 
 Nietzsche foi, de fato, dinamite . 
 Na semana que vem, espero poder fazer um balanço dessa cobertura . 
 Todas as opiniões serão bem recebidas mas a impressão que tenho, daqui de longe, é que houve algum sensacionalismo e muita desinformação nesse caso . 
 Até agora, por mais que eu tente, ninguém que esteja lendo os jornais dos últimos dias consegue me explicar a única coisa que importa: Senna, aquele que era descrito como o melhor piloto do mundo, errou? 
 A imprensa parece não ter a resposta . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Hartley -- A idéia é realizar um filme com três versões do mesmo roteiro . 
 Quero fazer um projeto em que o desenvolvimento mesmo dele seja central para caracterizar o filme . 
 «Isso aqui virou uma pista de Fórmula Indy de caminhões e betoneiras», acrescenta . 
 Os moradores reclamam que os caminhões param em fila dupla, em frente às garagens e sobre as calçadas . 
 A Emurb informou que a partir desta semana os serviços com ruído serão feitos até as 22h . 
 Acrescentou que a limpeza da poeira é feita com frequência e que pretende barrar o tráfego de caminhões na rua . 
 A 13ª Bienal de Livros também atraiu centenas de pessoas . 
 A feira acontece até o dia 28 . 
 O prefeito Paulo Maluf, o secretário do Verde e Meio Ambiente, Werner Zauluf, e o secretário da Cultura, Rodolfo Konder, estiveram no Viveiro Manequinho Lopes para apresentar o projeto de ampliação, que incorpora 150 mil metros quadrados ao parque . 
  Agência usa erotismo e nudez contra a Aids  
  Atores simulam ato sexual sobre mureta de arranha-céu em filme publicitário; médico aprova nova campanha  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Cenas carregadas de nudez e erotismo permeiam o comercial institucional criado pela agência de propaganda DM9 para o Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) . 
 Os atores Jarbas Toledo e Christiane Tricerri simulam o ato sexual equilibrando-se sobre uma mureta no topo de um arranha-céu . 
 Os emissários, então, teriam lhe indicado um produto revolucionário, batizado Universal Ripped Fast, cujas análises cromográficas não exibiriam nenhuma substância proibida pela Fifa . 
 Maradona confiou na oferta . 
 E, de fato, retornou quase ao pico de seu físico . 
 Embora não faça qualquer menção direta ao acordo, o relatório dos advogados assume a utilização do Ripped Fuel com uma atenuante: durante o Mundial, em Boston, Maradona esgotou o seu estoque de Ripped Fast . 
 Coube ao seu fisicultor privado, Daniel Cerrini, a ele sugerido pelo presidente Carlos Menem, correr a cidade em busca de mais caixas . 
 A estação tem dois conectores padrão PCMCIA (para cartões do tamanho de um cartão de crédito) e seis conectores para placas para ligação em rede, por exemplo . 
 Também tem espaço para colocação interna de um acionador de CD-ROM ou outro periférico de 5,25 polegadas . 
 A frota britânica, comandada pelo contra-almirante John Woodward, chegou à zona do arquipélago no começo de maio . 
 A operação de desembarque já fora calculada . 
 A área escolhida, uma baía no canal que separa as ilhas principais do arquipélago, San Carlos, não estava minada . 
  Conversa reservada  
 Candidato ao governo paulista, José Dirceu (PT) reúne amanhã os candidatos a deputado do partido . 
 O encontro será fechado e servirá para discutir formas de convencer o eleitor no dia da eleição, já que a boca-de-urna está proibida . 
  Operação desmonte  
 Ciro surpreendeu empresários paulistas esta semana ao dizer que, em sua opinião, o Ministério da Fazenda tem poderes excessivos, que deveriam ser diluídos rapidamente . 
 FHC tem a mesma opinião . 
 Os contatos são cada vez mais longos e constantes . 
  Trança  
 Nada daquele look cool de sempre . 
 Os jogadores do Corinthians admitiram que o time não teve uma boa atuação ontem, mas revelaram confiança ao falar da final contra o Palmeiras . 
 «O Corinthians é isso: na hora da decisão, pesa mais a garra», afirmou o volante Zé Elias . 
  Bancos têm pouco movimento no sábado  
  Da Reportagem Local  
 O movimento nos bancos, em São Paulo, foi fraco no primeiro sábado do real . 
 As filas, poucas e pequenas, ocorreram logo no início do funcionamento, às 10h . 
 Ontem, os bancos abriram das 10h às 16h30 apenas para troca de moedas . 
 Hoje, diversas agências vão continuar trocando cruzeiros reais para reais . 
  CARROS QUEBRADOS TIRAM 5 PONTOS DO IMPÉRIO (Da Sucursal do Rioe da Reportagem Local)  
 O Império Serrano perderá cinco pontos por não ter cumprido o regulamento, que obriga a apresentação de um mínimo de oito carros alegóricos . 
 A escola só conseguiu levar cinco carros para a avenida . 
 A informação foi confirmada ontem pelo presidente da liga das escolas do Rio, deputado federal Paulo de Almeida (PSD-RJ) . 
 A perda dos pontos será anunciada amanhã, às 14h30, na hora da apuração, na Praça da Apoteose . 
 No início da tarde, a Liga sorteará 30 entre os 50 jurados que deram notas em dez quesitos . 
 As notas, de cinco a dez, serão lidas pelo locutor e deputado estadual Alberto Brizola . 
 Não, não pode ser verdade . 
 Ela ainda lembra quando a jovem veio procurá-la: estava deprimida, comia sem parar . 
 Ela recebeu a pobre moça com simpatia, com a compreensão que os pacientes raras vezes encontram: 
 «Vamos conversar», tinham suas palavras . 
 «Vamos conversar, vamos explorar os labirintos de sua mente, vamos descobrir de quem você está fugindo, vamos descobrir a razão pela qual você busca refúgio na comida.» 
 No começo, fora muito difícil . 
 Era como se caminhassem na névoa, na espessa névoa da memória . 
 O que é que você vê, ela perguntava, e a moça respondia, desesperada: não vejo nada, não consigo ver nada . 
 Era decepcionante, mas ela não desistia, voltava à carga: 
  68º estrangeiro é morto na Argélia  
 Um cidadão francês de 27 anos foi encontrado assassinado em Buira, a 200 km de Argel . 
 Ele havia sido sequestrado na sexta-feira . 
 É o 68º estrangeiro morto por radicais islâmicos desde setembro de 93 . 
  Boris Ieltsin nomeia novo vice-premiê  
 Anatoli Tchubais deixou ontem a chefia do programa de privatização da Rússia e foi indicado novo primeiro vice-premiê do país . 
 Um dos últimos membros favoráveis às reformas econômicas, ele foi indicado um dia depois da demissão do ministro da Economia, o também reformista Alexander Chokhin . 
  Peru desmantela grupo guerrilheiro  
 A polícia antiterror peruana anunciou na última sexta que desmantelou o grupo guerrilheiro Peru Vermelho, prendendo 16 líderes e confiscando armas, material de propaganda e computadores . 
 Vocês ganharão contratos em nosso país porque são bons no que fazem, mas, em vários outros países, vocês venceriam concorrências por terem um primo ministro ou por molharem a mão de algum funcionário público importante . 
 Os comentários de Portillo chegaram à imprensa e criaram uma crise diplomática . 
 Algumas embaixadas indicaram ao governo britânico sua irritação . 
 Alemanha e Japão protestaram formalmente . 
 O inverno sem dúvida ainda é a estação de ouro de Aspen, quando a ocupação, a badalação e os preços sobem aos céus . 
 Mas o verão é cada vez menos um segredo conhecido apenas pelos seus moradores . 
  (MC)  
 Nenhum banco cortou o crédito para outras instituições mas discutiu, internamente, quais pedais de freio serão apertados . 
 A estratégia de muitos bancos foi tomar dinheiro emprestado no CDI o custo ficou «baixo» . 
 As repercussões do terremoto fizeram despencar as cotações do dólar (veja matéria na página 3) . 
  Variação chega a 41,33% no mês passado  
 O preço do vestuário variou 41,33% em maio . 
 No mês anterior a varaição foi de 40,01% . 
 No acumulado do ano o reajuste é de 394,93% . 
 Nos últimos 12 meses o aumento chega a 3.084,54%, segundo pesquisa realizada pela Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 O forro teve variação de 44,36% no mês, acusando o maior aumento entre os itens pesquisados . 
 No acumulado do ano, o produto variou 462,40% . 
 O custo da matéria-prima subiu 43,80%, acumulando no ano alta de 490,60% . 
 Comparado com maio de 93, a alta é de 12,67 pontos percentuais . 
 O outro grupo está ligado à cada vez maior paixão japonesa pelo futebol . 
 Nessa parte estão incluídas as obras encomendadas pela Toyota para o Mundial de Interclubes . 
 Esses são os desenhos que Zaragoza fez da partida entre São Paulo e Barcelona, ocorrida em Tóquio em 93 e que deu o bicampeonato mundial ao clube paulista . 
  PROMESSAS  
 Eu vou acabar com a inflação . 
 Eu não tenho um tiro só, tenho uma metralhadora com munição para mudar o país em um ano . 
 O Brasil gera US$ 60 bilhões, US$ 70 bilhões de poupança . 
 Nós estamos jogando fora esta poupança nos ralos dos desperdícios e, até recentemente, da corrupção . 
 O país tem que voltar a investir na produção . 
 Eu sempre critiquei os juros altos, sei como baixá-los . 
 Vou reduzir este ministério pela metade ou até menos . 
 PMDB DECIDE APOIAR INDICAÇÕES DE ITAMAR, EUMANO SILVA; TALES FARIA . 
 Depois que deixou o governo, suas propostas passaram a ser defendidas por Mozart de Abreu e Lima, seu secretário-executivo e que ficou como ministro interino . 
 A alternativa ao aumento de 50% seria um abono, no valor também de US$ 64,79 URVs a ser pago aos trabalhadores que ganhassem até um mínimo . 
 O corpo de Fábio foi velado na própria casa, no bairro Núcleo Colonial, na periferia de Pinhais . 
 A família não quis dar declarações . 
 O estudante será enterrado hoje no cemitério local . 
 A polícia fechou ontem a academia Seul, suspendendo suas atividades temporariamente . 
 «Na verdade, um nasceu do outro», explica Ruy Castro . 
 A capa do CD, por exemplo, reproduz a capa do livro, criada por Hélio de Almeida . 
 «Só que um projeto desses, de selecionar 22 faixas, das centenas do catálogo da Odeon, é bem mais agradável do que gravar fitas para os amigos.» 
 O próprio Ruy se corrige: as faixas selecionadas foram 44, já que a idéia inicial da EMI-Odeon era um CD duplo . 
 O agradável do projeto deu lugar à angústia de cortar mais 22 faixas . 
 Mas Ruy Castro, fiel aos seus critérios (escolher não só o mais representativo, mas também o mais raro), saiu-se bem . 
 Senna larga na pole-position do GP de San Marino com o tempo de sexta-feira, 1min21s548 . 
 É sua terceira pole no ano e 65ª na carreira . 
 A Williams, a Benetton e a Sauber se negaram a voltar à pista após o acidente . 
 O piloto alemão Heinz-Harald Frentzen, da Sauber, era o mais abalado com a morte de Ratzenberger . 
 Trata-se de um vidro que contém «100% de urina real de lince» . 
 Aquela pessoa especial na tua lista de presenteados vai apreciar este artigo especialmente se ela ou ele já descobriu, através da experiência, como é difícil obter urina de um lince selvagem («Não, Bobby! 
 É pra fazer no vidro! 
  No VIDRO, garotinho!»)  
 A empresa afirma que o produto pode ser usado «para criar a ilusão de que há predadores presentes» . 
 Digamos que você está numa fila no The Place . 
 Experimente pulverizar o produto pela área e observe o efeito . 
 («Márcia, não sei bem porquê, mas sinto que há predadores por aqui . 
  Ex-colloridos vão à solenidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 A amplitude da aliança que apóia Fernando Henrique Cardoso ficou evidente ontem no Memorial Juscelino Kubitschek . 
 Estavam presentes desde ex-colloridos até peemedebistas desgarrados . 
 Antônio Cabrera, ministro da Agricultura de Collor, foi assediado como se já fosse ministro do eventual governo . 
 Ele coordenou a equipe que prepara o plano agrícola para FHC . 
 Tommy Svensson -- Atuou 40 vezes pela seleção sueca, inclusive na Copa de 70 . 
 Roy Hodgson -- Jogou em clubes pequenos na Inglaterra (Crystal Palace) e na África do Sul . 
 «Quando quis, o Fernando Henrique conseguiu criar um fundo de US$ 20 bilhões», afirmou Lula, em referência ao Fundo Social de Emergência, um dos pilares do Plano FHC . 
 O FSE simplesmente redireciona recursos, sem criar novas fontes de renda . 
 «Governar é transformar o sonho em realidade», completou o candidato petista . 
  Hamas não dialoga com OLP  
 O Movimento de Resistência Islâmico Hamas informou ontem que não vai dialogar com a OLP de Iasser Arafat . 
 A organização admite conversar com outros grupos palestinos . 
 Em conferência de imprensa em Beirute (Líbano), Mousa Abu Marzzouk e Ibrahim Ghousha disseram que não vão participar de eleições nas áreas autônomas de Gaza e Jericó . 
 A primeira edição saiu em 1988 depois de cinco anos de pesquisas . 
 O atlas já passou por seis atualizações desde então . 
 Tem a divisão da ex-URSS em 15 Estados independentes, o desmembramento da antiga Iugoslávia em cinco países e a cisão da Tcheco-Eslováquia em República Checa e Eslováquia . 
  'Cagaram em mim', diz jogador  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 «Cagaram em mim, cagaram na seleção argentina» . 
 Essa foi a primeira reação pública do jogador Diego Armando Maradona, ontem de manhã, depois de saber de sua suspensão por 15 meses . 
 «Os dirigentes da Fifa não têm família», disse . 
 «Estou tranquilo . 
 Melhor continuar assim . 
 Entrevista? 
 Para que vou falar?» 
 Situacionista porque, para Debord e seus apóstolos, o futuro da arte estava na construção de situações passionais vividas em criatividade permanente . 
 Internacional porque, a exemplo de outros movimentos de vanguarda, artísticos e/ou políticos, pretendia dar a volta no planeta . 
 Filhos bastardos dos heréticos medievais, dos revolucionários utópicos do século 19, do jovem Marx e de Saint-Just, os situacionistas esticaram até Maio de 68 as alucinadas utopias do surrealismo e do dadaísmo . 
  Livro de cabeceira  
 «O tédio é sempre revolucionário», proclamava um grafito riscado nos muros de Paris há 26 anos . 
 Obra dos situacionistas . 
 Suas bombásticas quimeras contaminaram os agitadores do «chienlit» parisiense . 
 «A Sociedade do Espetáculo» foi um dos livros de cabeceira da estudantada européia, só perdendo em prestígio e venda para o de citações de Mao e para as releituras marxistas de Althusser . 
 Traduzido para os idiomas básicos e inclusive para o português de Portugal, em 1972 (Edições Afrodite), transformou Debord numa espécie de Breton da sociedade de massas . 
  Chefe da Interpol defende as drogas  
  The Independent  
  De Londres  
 A Associação de Chefes de Polícia britânicos e o secretário-geral da Interpol (a polícia internacional), Raymond Kendall, disseram anteontem num congresso de policiais do Reino Unido que defendem a descriminalização do consumo de drogas, afirma o jornal londrino . 
 Mas o primeiro-ministro britânico, John Major, reafirmou sua oposição à medida . 
 A tendência de alta dos industrializados começou a se esboçar no IPC da segunda quadrissemana de março, encerrada dia 15 . 
 Apesar de a inflação de 40,04% ter sido puxada pelos «in natura» (56,85%) e semi-elaborados (46,8%), os industrializados davam sinais de alta . 
 Eles subiram 43,55% . 
 Na primeira quadrissemana, 41,03% . 
 A briga para negociar preços em URV reforça a tendência de alta . 
 Segundo um supermercado que prefere não ser identificado, um fabricante de polpa de tomate estaria cobrando 50% a mais em URV em relação à média de preços do último quadrimestre de 93 . 
 Em percentuais menores, a situação se repetiria com a ervilha, o biscoito, a maionese e o macarrão . 
 «Não fechamos negócio nessas bases», diz o gerente . 
 A exibição do programa hoje já havia sido suspensa pelo corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, como punição pela aparição do ex-presidente Fernando Collor na propaganda de quarta-feira . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse que, agora, a suspensão vale até que Queiroz «reassuma a condição de candidato e faça sua propaganda, ou até se tornar definitiva sua expulsão» . 
 Para criar as ilustrações do livro, que será lançado no próximo dia 10 e a obra que apresenta na Secretaria da Cultura ele usou um Macintosh e os programas de pintura e edição de imagens «Painter», «Photoshop» e «KPT» . 
 Apesar de ser um meio diferente do pincel e da cerâmica usados por Aguilar para produzir suas obras, ele diz que não estranhou a pintura no computador . 
 Não houve e não haverá qualquer outro tipo de negociação . 
 Negociação hoje é às claras . 
 Temos um objetivo, temos um programa, o povo quer esse programa e nós precisamos constituir um governo capaz de levar adiante essas transformações . 
 Tão importante quanto essa atitude de uma permanente busca de mudança, não simplesmente de um dia «D» para que as coisas aconteçam, é a capacidade constante de gestão . 
 O Brasil cansou de uma gestão irresponsável, de incompetência . 
 O técnico Bernardo Rezende também disse que achou a equipe «tensa» . 
 «Para o jogo de amanhã (hoje), temos de cuidar do estado emocional da equipe», declarou . 
 Segundo ele, o tamanho do ginásio do Ibirapuera, menor que o do Mineirinho (Belo Horizonte), onde a seleção vinha jogando neste Mundial, colaborou para aumentar o nervosismo . 
 Folha -- O que o impediu de começar a tocar mais cedo? 
 Brooks -- Tocar era uma coisa que eu queria desde criança . 
 Meu avô era músico . 
 Mas minha mãe era cristã e não queria música em casa . 
 Eu só tive minha primeira guitarra quando fui morar sozinho . 
 Pela Itapemirim falou o gerente setorial Ronaldo Fassarella: 
 «Nós não fazemos linhas clandestinas . 
 Estas autuações são por conta de liminares que são derrubadas quando já há passagens vendidas . 
 Temos que atender o passageiro . 
 » . 
 Na Viação São Geraldo o encarregado de rodoviárias, Geraldo Correa, foi direto ao assunto: 
 «Por vezes a gente entra numa linha e, é claro, o concorrente protesta . 
 Aí vem a autuação e, se tem liminar, ele pede a cassacão» . 
 «O problema do pirata é que ele não tem hora para chegar ou sair», explica o diretor do DTR, Silvio Caracas . 
 «E como não se pede documento para ninguém, embarca quem quer e daí aumenta o problema da segurança», diz Rubens Pontes . 
 Outro modelo da linha é o Action Note 766, com chip 486DX2, de 66 MHz, que sai em novembro . 
 A Epson guardou para dezembro o lançamento do Action Note 500C+, que será vendido com as várias versões de chip 486 (inclusive DX4) . 
 Vem com modem interno e disco rígido removível . 
 O número proporcional de empregos na indústria tende a cair nos países desenvolvidos, com o aumento da produtividade e a mutação do perfil tecnológico . 
 Mas o potencial de crescimento industrial nos países em desenvolvimento mesmo nos setores tradicionais, ainda relativamente intensivos em mão-de-obra permite inferir que a indústria ainda terá, por mais algum tempo, relevância na geração de empregos . 
 Mas o aproveitamento de baixos salários e de trabalho pouco qualificado há muito deixou de ser vantagem competitiva . 
 JOSÉ ROBERTO FERRO, 39, é professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo e da Universidade Federal de São Carlos e pesquisador-visitante do Massachusetts Institute of Technology (EUA) . 
 A editora Campus (rua F/G, 33/44) comparece com 22 títulos novos, dos quais 15 voltados para informática . 
 Quem não consegue compreender as utilidades dos programas que acompanham o «Windows» encontra «Detesto Windows 3.1» . 
 É ideal para iniciantes . 
 Ensina a explorar os recursos que o programa da Microsoft oferece, mostrando como se deve organizar arquivos no disco rígido . 
 A Berkeley (rua J1/K1, 43/46) tem também vários livros para iniciantes, entre eles «WordPerfect 6.0 Para Leigos» e «Excel 5.0 para Leigos» . 
 É a história de uma família com três filhos: um, juiz em Roma; outro, operário especializado em Turim; e o terceiro, educador num instituto para menores infratores em Nápoles . 
 São, digamos, três escolhas exemplares para representar um pouco todos os problemas da Itália daquele momento . 
 O padre Julio Lancelotti, da Pastoral do Menor, disse ontem que a prefeitura deve interpretar o acidente como um «sinal» . 
 «Ao invés de impermeabilizar a cidade com cercas para afastar a população de rua, a prefeitura deveria construir abrigos e investir em obras sociais», disse . 
 Ele foi atingido dentro do carro de Antônio Sólon Marreiro Filho, que trabalha na TV Cultura . 
 Também estava no carro a mulher de Marreiro, Maria Genilda, funcionária da TV Bandeirantes . 
 Alguns bancos, como o Itaú, registraram captação positiva (mais aplicações que resgates) em apenas um dia do mês, quando a caderneta ofereceu rendimento de 50% . 
 O Citibank, conta Fábio de Araújo Nogueira, diretor de caderneta de poupança, registrou crescimento nos depósitos na segunda quinzena do mês passado . 
 A grande mudança na regra do jogo promovida pelo plano foi justamente esta: com o Banco Central (BC) fora do mercado, o preço da moeda norte-americana passou a variar, como qualquer mercadoria, dependendo do jogo da oferta e da procura . 
 Logo, o problema do mercado, ainda a ser resolvido, é de uma oferta excessiva em relação à demanda . 
 Não estou, aqui, falando de uma idéia abstrata . 
 Centenas de estudiosos analisam o exemplo da Holanda . 
 Lá, o consumo foi descriminalizado e o os viciados de drogas pesadas (heroína, por exemplo) recebem medicamento das mãos de médicos . 
 Os números mostram queda na violência . 
 Sei que implementar a descriminalização é complexo, bate em tabus, exigiria um pacote de medidas de saúde e educacionais para prevenir o consumo . 
 Mas é uma insanidade não levá-lo em conta . 
 O ano de 1994 marca o início do plano de relançamento que vai até 1996 . 
 A primeira fase tinha como metas fortalecer a estrutura financeira do grupo, concentrar as atividades nos dois negócios principais (pneus e cabos), enfatizar a pesquisa e o esforço em busca da maior eficiência e qualidade . 
  FHC planeja reduzir ministérios para formar supercâmara setorial  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Brasília  
 O governo Fernando Henrique Cardoso tende a transformar a Esplanada dos Minstérios em uma espécie de supercâmara setorial, por meio da redistribuição de poder entre os ministérios . 
 O virtual presidente eleito recebeu, nos dias finais da campanha, um «paper» de seus asessores mais próximos no qual se desmonta a tese de recriação do Ministério da Economia, com superpoderes, mais ou menos no estilo que inaugurou a efêmera era Collor . 
 «A Constituição portuguesa proíbe a concessão de extradição para países que tenham pena de morte ou prisão perpétua», afirmou o criminalista . 
 Segundo ele, quando o Tribunal Regional Federal de São Paulo absolveu Varizo, várias pessoas foram condenadas, «até delegados» . 
 Ou seja, o mesmo motivo alegado pela Trace Trading Company, empresa intermediária, para a dispensa de licitação . 
  Direcionamento  
 Segundo a denúncia, isso demonstra que Quércia «estava direcionando os órgãos do Estado no sentido de comprar os equipamentos ofertados pela Trace» . 
 O ator Alexandre Borges não aceitou o convite do SBT para interpretar o personagem Pedro na próxima novela da emissora, «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 O motivo alegado é que a montagem de «Eu Sei Que Vou Te Amar» peça que estréia no próximo dia 1º e na qual ele atua ao lado de sua mulher, Julia Lemmertz deve excursionar pelo Brasil . 
 O SBT continua procurando um ator para o papel . 
  Cultura lança títulos em VHS  
 Os fãs da TV Cultura já podem colecionar seus programas preferidos . 
 A emissora colocou a venda fitas em VHS de alguns de seus sucessos . 
 Entre os títulos disponíveis estão episódios do programa infantil «Castelo Rá-Tim-Bum», experiências do «X-Tudo», a série completa do «Vestibulando», aulas de ginástica do «Energia», a série «Ética» e os documentários musicais «The Bird: Charlie Parker» e «Os Naipes do Jazz» . 
 As fitas que custam em média R$ 30,00 podem ser encontradas no espaço Videocultura, que fica no Museu da Casa Brasileira (av . 
 Brig . 
 Faria Lima, 774, Jardins) . 
 Os programas também estão disponíveis na sede da emissora (r . 
 Cenno Sbrighi, 378, Água Branca) . 
 Outros hits da programação da Cultura como «Anos Incríveis» já estão sendo negociados e devem ser lançados em breve . 
 É uma cidade musical, com clube de rock, jazz, biblioteca e teatro . 
 Vale a pena fazer turismo nela, aprendendo, por exemplo, a identificar os sons de cada instrumento de uma orquestra . 
 A partir daí, as lojas estão cheias de títulos com vida e obra de cantores e compositores clássicos e populares . 
 O holandês Richard Krajicek esqueceu três raquetes numa das mesas dos restaurantes de Roland Garros . 
 Colocou um anúncio pedindo de volta pelo uma delas, a que tinha fita amarela no cabo, porque com ela tinha vencido este ano a final do ATP Tour de Barcelona . 
 O tenista foi atendido . 
 Recebeu a raquete no mesmo dia . 
 Mas nem sinal das outras . 
 * . 
 Isso estaria ocorrendo, na opinião de Tanaka, com maior frequência entre os consumidores de renda mais baixa, que não têm acesso às aplicações financeiras . 
 João Francisco Separovic, gerente da loja da rede São Jorge, em São João Clímaco, zona sul, cuja maior parte de sua clientela é de classe média baixa, confirma essa tendência . 
  Major defende monarquia em crise  
  Pai condena o livro do príncipe Charles, em que ele diz que nunca amou a princesa Diana  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O primeiro-ministro John Major defendeu ontem publicamente a monarquia britânica para tentar afastar a crise que atingiu os membros da família real . 
 Major se recusou a comentar a biografia autorizada do príncipe Charles, ``Prince of Wales, a Biography« (Príncipe de Gales, uma Biografia), escrita por Jonathan Dimbleby e publicada em série pelo jornal »The Sunday Times" desde o último domingo . 
  Alemão dá aula sobre didática na matemática  
  Da Reportagem Local  
 O alemão Michael Otte faz em «O Formal, o Social e o Subjetivo» um resumo das palestras sobre didática em matemática proferidas em 1990 e 1991 no Instituto de Geociências e Ciências Exatas da Unesp (Universidade Estadual Paulista), em Rio Claro . 
 Para ele, a didática é em parte crítica . 
 Para desvendar a construção dos conceitos matemáticos, ele aborda, além das abstrações automaticamente ligadas à matemática seu aspecto formal , os desdobramentos sociais e subjetivos de cada objeto . 
 Depois de cada capítulo, um «interlúdio» descreve discussões sobre o tema . 
 Segundo ele, o avanço de Válber para o meio-campo obriga os zagueiros a jogar de forma diferente . 
 «Já estávamos acostumados com o líbero . 
 Agora, temos que esquecer o homem da sobra.» 
 «Quem gosta de apoiar, como eu, tem que ficar mais preso», disse o também zagueiro Gilmar . 
 A cúpula do PFL detecta os primeiros sinais de uma trama para escantear o partido numa eventual administração tucana . 
 Prepara-se uma reação preventiva . 
 Uma frase de Fernando Henrique, dita na terça-feira, num encontro com artistas, aumentou o azedume no PFL . 
 Perguntou-se ao candidato por que decidira unir-se ao partido de Antônio Carlos Magalhães ainda na fase de campanha . 
 2) Não se pode julgar muito pela TV seleções como a Alemanha, a Irlanda do Norte e a Noruega . 
 São seleções que acreditam piamente que 1 a 0 é goleada . 
 E são seleções de pura engenharia tática . 
 A Alemanha mostrou toda a sua força no começo do jogo contra a Bolívia . 
 Aquela força tem pedigree para disputar bem uma final . 
 É um time maduro, muito entrosado, com muita mobilidade . 
 O resultado são leis «frankenstein», leis-centauros, metade famintos menestréis pedindo apoio, metade burocratas desconfiados, nos chamando de ladrões . 
 Metade ajuda, metade armadilha criando uma esquizofrenia cultural da qual a lei Rouanet é o mais pavoroso exemplo, como a mesquinha Lei Mendonça também . 
 Parecem leis, mas são empecilhos . 
 A Lei do Audiovisual é boa, já criada por Houaiss e finalizada por Nascimento e Silva, mais moderna, mas também (já ficou visível) precisa de aperfeiçoamentos práticos para fazer renascer o cinema destruído por Collor . 
 Ninguém lembra, mas fazíamos cinco, seis milhões de espectadores em muitos filmes e ganhamos 200 prêmios internacionais . 
 O que segurou os preços das ações na semana passada foi a entrada de dinheiro de investidores estrangeiros . 
 Caso o volume de negócios continuar crescendo é possível a continuidade da alta nas próximas duas ou três semanas, acredita Marcos Paolozzi, da Talento Consultoria Financeira . 
 A quantidade de melatonina aumenta durante a noite e cai durante o dia . 
 Crianças (que em geral dormem muito) têm muita melatonina . 
 Velhos (que em geral dormem pouco) têm pouca . 
 Nada disso é definitivo mas, como se vê, são bastante fortes os indícios de que a melatonina tenha algo de muito importante a ver com o sono . 
  Petista acusa 'polícia do PMDB' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, atribuiu ao PMDB sua possível convocação para depor no inquérito que investiga suposto favorecimento à empresa Nutrícia em compras da prefeitura de São Paulo (gestão Luiza Erundina) . 
 «É um equívoco do delegado . 
 Querem me chamar só porque o Quércia foi às barras da Justiça esta semana.» 
 Lula disse que a convocação será feita não pela polícia paulista, mas pela «polícia do PMDB» . 
 «Querem fazer como no caso Oswaldo Cruz, igualar todo mundo . 
 Já foi assim com a CPI da CUT» . 
  Porteiros fazem curso para evitar assaltos  
 A maior parte dos assaltos é provocada pela falta de atenção e treinamento dos porteiros . 
 Esta é a conclusão de PMs, bombeiros empresas de consultoria que estão realizando o 1º. Curso de Preparação, Treinamento e Reciclagem para Porteiros . 
 O curso começa com uma simulação de assalto . 
  O NÚMERO  
 250... mil árvores de 280 espécies estão sendo plantadas pelo Dersa Banco Real no projeto «Recuperação Ambiental da Rodovia dos Bandeirantes» . 
 O que se dá o nome de «direita» é uma maçaroca de interesses personalistas que só se igualam pelo comum descaso com a miséria . 
 O que se dá o nome de «esquerda» é um agregado de sonhos eróticos de igualdade, misturados com o desprezo pelas possibilidades reais . 
 A esquerda confunde ideais com projeto . 
 A direita não tem projeto porque a própria idéia de «projeto» é uma idéia «de esquerda» . 
 Hitler não passou de uma mímica psicótica de Lênin . 
 O direitista é grosso como um stalinismo privado . 
 Vejam sua vida pessoal . 
 O intelectual tende a atribuir uma prática mais «complexa» ao burguês, porque ele teria o treino do mundo dos negócios . 
 No Brasil, isto é falso . 
  CÁLCULO  
 «Se Fernando Henrique está com 12% nas pesquisas contra 40% de inflação, certamente quando a inflação cair a 12% ele estará com popularidade próxima dos 40%.» 
 Pedro Simon, líder do governo no Senado, ontem na Folha . 
  Mato Grosso do Sul 6  
 As aulas das primeiras turmas dos 18 cursos oferecidos pela Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul começam nesta segunda . 
 Na abertura do ano letivo, serão realizadas palestras e conferências . 
 A Universidade funciona em 15 dos 77 municípios do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 7  
 Dois homens armados assaltaram na quarta-feira um supermercado na zona norte de Campo Grande . 
 Eles levaram R$ 1.000,00 e maços de cigarro . 
 A polícia desconfia que eles pertençam à quadrilha que, em duas semanas, realizou seis assaltos na cidade . 
 O famoso estilo temperental de Streisand se mantém . 
 Ela proibiu que o ar condicionado fosse ligado durante o show e exigiu 4.500 m2 de carpete no chão do ginásio para melhorar a acústica . 
 Apesar da chatice demagógica de suas falações, ela pareceu à vontade e com o público e os músicos . 
 A procura pela Folha nas bancas de São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) reduziu o tempo de venda do jornal em até duas horas e meia . 
 Segundo o jornaleiro Antonio Rodrigues, 50, os leitores aguardaram a distribuição do jornal na banca . 
 «Trocaram o gás há uma semana e só tive problemas . 
 O fogo demora para acender e o cheiro é insuportável . 
 Reclamei, eles vieram aqui, mas não adiantou», afirma Carlena Pereira Machado, 44 . 
 Além da instalação, os moradores reclamam que o cheiro do gás natural é «forte demais» . 
  Paris organiza 93 exposições no Mês da Foto  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Novembro é o Mês da Foto na capital francesa . 
 Nada menos que 93 exposições serão realizadas este mês na cidade, a maioria com entrada franca . 
 Este ano, o destaque é uma homenagem ao centenário de nascimento do fotógrafo húngaro naturalizado norte-americano André Kertész (18941985) . 
 Folha -- Qual obra é a sua preferida? 
 Niemeyer -- Varia tanto . 
 Por exemplo, a Universidade de Constantine, na Argélia, tem coisas que gosto . 
 A Mondadori, num outro gênero, eu gosto . 
 Gosto do Congresso de Brasília . 
 Gosto quando a gente sente que causou espanto, causou dúvida, como no caso do Itamaraty . 
 Qualquer homem pode ser qualquer coisa, pois é produto de imaginação: judeu é apenas quem é designado como judeu . 
 Olivier é quem você chama de Olivier . 
 O real é produto do imaginário . 
 Estamos, como se vê, no limite do cinema fantástico . 
 O maior mérito de Holland, nesse quadro, é trabalhar com eficácia a ambiguidade que o espectador deve sentir ao longo do filme . 
 É bastante ajudada pelo seu jovem protagonista, bem-dirigido e capaz de transmitir essa sensação permanente de instabilidade ao personagem . 
 De qualquer modo, os canais de cinema viraram um dos pivôs da disputa entre a TVA e a Globosat . 
 A TVA entrou primeiro no mercado, possui uma rede mais extensa que ela própria opera ou então comercializa por meio de seus franqueados . 
 Mas a Globosat tem registrado mais rápida expansão . 
  presentes e quitutes em desfile; Com Beth Machado de adereço, Jeanete Musatti e Paulo Francini fazem avaliação pessoal de Kathleen Battle no Municipal  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem  
  Favo  
 Ele já avisou que hoje não quer nem ouvir falar naquilo . 
 Luiz Inácio Lula da Silva mandou cancelar toda a agenda pós-crepúsculo . 
 «Fizemos o mais amplo raio X e apontamos soluções ambientais integradas para a região», afirma o secretário-executivo do Ceriso, Milton Cepelos, 46 . 
 De acordo com o plano, a principal causa de poluição na bacia do Sorocaba é o esgoto doméstico . 
 Diariamente são despejadas no rio e seus afluentes 33 toneladas de resíduos . 
 Apenas 10% desse volume recebe algum tratamento . 
 As imagens não precisam de qualquer palavra para serem compreendidas . 
 Com extrema simplicidade e economia, dão conta de revelar ao espectador um procedimento fundamental do artista goiano em seu trabalho . 
 Procedimento que vai ser confirmado quando o documentário apresenta outros trabalhos de Siron Franco . 
 Por exemplo, na série de pinturas que realizou sobre o acidente do césio em Goiânia . 
 Ele utilizou a terra local como pigmento para compor suas telas . 
 O objetivo era expor a terra e demistificar a crença de que tudo na cidade estava contaminado pela radioatividade . 
 O acordo tem seu maior valor relacionado a «indenização por tempo de serviço de não-optante» . 
 Considerou-se um salário de CR$ 10,9 milhões multiplicado pelos 25 anos em que Bresser trabalhou na empresa . 
 A Folha apurou em Brasília que a fiscalizacão da Receita Federal vai procurar a empresa, para verificar se houve irregularidade com o intuito de burlar o fisco . 
 Pela atual legislação, cabe à empresa a retenção do IR sobre indenizações . 
 Como o acordo cita uma regra de isenção contida na lei 7.713, tributaristas ouvidos pela Folha prevêem uma discussão jurídica entre a Receita e o Pão de Açúcar e Bresser . 
  BMW inaugura primeira fábrica nos EUA  
  Montadora alemã investe US$ 600 milhões na unidade, que vai produzir 90 mil carros por ano na Carolina do Sul  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Spartanburg  
 A BMW, fabricante alemã de carros de luxo, inaugura hoje sua primeira fábrica dos EUA . 
 Resultado de investimento de US$ 400 milhões e mais US$ 200 milhões em equipamentos, a nova fábrica, tem capacidade para produzir 90 mil veículos anuais . 
 Foi saudada, em 1992, como o mais volumoso projeto estrangeiro no parque fabril americano . 
 Para o zagueiro Gralak, as falhas são decorrentes da falta de entrosamento . 
 «Eu e o Mano fizemos poucas partidas juntos . 
 É natural que aconteçam erros», afirmou . 
 O treinador corintiano aponta, como principal problema, a semelhança nas características dos dois jogadores . 
 «Ambos são zagueiros de espera . 
 Portanto não sabem sair no combate dos atacantes», disse . 
 «Eles estão se confundindo no momento de fazer a marcação fora da área», concluiu . 
 O índice Bovespa negociado no mercado à vista e no mercado futuro da BM&F é composto por 53 empresas . 
 É natural que as pessoas olhem para esse termômetro tentando enxergar o que o futuro nos reserva . 
 Se o Brasil entrar em um período de estabilidade com a nova moeda, a economia nacional não irá se comportar de forma diferente do que acontece nos Estados Unidos, na Europa ou no Japão . 
 Os comentários dão conta de que pode haver uma restrição de entrada de capital estrangeiro na bolsa . 
 Já que o atual entra-e-sai de dinheiro sem permanência por aqui beneficia apenas os aplicadores . 
 Não devem faltar mulheres em impecáveis vestidos brancos e saltos altos, a combinação «típica» do local numa ocasião como esta . 
 O branco, aliás, será obrigatório para quem escolher festejar o réveillon em clima de Bahia no Banana Banana . 
 Português: 1)b; 2)b; 3)a; 4)e; 5)d; 6)b; 7)e; 8)d; 9)d; 10)c; 11)a; 12)c; 13)b; 14)e; 15)c; 16)b; 17)a; 18)a; 19)d; 20)a; 21)c; 22)e; 23)d; 24)e; 25)c; 26)c; 27)a; 28)b; 29)d; 30)e . 
 Matemática: 31)c; 32)b; 33)a; 34)e; 35)c; 36)e; 37)e; 38)c; 39)c; 40)e; 41)c; 42)e; 43)a; 44)a; 45)d; 46)c; 47)d; 48)a; 49)b; 50)a . 
  Psicologia do Esporte está em expansão  
  Os maiores centros olímpicos do mundo têm em seu quadro o psicólogo esportivo, que dá suporte aos atletas  
  REGINA BRANDÃO  
  Especial para a Folha  
 No final do século passado, na Rússia, alguns professores de educação física começaram a observar que muitos de seus alunos eram motivados para fazer atividade física, enquanto outros não . 
 Estas observações deram origem às primeiras inquietações que levaram os especialistas em esporte à busca de informações . 
  Rússia e Noruega disputam a liderança  
  Das agências internacionais  
 A Rússia e a Noruega se alternam, prova após prova, na liderança do quadro de medalhas . 
 Ontem os russos retomaram a dianteira, com as vitórias de Lyubov Iegorova nos 10 km de cross-country e de Svetlana Bajanova nos 3.000 m de patinação . 
 O norueguês Bjorn Dahlie, por sua vez, triunfou nos 10 km de cross-country masculino . 
 Foi a quinta medalha de ouro olímpica da carreira de Iegorova (ganhou três em Albertville e duas em Lillehammer) . 
 Isto permitirá à Petrobrás cobrar juros das empresas distribuidoras, sempre que houver atrasos nos pagamentos à vista . 
 Na prática, as empresas pagam à Pebrobrás com um prazo de aproximadamente uma semana após o recebimento dos produtos . 
 A portaria possibilitaria à estatal cobrar juros neste período . 
 Colaboraram SÔNIA MOSSRI e LILIANA LAVORATTI, da Sucursal de Brasília . 
 Entre as características do cafezal adensado está a unidade de aferição do rendimento físico, que deve ser sacas beneficiadas de 60 kg/ha e nunca sacas beneficiadas por mil covas . 
 A colheita do café apresenta maior rendimento (12 sacas por dia versus 4 sacas por dia do sistema tradicional) . 
 Tal rendimento permite pagar salários decentes aos trabalhadores . 
 Na quinta-feira à noite, Edmundo e Rincón estavam fora do clássico de hoje, enquanto Muller praticamente havia acertado com o Valencia, depois de um longo período de negociações com o São Paulo para a renovação de seu contrato . 
 Pois bem, na sexta-feira, Edmundo já estava escalado e Rincón experimentava tão rápida recuperação que é quase certa sua presença no jogo desta tarde . 
 E Muller assinava seu novo contrato, praticamente garantindo sua escalação, mesmo sem treinar duro há muito tempo . 
 O julgamento da enfermeira Pierina Marcondes está marcado para agosto . 
 Por ter provocado lesões graves na paciente ao fazer o aborto, Pierina tem a pena mínima aumentada de 12 para 16 meses, caso seja condenada . 
 Este atraso no câmbio tem um componente recessivo, já que desestimula exportações e incentiva importações . 
 Para contrabalançar este efeito, há a necessidade de ganhos em outras áreas, como redução de impostos e de juros que dependem exclusivamente da reforma do Estado e demais reformas constitucionais . 
 Estas reformas não têm efeito imediato sobre as contas públicas e sobre as expectativas gerais da economia . 
 Estão amarradas a calendários fiscais e a quesitos operacionais relevantes . 
 Jéssica teve traumatismo crânio-encefálico e morreu . 
 Seus pais foram até o 25º DP, em Parelheiros, onde disseram que a filha estava montada em um burro e havia morrido ao cair do animal . 
 «Eles também mandaram seus outros filhos contarem a mesma história na delegacia», afirmou a policial . 
 Um mês depois, os sete filhos do casal foram visitados por educadores da Secretaria do Menor, Família e Bem-Estar Social . 
 Para eles, as crianças contaram o que havia acontecido . 
 Os educadores avisaram a promotoria do 3º Tribunal do Júri, que determinou a abertura de inquérito sobre o caso . 
 Cenários estão permanentemente em pé: casas do período Edo (1603-1868) foram reconstruídas com sua arquitetura característica . 
 Figurantes vestidos de samurai e gueixa caminham pelas ruas de chão batido e o turista tem a ligeira impressão de estar viajando pelo túnel do tempo . 
 Alguns agentes da polícia passaram todo o tempo filmando os manifestantes, para tentar reconhecer futuramente os agitadores . 
 A polícia já havia feito isso durante a semana nas manifestações no interior, detendo vários jovens . 
 Além disso, policiais à paisana se misturaram com a multidão e acabaram fazendo algumas prisões . 
 Por volta das 17h, os manifestantes se agruparam na Place da la Nation, onde quebraram vitrines e carros . 
 Os policiais, por sua vez, lançaram várias bombas de gás lacrimogêneo . 
 Os últimos estudantes deixaram a praça por volta das 20h locais (16h de Brasília) . 
 O Exército Vermelho, descendente tardio dos «zengakuren» (movimento estudantil) do Japão, tinha vínculos com facções palestinas como a FPLP (Frente Popular de Libertação da Palestina) . 
 O mesmo ocorria com autonomistas corsos e bascos, com a Rote Armee Fraktion (Grupo de Andreas Baader, da Alemanha) e, em proporções bem menores, com as Brigadas Vermelhas, na Itália . 
 Sem o livro, Bernardes não pode obter registro no Tribunal Regional Eleitoral . 
 «Sumiram com o livro e só a PF pode encontrá-lo com os descontentes . 
 Essa é a democracia que o Guilherme (Palmeira) prega», afirmou Bernardes . 
  Audiência de processo de Lulacontra Folha termina sem acordo  
  Da Reportagem Local  
 Não houve conciliação no início da audiência da ação de responsabilidade civil, movida, com base na Lei de Imprensa, por Luiz Inácio Lula da Silva contra a Empresa Folha da Manhã S.A. 
 Os advogados da empresa rejeitaram a proposta dos advogados de Lula para que houvesse «retratação» de reportagem publicada em 24 de novembro de 1993 . 
  Palmeiras lidera grupo mais forte  
  Grupo F reúne times com mais pontos conquistados, mais vitórias e melhor saldo de gols  
  Da Reportagem Local  
 «Acabou a brincadeira . 
 Agora é para valer.» 
 A reação do técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, mostra sua preocupação com a segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O temor se justifica . 
 O Grupo F, ao qual pertence o Palmeiras, reúne os times que, somadas as forças, têm os números mais expressivos da fase inicial . 
  Litoral é recortado por séculos de história  
  Costa tem praias de água azul-turqueza e duas ruínas que pertencem às sete maravilhas da antiguidade  
  FRANCISCO MARTINS DA COSTA  
  Editor-assistente de Cidades  
 Quem vai a Istambul tem duas boas razões para dar uma «esticadinha» até a costa turca: as praias de água azul-turquesa e as ruínas de construções dos diversos povos que viveram na região . 
 O litoral tem vários «points» ideais para mergulho e caça submarina . 
 Quanto às ruínas, a região reserva surpresas, como duas das sete maravilhas da antiguidade . 
 Nomes que são normalmente associados à história da Grécia na cabeça das pessoas são, na verdade, localidades da Turquia, como Êfeso, Tróia, Mileto, e Pergamon . 
 Aliás também dá idéia de arremate conclusivo de um ciclo formativo a rápida sucessão das teses, o Marx de Giannotti, o Bergson de Bento Prado, o Aristóteles do Porchat mesmo os volumes sobre Marx que Ruy Fausto vem publicando, no essencial foram todos concebidos naquele momento decisivo . 
 Folha -- Deu certo então? 
  Visão otimista  
 O Bndespar estima que com o apoio à criação de empresas nacionais de software o Brasil exportará no início da próxima década cerca de US$ 2 bilhões em software . 
  Em dólar  
 Rinaldo Soares, presidente da Usiminas, registra a valorização das ações da siderúrgica, que atingiu 391% em dólar desde novembro de 1991, quando foram lançadas no mercado . 
 O Banco Central realizou ontem cinco leilões, sendo quatro de compra e um de venda . 
 Ele procurou balizar as cotações . 
 Para ter uma cotação equivalente à URV de CR$ 647,50 hoje, há a necessidade de uma desvalorização cambial de 1,61% . 
 Os juros dos CDBs registraram queda média de 167 pontos em relação à equivalência com a última sexta-feira . 
 A expectativa é de taxa de inflação menor para este mês . 
 A viabilização do plano da CBV inclui a participação de empresas . 
 Como os cinco «italianos» ganham em média US$ 500 mil por temporada, só a colaboração de patrocinadores garantiria a execução do projeto, elaborado por Carlos Arthur Nuzman, presidente da CBV . 
 A iniciativa de Nuzman entusiasma os jogadores, que, no entanto, só podem deixar a Itália em abril, quando termina a temporada 93/94 do campeonato . 
 Qualquer gesto contrário acarretaria uma multa por rescisão contratual . 
 O pagamento no último dia do mês, como queriam as entidades representativas dos estudantes, não foi incluído no projeto . 
 A devolução das quantias cobradas indevidamente será feita em três prestações . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse ontem em Campo Grande (MS) que o governo vai fixar novas regras para conversão das mensalidades depois do dia 7, quando vence o prazo de validade da medida provisória 524 . 
 Piveti, ex-Pavilhão 9, se diz «gangsta» . 
 Descobriu o rap na Febem, aos 15 anos (hoje tem 19) . 
 «Se não tivesse descoberto o rap, já estaria sob sete palmos.» 
 O pai de Piveti e o irmão de Rhossi, do Pavilhão 9, foram assassinados nas ruas de São Paulo . 
 «Não preciso me inspirar no (`gangsta') Ice Cube», diz Rhossi . 
 «Não entendo o que ele fala, mas sinto a violência na pele.» 
  O segundo parágrafo da primeira história, «Fall River» (1931), nos diz o que precisamos saber sobre o que Cheever  
 deve a Hemingway: 
 «A casa em que vivíamos era numa montanha íngreme, e podíamos contemplar os pântanos salgados e o rio cinzento indo em direção ao mar . 
 Era inverno, mas não havia nevado e por toda uma estação as estradas ficaram empoeiradas e o céu estava pesado (...).» 
 Compare com a abertura de «Adeus às Armas» (1929); Cheever havia tomado uma injeção quase fatal de seu mestre . 
 As histórias apresenta uma linguagem mais livre e à vontade . 
 Ontem foi um dia de trabalho para PC . 
 Ele pediu a presença de seu contador, Adelson Marcelino da Silva, e dos irmãos Cláudio, Carlos Gilberto e Augusto . 
 Eles administraram os bens e as empresas de PC desde junho de 93, quando o empresário fugiu do Brasil após a decretação de sua prisão preventiva . 
  Muitos paulistas  
 Fechada a área econômica, agora FHC tem problemas regionais para formar o ministério . 
 Sérgio Motta e Paulo Renato são vistos como de São Paulo, que tem mais quatro ministeriáveis: Serra, Luciano Martins, Jatene e Feldmann . 
  Poucos mineiros  
 Mineiramente, o governador eleito Eduardo Azeredo (PSDB) só fez uma sugestão a FHC: o deputado Carlos Moscone (MG) para ministro da Saúde . 
 O entrevistador oficial da Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) perguntou-lhe sobre «o primeiro jogo entre Brasil e Itália desde 70» . 
 Parreira riu e o desmentiu . 
 «Não foi não . 
 Jogamos nos Mundiais de 78 e 82.» 
 Em 1978 o Brasil venceu por 2 a 1 . 
 Em 1982, foi eliminado por 3 a 2 . 
 O entrevistador afirmou que se referia a finais de Copa, Parreira sorriu e apertaram as mãos . 
 Ele diz que tanto produtores quanto empacotadores (indústria) estão «dosando as vendas» de acordo com a necessidade de caixa . 
  (EBe)  
  As características de competência tornam-se mais visíveis em momentos decisivos, como na hora de tomar decisões  
  Onde pode ser aplicada  
 . 
  Como critérios de recrutamento e seleção  
 . 
 «Músicas do Mundo Todo» toca a música típica de um país escolhido, ilustrando-a com animação feita a partir de um símbolo visual da nação em questão . 
 «Som dos Quadros» destaca através de sons os elementos mais importantes de quadros famosos . 
 «Bichos» cria animações de animais em diferentes situações . 
  (Annette Schwartsman)  
 «Não imito Wanderléia, faço apenas a minha leitura da sua personalidade e de como ela agiria dentro das situações nas quais eu a coloco», diz Kramer, que faz um «talk show» feminino . 
 Durante o espetáculo, Wandeka lê o horóscopo do dia, conversa com o público e recebe convidados em entrevistas íntimas num sofá ao estilo do programa Hebe Camargo . 
  Boicote tem adesão de 70% .  
  Da Reportagem Local  
 O boicote dos supermercados paulistas à cerveja Brahma, em represália ao corte dos descontos e aumentos de preços das indústrias do setor, já atingiu o consumidor . 
 A Brahma tradicional, garrafa com 600 ml, começa a faltar em alguns supermercados . 
 Após massacrar cerca de 30 pessoas, Goldstein foi dominado e linchado pelos sobreviventes . 
 Em represália, o movimento fundamentalista islâmico Hamas prometeu cometer uma série de cinco antentados . 
 Como bem comparou Gugelmin, é semelhante a ir de Curitiba para São Paulo e voltar em 2h30 . 
 Emerson é tido como o favorito para a prova, por ter em mãos o motor Mercedes, a sensação da corrida até agora . 
 A Penske, equipe do brasileiro e de Unser Jr., aproveitou uma brecha do regulamento e produziu um propulsor mais potente . 
 FAUSTO 60 MINUTOS -- Texto e direção: Roberto Lima . 
 Com Nelson Peres e Gustavo Engrácia . 
 O texto do autor inglês contemporâneo de Shakespeare Christopher Marlowe é a base desta montagem que narra a última hora antes de Fausto, que vendeu sua alma a Mephisto, ser levado ao inferno . 
 Auditório Cultura Inglesa -- Higienópolis (av . 
 Higienópolis, 449, tel. 826-4322) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 6,00 (alunos da Cultura Inglesa pagam R$ 2,50) . 
 Até 14 de agosto . 
 O gol forçou o técnico Motta a mexer na Ferroviária, trocando o ponta Luís Carlos por Otávio Augusto . 
 O time passou a pressionar, mas, no contra-ataque, César Sampaio ficou sem marcação, driblou um zagueiro e o goleiro Rafael, e tocou para fazer o segundo gol . 
  FERROVIÁRIA 0  
 Rafael; Marquinhos, Vilmar, Paulo Oliveira e Bezerra; Beto (Tigrila), João Batista e César; Luciano, Ronaldo e Luís Carlos (Otávio augusto) . 
 Técnico -- Vail Motta . 
 Nos EUA, impulsionado por eventos como os Jogos Olímpicos e a Copa do Mundo, o apoio financeiro dos anunciantes ao esporte vai representar 67% das verbas destinadas aos patrocínios em geral . 
 Detalhe não muito edificante para as corporações americanas: enquanto os investimentos nas várias modalidades esportivas em 94 vão totalizar US$ 2,9 bilhões, o dinheiro para o incentivo à cultura não chegará a US$ 300 milhões . 
 HELCIO EMERICH, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
  Presidente anuncia novos ministros  
  Da Sucursal de Brasília  
 A saída de quatro ministros para disputar as eleições obrigou o presidente Itamar Franco a realizar a segunda reforma de seu ministério neste ano . 
 No Ministério da Fazenda assume Rubens Ricupero, Alexandre Dupeyrat é o ministro da Justiça e o secretário da Amazônia, Henrique Brandão Cavalcanti, assume o Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal . 
 Ela tem também um pacote para jovens (de oito a 16 anos), com saídas nos dias 15, 16, 22 e 23 de julho, por US$ 1.508 (CR$ 2,5 milhão), incluindo duas noites de hospedagem em Buenos Aires, sete em Chapelco (com pensão completa), e passagem aérea entre Buenos Aires e a estação . 
  Bariloche  
 Bariloche leva a vantagem de não ser apenas uma estação de esqui, pois além da excelente rede hoteleira, tem restaurantes de nível internacional e discotecas muito animadas . 
 Preparado por profissionais de Mundo e da seção Tendências Econômicas, o mapa e os gráficos e tabelas que o acompanham procuram dar uma representação gráfica dos mais importantes blocos econômicos e comerciais que estão se formando, com informações relevantes sobre a dimensão de seus mercados e de sua produção, seu desenvolvimento econômico recente e as fatias que conquistaram do mercado mundial . 
 Pequenos textos distribuídos pelo mapa procuram dar conta de realidades e tendências das diversas regiões no plano social e geopolítico conflitos étnicos, religiosos ou entre países, movimentos migratórios importantes, focos de miséria e acesso à ajuda econômica estrangeira . 
 Em sua metodologia, o historiador francês privilegia os objetos e «não as classes ou os campos» e propõe novidades, como a compreensão do fato de textos similares serem assimilados por grupos sociais distintos e a valorização do aspecto gráfico da obra . 
 «Observar como as formas materiais afetam o sentido do leitor, localizar a diferença social nas práticas mais do que nas diferenças estatísticas são muitas das vias possíveis para quem quer entender, como historiador, essa produção silenciosa que é a atividade leitora», escreve Chartier . 
 As novas equipes são fáceis de identificar . 
 A Pacific tem um carro parecido com o da Benetton no projeto pintado de prateado . 
 A Simtek, que até as vésperas do GP não tinha patrocínio, vai de máquinas roxas com um grande logotipo da MTV pintado nas laterais da tomada de ar . 
 Tais detalhes não são insignificantes na F-1 . 
 Acompanhar uma corrida, hoje, requer certa familiaridade com as cores . 
 Pilotos de uma mesma equipe, por exemplo, só podem ser diferenciados por seus capacetes . 
 Os números são muito pequenos . 
 E, na F-1, capacete é algo que não muda . 
  Assaltantes fazem 44 reféns em banco em MG  
 Quatro assaltantes invadiram ontem à tarde uma agência do Banco do Estado de Minas Gerais no centro de Belo Horizonte e fizeram 44 reféns . 
 Após duas horas e meia de negociações com a Polícia Militar e com representantes da promotoria de Justiça, eles decidiram se render sem que ninguém saísse ferido . 
 Art . 
 7º -- O Banco Central do Brasil fica autorizado a efetuar os ajustes que julgar necessários na regulamentação em vigor em face do disposto nesta resolução . 
 Art . 
 8º -- Esta resolução entra em vigor na data de sua publicação . 
 A tendência da psicologia evolutiva a fornecer alguma base para o feminismo radical ultrapassa o âmbito do molestamento . 
 A afirmação de Dworkin de que «a desumanização é uma parte básica do conteúdo de toda pornografia» é exagerada, mas do ponto de vista darwiniano faz sentido . 
 A pornografia fascina o lado «puta» da mente masculina, não seu lado «santa» . 
 As mulheres da «Playboy» não são mulheres com quem um homem quer se casar . 
 Dizer que os homens transformam as mulheres promíscuas em objetos não significa, infelizmente, que eles nunca vejam as receptoras de sua afeição duradoura como objetos . 
 Para os homens, «os mesmos algoritmos mentais são ativados nas esferas marital e mercantil», escrevem os psicólogos evolutivos Martin Daly e Margo Wilson . 
 Mais uma vez, a razão é o alto custo genético imposto pela infidelidade ao homem que é sua vítima . 
 a mulher não é tão ameaçada pela infidelidade sexual do parceiro, porque ela não representa um ameaça aos genes dela . 
 As cifras e a possibilidade de ter uma independência a curto prazo, porém, foram fortes argumentos que pesaram em sua decisão, tomada em poucos dias . 
 Leonardo assinou um contrato de três anos e, na primeira temporada, vai faturar US$ 1,1 milhão (CR$ 1,47 bi) . 
 «Só falta o Valencia acertar com o Kashima.» 
 Sua primeira obrigação seria checar o achado dentro da tradição de nossos avós: deve-se desconfiar quando se encontra dinheiro na rua . 
 Sobretudo quando é muito dinheiro . 
 Não foi, também, a primeira vez em que Biscaia procurou o foco dos holofotes . 
 Em passado recente, ele forçou a mão para ter direito aos seus 15 minutos de exposição . 
 Terá agora mais de 15 minutos . 
 O problema é que essa camada da superfície tem diversos nutrientes e materiais orgânicos que tornam o solo fértil . 
 Sem essas camadas, o solo vai ficando árido . 
 «São as camadas superficiais que sustentam as plantas no chão» explica Guido José da Costa, presidente da Associação dos Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo . 
  Estréias  
 ARRASADA -- Texto e direção: Ricardo Leitte . 
 Com Suzana Borges . 
 A história de Bia, uma atriz decadente que repensa sua existência . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Sex e sáb às 22h, dom às 21h . 
 Ingresso: CR$ 8 mil . 
 Até 24 de julho . 
 Esta seria a última experiência que Jair Pereira faria na equipe para a segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O Corinthians enfrenta o Criciúma precisando de uma vitória para conquistar o ponto extra do Grupo A. 
 A pedido do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, o TSE deu prazo de 24 horas ao presidente do PRN, Daniel Tourinho, para que revele quanto custou e quem pagou o programa de Collor . 
 Queiroz também havia pedido ao TSE uma liminar para sustar sua expulsão do PRN . 
 Torquato Jardim negou o pedido . 
  Moral baixa  
 Moroni Torgan (PSDB-CE), vice-líder do governo, pode estar com os dias contados no cargo . 
 Está sendo muito criticado no gabinete de Itamar por, na condição de delegado da PF, dar apoio à greve dos agentes do órgão . 
  CPI elétrica  
 Deni Schwartz (PSDB-PR) vai pedir a instlação de uma CPI para apurar possíveis irregularidades na usina de Itaipu . 
 O deputado diz que parlamentares paraguaios têm recebido várias denúncias . 
  Agosto foi mês de lucros  
 Os fundos de ações tradicionais registraram rentabilidade bruta de 20,55% em agosto, na média deles . 
 A líquida, supondo saque em 1º de setembro, foi de 16,66%, já que o ganho acima dos 5% da Ufir é tributado em 25% . 
 Os fundos carteira livre, que operam mais ativamente também na renda fixa, ficaram com 16,04% brutos e 13,28% líquidos, em média . 
 «Só podia ser a Folha», afirmou FHC a uma rádio . 
 Mais tarde, disse que o jornal quer criar «confusão» . 
 «Defendemos o interesse da indústria brasileira», disse . 
 Torrente . 
 Philippe Venet -- Francês, 65 anos, trabalhou com Schiaparelli e Givenchy . 
 Seus casacos bem cortados são sua marca . 
  Torcedores usam chifre  
  Da Reportagem Local  
 O nome Kashima Antlers nasceu em outubro de 1991 . 
 Até então o clube se chamava Sumitomo Metals FC, nome do banco japonês que patrocina a equipe . 
 O regulamento da J-League proíbe que as equipes ostentem o nome de patrocinadores . 
 Kashima é uma pequena cidade da província de Ibaraki, 100 km a nordeste de Tóquio . 
 Sua população é de 46 mil habitantes . 
 Kashima significa «ilha dos veados» e Antlers quer dizer «chifres» . 
 O clube possui um acanhado estádio para 15 mil torcedores, que será ampliado para 40 mil . 
  Atraindo estrangeiros  
 Trevisan diz que, se o Brasil fizer a verdadeira reforma fiscal e tributária e acelerar as privatizações, voltará a ser um dos países mais atraentes para os investimentos estrangeiros . 
  Verde localizado  
 EUA, Europa e Japão concentram mais da metade do mercado mundial de bens e serviços ambientais, avaliado em US$ 200 bilhões, segundo a «Folha do Meio Ambiente» . 
  BC cria serviço telefônico para URV  
 O Banco Central cria um serviço telefônico para informar diariamente as cotações da URV para o mesmo dia e o dia seguinte . 
 O serviço funciona das 18h às 9h30 do dia seguinte . 
 A cotação para o dia posterior será divulgada após as 19h . 
 Os números são (061) 800-3365 (gratuito) e 322-3365 (ligações em Brasília) . 
  Sindicato é contra comércio aos domingos  
 O Sindicato dos Empregados no Comércio de São Paulo divulgou uma nota colocando-se contra a abertura do comércio aos domingos . 
 A nota foi distribuida ontem após a publicação da pesquisa da Provar e Gouvêa de Souza & MD Desenvolvimento Empresarial, onde mostra que a maioria dos brasileiros é a favor do comércio aos domingos . 
 Cobain fundou o trio Nirvana em 1987, na cidade de Aberdeen . 
 Além dele no vocal, a banda era composta por Dave Grohl, 24, na bateria, e Chris Novoselic, 29, no baixo . 
 Nirvana foi uma das primeiras bandas batizadas como «grunge» (estilo que na música caracteriza-se pelo som não-sofisticado, melódico mas barulhento, e na moda, por roupas largas, rasgadas e básicas) . 
  O NÚMERO  
  5 milhões  
  de exemplares foi quanto vendeu nos Estados Unidos o segundo álbum do Nirvana, «Nevermind» (de 1991)  
  Grupo repudia assédio de fãs  
 Quando estiveram no Brasil (em janeiro de 93), tanto Cobain como Dave Grohl reclamaram do assédio dos fãs . 
 «Se não houvesse segurança no aeroporto eles pulariam nos nossos pescoços», afirmou Grohl . 
 Já Cobain foi mais direto: 
 «Ninguém me deixa em paz» . 
 Chris Novoselic confessou, na mesma ocasião, que o grupo não estava preparado para o sucesso . 
 «O sucesso é idiota», afirmou Grohl . 
 Brizola fez a declaração quando recebia cumprimentos, após a missa de um ano da morte de sua mulher, Neuza Brizola, na igreja da Candelária (centro do Rio) . 
 Quando os repórteres de TV se aproximaram, ainda na sacristia, Brizola começou a discursar, sob aplausos de amigos e simpatizantes pedetistas . 
  Mães de meninas desaparecidas fazem protesto no centro do Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Mães de oito meninas desaparecidas no Rio de Janeiro fizeram ontem uma manifestação na Cinelândia (centro) . 
 Elas cobraram das autoridades policiais esclarecimentos sobre os casos . 
 O CBDDCA (Centro Brasileiro de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente), entidade que ajuda as mães das crianças desaparecidas, suspeita da ação de uma quadrilha de prostituição infantil . 
 Tal comissão ainda não chegou a conclusão alguma . 
 Mas esta é outra história . 
 O ombudsman também disse que, em dado momento, na comparação com o noticiário dos demais jornais, a Folha «começava a ficar para trás» . 
 A previsão de taxa de juro para hoje é menor . 
 Nos negócios do CDI, as taxas estavam a 9,88% ao mês no fechamento . 
 As operações na Bolsa de Mercadorias & Futuros também foram reduzidas . 
 O volume médio de contratos na BM&F foi de 310.957 nos quinze primeiros dias de julho e caíram para 219.228 ontem . 
 O tesoureiro da sua campanha em 90, o empresário Mário Barreto, calcula que Rocha já tenha gastado cerca de US$ 12 milhões na política do Rio Grande do Norte . 
 Ao todo, foram quatro campanhas: duas para deputado federal e duas municipais . 
 «Ele nunca mediu os gastos nas suas campanhas», disse Barreto, ex-secretário de turismo de Agripino Maia . 
 E o processo foi tão obscuro quanto sumário . 
 Em menos de três horas, a Mesa, baseada em depoimentos do relator e do vice-presidente da CPI, que diziam que os nomes dos deputados haviam sido incluídos por engano na lista dos parlamentares que deviam continuar sendo investigados, optou por retirá-los dessa incômoda categoria, tornando-os para todos os efeitos inocentes . 
 De resto, mesmo que tivessem sido incluídos na lista por engano, a Mesa não poderia deixar de investigá-los, como recomenda o texto que foi, com todos os erros que contenha, votado e aprovado pelo plenário da CPI . 
 A versão para «Windows» inclui sons e imagens de 45 episódios da série do Monty Python para a TV . 
 Chega às lojas em setembro, custando cerca de US$ 50 . 
 O programa tem uma seção chamada Pythonista de Mesa . 
 Com ela, você pode usar elementos do programa como protetores de telas (screen savers) ou papel de parede (fundo para as telas) . 
 Berlusconi voltou a se declarar inocente . 
 O premiê já jurou sobre a cabeça dos filhos que nada sabia sobre a corrupção, embora fosse na época o presidente do Fininvest . 
 O juiz Arnaldo Valente anunciou sua renúncia em carta ao presidente da Itália, Oscar Scalfaro . 
  Sílvio Lancellotti  
  Jogadores da «azzurra» não cantam hino italiano  
 O diário «America Oggi», único jornal em idioma italiano dos EUA, lança a sua raiva contra os jogadores da «Azzurra» por um motivo, digamos, patriótico . 
 Nenhum dos atletas de Arrigo Sacchi se digna a cantar o hino nacional da Bota, tocado antes dos jogos . 
 «O silêncio dos jogadores pode ser interpretado como contrangimento, vergonha, ou mesmo falta de sensibilidade.» 
  Sílvio Lancellotti  
  Grécia usou seus 22 jogadores nesta Copa  
 Com a entrada do arqueiro Karkamanis, do defensor Alexiou e do meio-campista Alexandris na peleja diante da Nigéria, a Grécia utilizou todos os seus 22 convocados na fase inicial da Copa, um recorde na história do torneio . 
 Prova da boa palavra do mister Alketas Panagoulias, que havia prometido uma chance a cada atleta . 
 A Grécia perdeu os três jogos que disputou . 
  Sílvio Lancellotti  
  Clientes podem ser consultados  
  Da Reportagem Local  
 Outra alternativa em análise pelos bancos é a realização de uma pesquisa para saber se os clientes concordam que as informações de suas movimentações financeiras sejam abertas para a Receita . 
 As instituições receberam cinco circulares da Febraban orientando sobre as negociações com o Banco Central e o Ministério da Fazenda . 
 Foram questionadas pela Receita sobre o cumprimento da Instrução Normativa 89, que determina o envio dos dados . 
 «Acredito que a solução será pacífica», disse Antônio Carlos Bueno, diretor do Banco Real . 
  Segurança e saúde  
 Atenção e prudência é fundamental para quem vai passear de bicicleta pelas ruas . 
 Capacete, óculos e luvas são obrigatórios . 
 Pedalar regularmente traz benefícios cardiovasculares e resistência muscular e ajuda a combater «gordurinhas», diz Carlos Caltabellotta, 27, coordenador técnico da Companhia Athlética . 
 Informações -- Night Biker's Club do Brasil, telefone: 887-4773 . 
 Trilha Bikes, telefones 950-4169 (Santana) e 829-4010 (Itaim) . 
 Na Guerra dos Seis Dias, em 1967, Israel ocupou a Cisjordânia e a parte oriental de Jerusalém, controladas pela Jordânia . 
 Em julho de 1988, Hussein renunciou à soberania sobre a Cisjordânia . 
 O que está em discussão é como demarcar a fronteira de 640 km entre os dois países, explorar em conjunto os recursos hídricos dos rios Jordão e Iarmouk e resolver a disputa sobre 380 km2 de território que a Jordânia reclama de Israel desde 1948 . 
 A determinação de Itamar atropelou os estudos da CEF, que tenta conseguir meios de vender os imóveis desde 93, sem sucesso . 
 Segundo os números de fevereiro, havia na época 349,8 mil imóveis não vendidos, dos quais apenas 160,6 mil concluídos . 
 Anteontem, Almeida disse que há 100 mil imóveis concluídos (60 mil de difícil venda) . 
 Ele confirmou que a decisão de acelerar as vendas partiu de Itamar, que teria chegado à conclusão que «esse problema não poderia continuar» . 
 «Estou me sentindo a própria Geni da música do Chico Buarque.» 
 Geraldo Bulhões, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões, após ser preso na quinta-feira sob acusação de tráfico de drogas . 
 Com o dinamismo urbano do século 12, logo abandonavam a vida escolar, vagando de cidade em cidade, compondo suas canções e vivendo do que os ouvintes lhes davam . 
 Eram chamados, por isso, de }clerici uagi, clérigos errantes . 
 Foram identificados com os goliardos «familiares de Golias» (ou seja, «inimigos, como Golias, da fé cristã»), e diferenciavam-se dos trovadores porque não compunham, como estes, em língua vernácula, mas em latim . 
 Pela crítica feroz que dirigiam ao Papa, à mundanização da Igreja e aos detentores do poder eclesiástico, anteciparam em cinco séculos algumas das idéias reformistas de Lutero e Calvino . 
 Em linhas gerais, o conteúdo dos }carmina burana se divide em três grupos temáticos: canções satírico-moralísticas; canções amorosas, que fazem perdurar temas da Antiguidade clássica, como a alegria com a primavera que retorna, a idéia do amor como servidão e aprisionamento, a criação de «personagens amorosas»; e canções de taberna, de bebedores de vinho e jogadores de dados, que à sua maneira, também continuam a antiga tradição greco-latina da poesia simposiástica (a poesia convivial, própria do ambiente dos banquetes) e hedonística (relativa aos prazeres terrenos, à beleza, e a sua fugacidade) . 
 Maurice van Woensel, o tradutor, procurou manter, como ele mesmo afirma, o rítmo do texto original, que já era baseado em rimas e no próprio acento que as palavras latinas tinham na prosa . 
 Percebe-se sua preferência pelo vocabulário simples e coloquial . 
 Poderiam talvez ser mais claramente denunciados os critérios métricos de sua versão . 
 É explícita sua preocupação com poesia, com tradução poética de poesia, com poesia latina medieval: é muito bem-vindo e oportuno por isso o seu livro . 
 Uma luz no fim do tédio . 
 O Rei do Carneiro não poderá oferecer carne de carneiro até apresentar nota fiscal . 
 A Churrascaria Bela Rio foi multada por falta de higiene no estabelecimento, nos equipamentos e utensílios, manipulação inadequada dos alimentos e alimento clandestino (38 quilos de palmito) . 
 O valor total da multa é de R$ 663,50 . 
 Todos os assassinatos foram cometidos com tiros de um revólver calibre 32, do pai do estudante . 
 Pissardo pode ser condenado a 30 anos de prisão por cada morte . 
 Pela lei brasileira, ele cumpriria pena reduzida de 30 anos . 
 O estudante está internado no Chuí para que os médicos entreguem à Justiça um laudo sobre o seu estado mental . 
 O roqueiro Raul Seixas foi chamado a depor no Deops para explicar a letra de protesto da música «Ouro de tolo» . 
 Um dos interrogadores lhe perguntou se a música era um ataque ao cantor Roberto Carlos . 
 Seixas disse que o ataque era ao «sistema representado por Roberto Carlos» . 
 «Já tentei reclamar do problema junto à Administração Regional de Pinheiros, mas não consegui ser atendida», diz Tania . 
  Resposta  
 De acordo com Oswaldo Ramos Dominguez, administrador regional de Pinheiros-Itaim Bibi, «a construção do edifício Alameda dos Girassóis tem alvará de construção aprovado, segundo esclarecimentos da Supervisão de Uso e Ocupação do Solo da AR» . 
 Quanto à construção fora de hora, Dominguez afirma que já foram lavrados autos de multa . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O PPR trabalha ainda com a possibilidade de apoiar a candidatura do sindicalista Medeiros, mas também tem dúvidas sobre sua viabilidade eleitoral . 
 O PP, partido de Medeiros, praticamente não existe em São Paulo . 
 A fragilidade do PT na sucessão estadual também beneficia Covas . 
 O petista Lula lidera as intenções de voto em São Paulo para presidente . 
 Mas Dirceu, seu candidato a governador, tem demonstrado fraco desempenho nas pesquisas . 
 Uma pérola típica dessa «salsa erótica» está em «Voy a Escabar tu Cuerpo», faixa do CD de Lalo Rodriguez . 
 «Vou abrir as portas dos teus peitos/ Abrir as cortinas da tua alma», comete a letra . 
 Rodriguez precisa conhecer urgente o «latin lover» brasileiro Wando: vai encontrar sua alma gêmea . 
  Série: Eu Levo a Vida na Salsa  
  Artistas: Tito Puente, Célia Cruz, Oscar D'Leon, Glenn Monroig, Lalo Rodriguez, Eddie Santiago e outros  
  Lançamentos: RMM e Rodven/Polygram  
  Formato: CD  
  CONHEÇA MAIS SOBRE A LIPOASPIRAÇÃO  
 O que é lipoaspiração? 
 Lipoaspiração é uma modalidade de cirurgia plástica que retira o excesso de gordura localizada em algumas partes do organismo . 
 Um pequeno orifício é feito na pele (próximo a região que vai ser operada) e através dele é introduzida uma pequena cânula . 
 A cânula é deslocada em várias direções e vai «descolando» e absorvendo as células de gordura que estão sob a pele . 
 Vários membros do Parlamento criticaram os benefícios dados pela BBC aos seus funcionários depois da revelação de anteontem . 
 Segundo esses parlamentares, a emissora estava }desperdiçando dinheiro público . 
  o nosso amigo banheiro  
  nas noites bizarras de hoje  
 não é sala por um triz . 
 Ledusha 
 Evaristo trabalhou também como advogado da Bolsa de Valores de São Paulo no caso Naji Nahas . 
 Socialista como seu pai, Evaristo atuou na defesa de presos políticos, entre eles Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros, José Serra, Fernando Gabeira, Marcello Alencar e o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Os primeiros embates poderão ocorrer na data-base de setembro, quando os bancários reivindicarão as perdas de cerca de 15%, mais a inflação em reais de julho e agosto . 
 Um segundo foco de tensão se encontra nos juros altos . 
 Trata-se de necessária defesa contra os que apostam contra o plano . 
 Mas pressionam os custos de vários setores, que já buscam repasse dos encargos financeiros aos preços . 
 E também pressionam os orçamentos governamentais, já que o setor público é o grande tomador de recursos na economia . 
  Maranhão  
 Agentes da Polícia Federal de Imperatriz apreenderam anteontem 95 frascos de lança-perfume e diversos aparelhos de som e televisores contrabandeados do Paraguai . 
 A mercadoria estava na casa de José de Ribamar Morais . 
 Segundo a PF, Morais está foragido . 
  Paraíba  
 A Câmara de João Pessoa está fazendo um levantamento das leis municipais que não são cumpridas . 
 O vereador Aristávora Santos (PPR) citou a lei que limita o número de passageiros transportados pelos ônibus e a que determina locais para fumantes e não-fumantes . 
 O major Alcântara disse que o Morumbi, «como todos os demais estádios», apresenta problemas para a acomodação das torcidas . 
 «Por isso, pedimos para que os torcedores (que não são de organizadas) informem-se onde entrar no estádio para evitar atritos», disse . 
  Santa Ondina vende 50 vacas em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 125 cabeças de gado leiteiro serão vendidas nos próximos 15 dias em leilões . 
 Primeiro, o criador Arnaldo Mendes de Oliveira, de Marília (SP), promove seu leilão dia 30 na churrascaria Bull's Grill, em São Paulo, e apresenta 50 animais para negócio . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, confirmou ontem que o grupo está sendo fiscalizado por causa de supostos indícios de evasão fiscal . 
 Os setores de alimentação, construção civil, transporte e de insumos para material de limpeza também estão sob suspeita de sonegação e estão sendo investigados, disse Lopes Filho . 
  Argentina analisa extradição de Priebke  
 O governo da Argentina anunciou que vai dar «tratamento imediato» ao pedido de extradição do ex-capitão nazista Erich Priebke, emitido pela justiça da Itália . 
 Priebke, 81, foi descoberto há uma semana em Bariloche . 
 Ele participou do massacre de 335 militares e civis italianos . 
  EUA revelam índices de terrorismo  
 97 atentados e sequestros terroristas ocorreram em 1993 na América Latina, segundo informe divulgado ontem pelo Departamento de Estado dos EUA . 
  Litoral e pré-história atraem na Paraíba  
  Marítimas os fluviais, as praias do Estado competem em interesse com os sítios arqueológicos de Sousa e Areia  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 As melhores praias da Paraíba são as de Coqueirinho e Tambaba, no município de Conde (litoral sul), Barra de Camaratuba, no município de Mataraca (litoral norte) e Cabo Branco e Sol, em João Pessoa . 
 A praia de Tambaba fica no município de Conde e é a única onde se pode praticar nudismo do Nordeste . 
 O acesso é difícil e feito por uma estrada de terra . 
  Bahia garante a sua classificação empatando sem gols com o Vasco  
  Da Reportagem Local  
 O Bahia se classificou para a próxima fase do Campeonato Brasileiro, como 2º colocado pelo índice técnico, ao empatar em 0 a 0 com o Vasco, ontem em São Januário . 
 Agora, o time baiano enfrenta o Palmeiras nas quartas-de-final . 
  Volks terá preço em URV dia 1º.  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Os carros da Volks vão ter preço fixado em URV (Unidade Real de Valor) a partir de 1º. de março . 
 A afirmação é de João Cláudio Pentagna Guimarães, presidente da Assobrav (Associação Brasileira dos Distribuidores Volkswagen) . 
 «A partir do dia 1º. entraremos na URV . 
 Mas se, por qualquer razão, ela não for adotada pelo governo, a Volks terá que recorrer à dolarização para definir o preço dos carros», diz Guimarães . 
 Para o presidente da Assobrav, essa é a única forma de regularizar o mercado e fazer com que os juros sobre o estoque não pesem tanto para os revendedores . 
 «É preciso que haja vendas constantes durante todo o mês . 
 Os negócios não podem se concentrar na véspera dos reajustes, como acontece atualmente», explica Guimarães . 
 Ele dá como exemplo a ser seguido a política de aumentos diários da GM . 
  Matando tempo  
 João Sayad lançou uma nova moda que eu ando imitando com «mucho gusto» . 
 O ex-ministro do Planejamento costuma ouvir no carro audiolivros em fita cassette contendo aulas de filosofia e história . 
 No momento, estou escutando contos de Roald Dahl e uma série recém-lançada pela Random House de Nova York, que conta a história recente da América . 
 Quem entrar na onda vai descobrir a pólvora . 
 Os audiolivros são a melhor forma de ocupar o tempo ocioso na bicicleta ergométrica e em viagens de automóvel . 
  Brasil e EUA  
 A propaganda da Forum que compara Gershwin a Jobim, a Estátua da Liberdade ao Cristo Redentor e Marilyn Monroe a Leila Diniz se esqueceu de incluir as seguintes estrelas: Assis Chateaubriand e William R. Hearst, O.J. Simpson e Lindomar Castilho e Shirley Maclaine e Ruth Escobar . 
 A primeira vez que saí com outra mulher, tinha cinco anos de casado . 
 É um período de instabilidade . 
 Depois de uns dez anos, o casamento fica estável de novo . 
 Acho que, à medida que a gente vai envelhecendo, a gente vai ficando mais safado . 
 Uma vantagem dos holandeses é contar com um bom banco de reservas . 
 Se, por exemplo, Ronald Koeman não jogar bem, Danny Blind, do Ajax, está pronto a tomar seu lugar . 
 Um ponto fraco da Holanda é o lado direito da defesa . 
 Disputam a posição Stan Valckx e Ulrich van Gobbel, nenhum dos dois excepcional . 
  Denúncia vazia  
 A Procuradoria da República não atuará no caso da lista dos bicheiros . 
 Aristides Junqueira achou a denúncia frágil e a possibilidade de crime eleitoral prejudicada pelo tempo decorrido . 
 A bola continuará com o procurador Biscaia . 
  Nostalgia  
 FHC fará uma viagem no tempo no dia 2 de maio . 
 Mesmo que por apenas alguns minutos . 
 Dará conferência na USP em comemoração aos 25 anos do Cebrap . 
 Tema: 
 «Desafios teóricos dos anos 70» . 
  Ataque mata 9 em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Nove pessoas morreram e 16 ficaram feridas ontem quando três morteiros de artilharia atingiram um pátio em Dobrinja, subúrbio de Sarajevo, onde elas faziam fila para receber alimentos da ONU . 
 As forças de paz das Nações Unidas na capital bósnia responsabilizaram as milícias sérvias que cercam a cidade há 22 meses . 
 O comando sérvio negou a acusação . 
 Na Bósnia central, forças croatas lançaram uma nova ofensiva contra os muçulmanos em Fojnica e Kriseljak . 
 O governo bósnio, de maioria muçulmana, afirmou que tropas do Exército da Croácia participam dessa ofensiva . 
 Os sérvios voltaram a bombardear cidades muçulmanas no norte do país . 
  Empresa terá soft Disney  
  Da Reportagem Local  
 Para lançar a linha Main Street, a WordPerfect valeu-se de acordos de distribuição com várias empresas . 
 Além da canadense Tune 1.000, empresas como a Disney figuram na lista de parcerias . 
 Seus títulos estarão, inicialmente, disponíveis em três países: Alemanha, Áustria e Suíça . 
 Para escritórios, a empresa está lançando o «ExpressFax+», para gerenciamento de fax, e «Personal Information Manager», uma agenda eletrônica para o ambiente «Windowss», com vários bancos de dados . 
 Permite marcar reuniões, cadastrar cartões e fazer telefonemas a partir da tela do microcomputador . 
 Seles não fala em data para voltar . 
 Só garante que não será a mesma jogadora . 
 «Não quero mais ter aquela expressão tensa, aquela concentração absurda que tinha na quadra», revelou . 
 Segundo a tenista, nem ela sabe como será seu comportamento em quadra . 
 «Vejo a vida de modo diferente . 
 Não sei qual será a reação das pessoas, porque tenho estado muito isolada de todos.» 
  Neto afirma ter apenas uma personalidade forte  
 Jogador critica Romário por ter chamado Pelé de 'débil' . 
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Noite no estádio do Pacaembu . 
 Ele estava mal com a torcida e com os dirigentes . 
 Entrou em campo desacreditado . 
 No segundo tempo, sua revolta se transformou em inspiração: fez um gol de bicicleta, tirou a camisa e jogou para a torcida, que enlouqueceu . 
 «Um gol de placa, um gol de gênio, um gol de Neto para o Corinthians», berrou o locutor . 
 Neto foi expulso . 
 «Eu queria ser expulso . 
 Todos estavam me sacaneando», explicou . 
 É impressionante como, ao longo de quase 50 anos, os incursos de Elias à relação entre sociedade e indivíduos se atêm a certas premissas, que articulam toda sua produção sociológica . 
 Ele parte do reconhecimento de que cada indivíduo tem um campo limitado de possibilidades no interior da sociedade na qual se vê inserido, sua função . 
 Esta função não apenas precede o indivíduo; sua variação define diferentes tipos de sociedade . 
 Entretanto, já nos adverte em 1939, devemos nos precaver de enxergar nesta gramática das relações sociais algo externo e acima dos indivíduos . 
 Fazê-lo significaria transformar a sociologia numa metafísica, pois estaríamos atribuindo a toda regularidade social o caráter de substância, de algo supra-individual, em analogia às forças substanciais naturais . 
 Tampouco serve, na contramão do primeiro equívoco, substancializar o indivíduo, como se, antes de toda relação, ele já fosse dotado de uma «natureza» (a liberdade, dirão alguns), de uma essência à qual se sobrepõem, em um segundo momento, determinações sociais . 
 A solução de Elias aproxima-se das análises de Wittgenstein sobre a linguagem no Tractatus (1921) . 
 Ele concebe a relação entre sociedade e indivíduos tal como a entre a melodia e suas notas . 
 Não há como pensar o simples sem examinar, desde o início, sua inserção na estrutura . 
 Mas esta estrutura também não subsiste sem a articulação dos indivíduos que a compõem . 
 Ela é, justamente, esta composição . 
 Em si mesmo, portanto, o indivíduo é insaturado . 
  Emerson afirma que pole exige 368 km/h  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro Emerson Fittipaldi, do Marlboro Team Penske, calcula que para conquistar a pole das 500 Milhas de Indianápolis, nos EUA, será necessário atingir a média de 368 km por hora nas quatro voltas do treino oficial . 
 Conhecido como «pole day», o treino de amanhã define os 15 primeiros lugares no grid (formação) de largada de Indianápolis, prova de F-Indy prevista para o próximo dia 29 . 
  Executivo também pagará no dia 20  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 A antecipação do pagamento de salários para o dia 20, que está na raiz da crise entre os três Poderes, também foi adotada pelo governo . 
 O decreto 1.043, de 13 de janeiro último, determina que em julho todo o funcionalismo do Executivo passe a receber no segundo dia útil posterior ao dia 20, como já acontece com os servidores do Congresso e da Justiça . 
 Se o plano FHC fosse adotado em julho, provavelmente não se falaria em crise institucional . 
 A crise surgiu porque o governo quis aproveitar o plano econômico para avançar na busca da isonomia salarial do setor público, impondo uma perda real aos funcionários do Congresso e do Judiciário que ganham mais do que no Executivo . 
 Esta intenção ficou camuflada na medida provisória 434, que criou a URV, e agora o governo acusa o Supremo Tribunal Federal de haver interpretado erroneamente as regras para conversão dos salários . 
 O anúncio da prefeitura foi publicado nos jornais no domingo passado . 
 Ele afirmava que pesquisas realizadas pela Vigilância Sanitária haviam detectado «problemas gravíssimos» em inúmeros alimentos industrializados . 
 O secretário Costa Filho afirmou anteontem que «se a população está sendo contaminada não é de hoje» e «mais dez dias não vai matar ninguém», se referindo ao prazo exigido pela prefeitura para divulgar as marcas . 
  TVA exibe canal de documentários  
 A TVA acaba de assinar um acordo com a Discovery Communications Inc. para exibir aos seus assinantes o Discovery Channel . 
 A programação do novo canal que está prevista para ser veiculada a partir de setembro, 24 horas por dia é especializada em documentários e inclui programas nas áreas de biologia, ciência, tecnologia, história, cultura, geografia política e humana, entre outros temas . 
  Público vai escolher melhor clip  
 Músicos e críticos escolheram e os cinco finalistas nacionais na categoria melhor clip do ano são «Haiti» de Gil e Caetano, «Perfeição» do Legião Urbana, «Territory» do Sepultura, «A Cidade» de Chico Science & Nação Zumbi e «Nêga Jurema» dos Raimundos . 
 Quem elegerá o melhor são os telespectadores, que podem votar até dia 4 de agosto pelos telefones (011) 851-2771 (SP), (021) 224-2815 (Rio) e (9-021) 507-2496 (outros Estados) . 
 O vencedor participará do MTV Awards 1994, que escolherá o melhor clip mundial e acontece em Nova York, dia 8 de setembro . 
  Ator também dá aula de biologia  
 Além de estar no ar em dois papéis como o Bongô no infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» e Raio Negro na novela «Éramos Seis», o ator Eduardo Silva exerce também outra atividade: é professor de biologia no cursinho Anglo . 
 Vale visitar o templo da Sagrada Família . 
 Em 1996, ele completa cem anos e ainda não foi concluído . 
 A verba para terminar a obra vem da cobrança de entradas . 
  Portugal  
 Comparar Portugal com os demais países da Europa é o esporte predileto dos brasileiros que têm a oportunidade de conhecer a terra de Camões de carro . 
 E em quase tudo Portugal perde para as outras nações européias . 
  CD muda cara do mercado  
  Da Reportagem Local  
 Se 93 ficou na história como o ano em que pela primeira vez o CD superou em vendas o velho vinil no país, a partir de agora o laser dará as cartas no mercado . 
 «O CD tem hoje 65% das vendas . 
 Como não esperávamos esse crescimento tão rápido, isso trouxe até dificuldades de produção», assume Scalabrini, da BMG . 
 Uma solução de emergência, utilizada por algumas gravadoras no final de 93, tende a virar hábito . 
 É o caso da Warner, que promete grandes lotes de CDs importados a cada 15 dias . 
 «Assim teremos lançamentos praticamente simultâneos com o exterior», diz Carvalho, criticando o alto preço e a lentidão das fábricas nacionais . 
  Esturjão  
 Apesar de ainda não ter decidido se assiste ou não a algum dos jogos da Copa . 
 Itamar Franco tem lá suas preferências . 
 Se o real permitir, ele escolherá acompanhar ao vivo e a cores Brasil e Rússia . 
 A Cetesb faz coletas periódicas de água em 112 pontos de 99 praias do litoral do Estado . 
 As classificações variam de «excelente» a «impróprio» . 
 As praias classificadas como «satisfatórias», «muito boas» ou «excelentes» são próprias para o banho de mar . 
 «Satisfatória» é toda praia que tenha entre 500 e 1.000 coliformes fecais por 100 ml de água . 
 «Excelente» é a classsificação usada quando a concentração de coliformes é inferior a 250 por 100 ml . 
 Outra alteração possível, que também não depende da mudança na Constituição, é o enxugamento das companhias telefônicas estaduais . 
 Já existe alteração do Congresso para que o governo concentre as 27 telefônicas estaduais em sete empresas regionais . 
 Diasy -- Sem dúvida . 
 Kim precisa de roupas para fazer shows e eu, para ir aos shows . 
 Música é uma influência porque meus amigos transitam nesta área . 
 Folha -- Qual a importância da rua para a moda hoje? 
  Prestação do SFH sobe mais que salário  
  Caixa Econômica Federal e bancos cobram 53,89% de diferença do IRSM de mutuários com data-base em julho  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A Caixa Econômica Federal e os agentes privados do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) vão repassar este mês, às prestações da casa própria, um percentual que não foi repassado por lei aos salários . 
 Isto vai ocorrer com mutuários com data-base profissional em julho e cujos contratos prevêem o repasse do reajuste salarial à prestação após 30 dias . 
 Minha literatura é mais urbana, mais ligada a uma tradição que está presente em Borges ou Cortázar, e não em García-Marquez ou em Carpentier . 
 Folha -- O sr. tem a perspectiva de voltar a trabalhar com cineastas brasileiros? 
  TRAGÉDIA  
 Mary Wilson, que junto com Florence Ballard e Diana Ross arrasou os estúdios da Motown quando assinavam The Supremes, sofreu um acidente com seu jeep em uma auto-estrada da Califórnia, sábado . 
 Ela sobreviveu, mas perdeu seu filho Rafael, de 14 anos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Embargo irracional  
 O regime de Fidel Castro, em Cuba, é uma ditadura, seja qual for o ângulo pelo qual se analise a situação da ilha caribenha . 
 Ainda assim, é difícil discordar do presidente cubano quando ele se queixa, como o fez na Cúpula Ibero-Americana de Cartagena (Colômbia), recém-encerrada, do silêncio de seus pares, exceto Itamar Franco, quanto ao bloqueio que os Estados Unidos impuseram à ilha, já faz 32 anos . 
 Há pelo menos dois argumentos fortes para sustentar que o embargo é uma violência inaceitável . 
 O primeiro é de ordem humanitária . 
 Ficou absolutamente cristalino, nesses 32 anos, que quem sofre os efeitos do bloqueio é a população cubana e não os mandatários . 
  Candidato deve deixar claro se pretende mudar de área  
  Da Redação  
 O profissional que espera mudar sua carreira não deve ter medo de mencionar seu atual cargo e atribuições mesmo que esses dados não tenham absolutamente nada em comum com a nova pretensão . 
 Da maneira como elaborou seu currículo, o economista Sidney Martins de Souza, 27, sugere que trabalha em área técnica . 
 Mas ele não mostra isso claramente . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, testemunhas disseram que o caminhão, de Araranguá (SC), dirigido por Adriano Carvalho, fez uma ultrapassagem em uma curva, batendo no ônibus . 
 O caminhão, que carregava tinta, pegou fogo e explodiu . 
 O acidente deixou 17 pessoas feridas, entre elas o motorista do caminhão e seu acompanhante, Ramison Michel . 
 Ambos sofreram queimaduras graves . 
 Para o delegado José Alves Pereira, 52, do 20º DP, a falta de maiores pistas além da descrição superficial dos assassinos dificulta a investigação . 
 Vilamir Sonda foi morto quando chegava em casa para almoçar . 
  Corecon prevê inflação de 4,63% para julho  
 Um estudo do Conselho Regional de Economia, do Rio de Janeiro, feito com base em estimativas de 11 economistas indica para julho e agosto, respectivamente, inflação em real de 4,63% e 2,16% . 
  Custo de vida atinge 50,71% em junho  
 Segundo pesquisa do Dieese, o mês de junho foi foi marcado por forte aceleração dos preços dos bens de serviços que compõem o ICV (Índice do Custo de Vida) no município de São Paulo . 
 A variação atingiu 50,71% para a faixa de 1 a 30 mínimos . 
  OH TEMPOS  
 «Nunca tive o desejo de ser um pintor . 
 Para mim, essa idéia não faz sentido no século 20.» 
 Milton Glaser, designer, ontem na Folha . 
 Ele já havia decidido indiciar os acusados por atentado violento ao pudor (todo ato sexual violento diferente do sexo entre homem e mulher com penetração vaginal) . 
 Neste caso, a lei prevê uma pena de dois a sete anos . 
 Até as 18h de ontem, só o casal Saulo da Costa Nunes, 32, e sua mulher, Mara Cristina França Nunes, 25, estavam presos . 
 As diretoras da escola e seus maridos permaneciam foragidos . 
 Todos negaram as acusações . 
 Nesse caso, as grandes empresas, cuja relação faturamento/folha é muito maior que nas pequenas empresas, passarão a pagar mais impostos . 
 As pequenas pagariam menos . 
 Uma boa idéia . 
 O professor Pastore argumenta que os encargos são responsáveis pela informalidade do mercado de trabalho . 
 Por mais atraente e difundido que seja o argumento, quero dizer que não há evidências empíricas a seu favor . 
 «Não há motivo para preocupação», disse Ahmed Tibi, assessor do líder da OLP, Iasser Arafat . 
 «Não haverá um vácuo quando os israelenses deixarem os territórios palestinos, porque os palestinos tomarão posse imediatamente.» 
 A acusação de despreparo da OLP partiu de membros do governo israelense . 
 O chanceler Shimon Peres, por exemplo, diz que faltou preparação: 
 «Eles têm de preparar sua polícia, administração, tudo» . 
 «Só estou atualizando a novela, não pretendo introduzir nenhuma criança na história», diz o novelista baiano de 70 anos . 
 «Irmãos Coragem» uma novela predominantemente rural, com estréia prevista para janeiro próximo contrasta com as tramas infanto-juvenis que a Globo vinha reservando para o horário desde o sucesso da mexicana «Carrossel», no SBT . 
 Art . 
 9 Acrescente-se ao art. 39 da Lei n 8.078, de 1990, o seguinte inciso, na sequência dos já existentes: 
 «XI aplicar índice ou fórmula de reajuste diversos dos legal ou contratualmente estabelecidos» . 
  RELATOR APONTA DEFICIÊNCIA DA CPI  
  Segundo Roberto Magalhães, fracassou apuração das ligações entre deputados e a Odebrecht, JOÃO BATISTA NATALI (Enviado especial a Brasília)  
 O deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) afirmou ontem que «a CPI fracassou ao não conseguir comprovar a ligação de deputados com a empreiteira Odebrecht» . 
 «Fomos tão competentes em outras coisas e não fomos nessa.» 
 «Nós sabíamos que havia dinheiro em jogo, chamamos os suspeitos para depor e eles negavam qualquer ligação . 
 Não conseguimos ir mais fundo nas investigações e esse foi o grande fracasso da CPI», disse Magalhães . 
 Papai Noel Eu viajo com o auxílio das renas e este é um bom lugar para elas . 
 Temos um longo inverno com muita neve, além de florestas selvagens e cheias de paz . 
 Folha Há outro Papai Noel oficial na Lapônia? 
 Apenas o volante Valdir, um dos melhores jogadores do time, demonstrou preferir o Botafogo . 
 Ele acha que o Atlético conhece melhor o time carioca, com quem jogou na primeira fase . 
 «Os jogadores estão mais experientes e ainda somos uma seleção que não possui a mesma responsabilidade de outras», concluiu . 
 Michel, 46, voltará a disputar uma fase final de Copa . 
 Já os planos de saúde são comercializados por administradoras ou empresas de medicina de grupo . 
 As primeiras caracterizam-se por não possuir serviço próprio . 
 Credenciam os médicos e fazem convênios com hospitais, laboratórios e prestadores de serviços auxiliares . 
  Atlas será o mais completo  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha começa a distribuir de graça neste domingo para seus leitores é o mais completo do país . 
 Ele tem mais páginas, mais mapas e mais informações do que qualquer atlas já publicado no Brasil . 
  Paris reúne obras de arte para Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 120 artistas plásticos contemporâneos doaram obras para a exposição «Imagens para a Paz», aberta anteontem em Paris, cujo destino final é o Museu de Arte de Sarajevo . 
 Cada um dos escultores, pintores e fotógrafos cedeu um trabalho para mostrar que «a cultura sobrevive mesmo durante conflitos violentos» . 
  Evite lavar carros e calçadas  
  Da Reportagem Local  
 Quem não tem cisterna nem poço artesiano em casa precisa continuar economizando para não ficar sem água . 
 Se for feito um planejamento rigoroso do consumo diário, não há risco das tormneiras ficarem secas . 
  (011) 826-9111  
  Feberc (refeições coletivas, produtos e serviços)  
  de 3 a 6 (SP)  
 tel . 
  (011) 825-6858  
  Expo Bebê (confecções e equipamentos)  
  de 4 a 8 (SP)  
 tel . 
 Os administradores e os comerciantes parecem ter descoberto seu potencial . 
 À beleza natural estão sendo somadas melhorias, como a nova faixa asfaltada na direção norte, a 9 km da praia de Jabaquara, e o novo "shopping center'', que compensa com charme suas modestas dimensões . 
 Há hotéis e pousadas para todos os gostos, limpeza nas praias e ruas . 
 Na cidade, a recuperação do pier e do jardim, as novas butiques, choperias e restaurantes estão mudando o visual da vila . 
 Se Galvão se declarasse impedido, por ser amigo de um avô da vítima, Paula já poderia estar festejando a liberdade . 
 No julgamento de habeas corpus, o empate favorece o réu . 
 A decisão foi adiada por um pedido de vistas do ministro Sydney Sanches . 
 O outro ministro que vota é Moreira Alves . 
 Os advogados de Paula alegam que não há nenhum fato concreto que justifique a prisão preventiva . 
 Ela e o ex-marido Guilherme de Pádua estão presos no Rio à espera do julgamento . 
  Pés descalços, conhaque e vida  
 A cantora cabo-verdiana Cesaria Evora, 52, canta de quarta a domingo no Sesc Pompéia . 
 Para se ter idéia do prestígio da intérprete, Caetano Veloso fará duetos com ela na primeira noite . 
 Cesaria tem a voz de maior sucesso hoje na França e em Portugal . 
 Seu quinto CD, «Miss Perfumado» (1992), chegou a disco de ouro nos dois países . 
 Segundo ele, com dois micros PC 486, estação multimídia e impressora colorida, é possível faturar R$ 7.500 por mês, atendendo até 150 alunos, com uma hora de aula por semana para cada um . 
 A Smartkids, que acaba de inaugurar escola-piloto em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), também já está comercializando franquias . 
 O investimento inicial é de R$ 40 mil . 
  Líder direitista dos EUA deixa a prisão  
 Lyndon La Rouche, 71, candidato de extrema direita à Presidência dos EUA em todas as eleições desde 1976, foi libertado ontem da prisão de Rochester, Minnesotta (meio-oeste) . 
 Ele cumpriu cinco anos de prisão por sonegação fiscal e se considerava prisioneiro político . 
  Argélia vive caos para escolher o presidente  
 Ainda não se sabia ontem o nome do novo presidente da Argélia, faltando menos de uma semana para se encerrar o prazo final de escolha . 
 A rádio estatal anunciava para ontem a nomeação, apesar de a conferência dos partidos políticos ter se encerrado sem uma definição . 
  CONHEÇA ALGUNS DOS GRANDES RIOS DO MUNDO  
  Nilo (África) 6.670 km  
  Cairo  
  Lago Nasser  
  Cartum  
  Lago Vitória  
  Amazonas (América do Sul) 6.437 km  
  Manaus  
  Yuan (Ásia) 6.300 km  
  Nanquim  
  Wuhan  
  Chongqing  
  Mississippi (América do Norte) 3.778 km  
  Nova Orleans  
  Memphis  
  St. Louis  
  Missouri 3.726 km  
  Kansas City  
  Omaha  
  Minneapolis  
  Volga (Europa) 3.531 km  
  Astrakhan  
  Volgogrado  
  Nizni-Novgorod  
  Yukon (América do Norte) 3.184 km  
  Whitehorse  
  Danúbio (Europa) 2.858 km  
  Belgrado  
  Budapeste  
  Viena  
  Zambezi (África) 2.735 km  
  Lago Kariba  
  Cataratas de Vitória  
  Murray (Austrália) 2.520 km  
  Ganges (Ásia) 2.510 km  
  Patna  
  Varanasi  
  Kanpur  
  Reno (Europa) 1.320 km  
  Bonn  
  Basiléia  
 Fonte: 
 «Atlas Universal Ilustrado» . 
 Seus 800 funcionários de atendimento a clientes respondem mensalmente cerca de 2 milhões de chamadas telefônicas feitas durante as 24 horas de cada dia . 
 «Todas essas chamadas são atendidas em 20 segundos, no máximo», afirma Roberto Josuá, vice-presidente de marketing da Credicard S/A Administradora de Cartões de Crédito . 
 Nelson Jobim está sendo apenas coerente com a tese que o levou ao cargo de relator . 
 Mas a pressão não vai cessar só por conta de sua firmeza . 
 Ou ainda, com a maquiagem do racha, como tentou fazer a edição de ontem à noite, do mesmo Diário da Revisão, ao criar uma pretensa polêmica em torno da extinção do voto obrigatório . 
  Devagar  
 Vai mal a sequência da «Operação Mãos Limpas» . 
 Enquanto o âncora Boris Casoy avisava no TJ sobre «um trabalho nos bastidores contra a CPI das Empreiteiras», o procurador Aristides Junqueira recebia as provas da CPI do Orçamento avisando que não vai entrar com nenhuma ação «açodadamente, com a rapidez que a população brasileira espera» . 
 Para ele, como já provou no caso Collor, a demora é uma virtude . 
 Para revestimentos, pode-se aplicar diretamente sobre os blocos, placas de gesso, treliças ou materiais semelhantes; no exterior, tijolos, reboco, tábuas de madeira ou similares podem ser usados . 
 «Há uma série de vantagens», disse Stroh . 
 «As desvantagens estão mais na integração desse novo elemento ao sistema de distribuição de moradia» . 
  Clinton e Major comemoram Dia D  
  Presidente dos EUA diz que liberdade demorou 44 anos para chegar à Europa oriental  
  Das agências internacionais  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, e o premiê britânico, John Major, abriram ontem em Cambridge (Reino Unido) as cerimônias pelos 50 anos do Dia D. 
 Eles visitaram o cemitério norte-americano, onde estão 3.812 soldados mortos na invasão . 
 Em seu discurso, Clinton homenageou os dias em que «ianques e britânicos trabalharam juntos, como em uma família» . 
 Também foi decidido ontem na reunião do CBC que 5 milhões de sacas de café atualmente estocadas pelo governo não serão leiloadas, a não ser uma pequena parte ainda a ser definida, especificamente dirigida ao setor de torrefação . 
 «Tanto o governo como os representantes do setor entendem que o mercado está suficientemente abastecido e, com este estoque, estamos nos prevenindo para algum desabastecimento posterior», disse ontem o secretário de política comercial do MICT, Frederico Robalinho . 
 Picaretas montam agência matrimonial em Los Angeles . 
 As mais belas (e, se possível, ricas) candidatas acabam sendo seu alvo principal . 
  O TESOURO DA MORTE SAGRADA  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
  Agricultura inicia plantio com a volta das chuvas  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 As chuvas que ocorreram nos últimos dias melhoraram substancialmente as condições hídricas do solo, dando condições para o início do plantio da safra de verão na maioria das regiões do Estado . 
 A estiagem, que se prolongou por quase cinco meses em algumas localidades, acabou . 
 Ele diz que seu trabalho reduz a chance de ser eliminado . 
 Seu endereço é 9.000 Wilshire, 230, Los Angeles, Cal, 90017, EUA . 
 Os sorteados serão avisados pelo correio em agosto ou setembro . 
 Antes de se conseguir o visto, é necessário uma entrevista na embaixada ou no consulado dos EUA . 
 Quem for aprovado receberá o visto entre 1º de outubro de 1994 e 30 de setembro de 1995 . 
 Renan tem espondilite anquilosante (desgaste ósseo da cabeça do fêmur, maior osso do corpo humano) . 
 Essa degeneração do osso impede que ele ande . 
 Em 11 de janeiro deste ano Renan pediu o benefício no posto de Pinheiros . 
 Foi submetido a exames em 25 de fevereiro e 23 de maio . 
  Nobel de economia defende bônus como solução para educação no país  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O nobel de economia de 1992, Gary Becker, 63, defendeu ontem em Porto Alegre (RS) que uma das principais soluções para a baixa qualidade do ensino é a criação de um sistema de bônus educativos . 
 Por esse sistema, os governos, ao invés de investirem todo o orçamento de educação nas escolas, distribuiriam uma parte diretamente para cada aluno, na forma de bônus . 
 Esses, por sua vez, poderiam escolher a escola que preferissem pública ou particular, pagando-as com os bonus . 
 «Como os estudantes teriam uma gama maior de opções, isso geraria concorrência entre as escolas, o que levaria a uma melhoria da qualidade de ensino que elas oferecem», disse Becker, professor na Universidade de Chicago onde nasceu a idéia dos bônus educativos e autor do livro «Capital Humano» que destaca a necessidade de investimentos da sociedade neste setor, além dos investimentos em capital físico . 
 O nobel participa do 7º Fórum da Liberdade, promovido hoje pelo Instituto de Estudos Empresariais, com o tema «Educação em crise» . 
 Para ele, o sistema dos bônus funcionaria especialmente bem em países em desenvolvimento, como o Brasil: 
 «A classe média e alta podem escolher as escolas que vão pôr os filhos, mas os menos favorecidos, não . 
 Com os sistemas de bônus, todos teriam possibilidade de escolher a melhor escola» . 
 Segundo o economista, esse sistema levaria à criação de «escolas particulares especiais», para atender demandas específicas como grupos hispânicos nos EUA que quisessem um ensino diferenciado . 
  6 -- Porte de arma  
 . 
 Criminaliza o porte ilegal de armas . 
 . 
 Apresentado em 16 de setembro de 92 . 
 Anexado a outro projeto . 
  Despreparo 'derruba' empreendedor novato  
  Passagem de assalariado para empresário exige planejamento e persistência; retorno demora, em média, um ano  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Editor-interino do Tudo  
 A realização profissional, financeira e pessoal em outras palavras, a felicidade de quem deixa a condição de assalariado para tentar a sorte em um negócio próprio está intimamente ligada à maneira como é feita a preparação para essa mudança . 
 O domínio de aspectos psicológicos como a consciência de uma possível perda de status, materiais estar preparado para investir durante pelo menos um ano e estratégicos pesquisar o mercado e avaliar sua afinidade com ele é o principal fator de sucesso do novo empreendedor . 
 O time do técnico Fabio Capello até teve mais oportunidades para marcar, mas esbarrou na presença de Chilavert no gol argentino e na sua própria falta de motivação . 
 Até os 25min do primeiro tempo, o Milan teve o domínio do jogo . 
 O Vélez jogava defensivamente, mantendo apenas dois jogadores na frente: Asad, eleito depois o melhor da partida, e Flores . 
  Goiás 4  
 A UFG e o Conselho Regional de Medicina Veterinária vão promover de quarta a sexta-feira o 3º. Seminário Nacional de Medicina Veterinária . 
 Entre os temas do seminários estão «Perspectivas da Pecuária Brasileira para o ano 2.000» e «Mercado de Trabalho» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual de Habitação começou a entregar as chaves das casas para os 200 servidores públicos estaduais . 
 Os servidores sorteados devem comparecer à Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano para assinarem os contratos . 
  Por que o PT comemora  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A cúpula do PT exultava ontem com a revelação da conversa entre o ministro Rubens Ricupero e um repórter da TV Globo estava convencida de que a tecnologia dos satélites forneceu-lhe uma prova para mostrar o engajamento do governo federal na candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Compreensível: o partido está desesperado por qualquer fato novo que mude a tendência eleitoral . 
 Despencando nas pesquisas, Luiz Inácio Lula da Silva tem um objetivo: impedir, a qualquer custo, que Fernando Henrique encerre a eleição logo no primeiro turno . 
 Depois, tenta-se acertar o resto . 
 Avaliase que o pedido de vistas poria em dúvida a posição do Ministério Público . 
 No dia 5, Quércia estará participando de um comício em Bom Jesus da Lapa, na Bahia . 
  Lésbicas e gays ganham 1º. guia  
 Viajantes do Brasil, preparem-se . 
 Está em fase final de produção o «1º. Guia Brasileiro de Gays e Lésbicas» . 
 Vai ser lançado em maio em edição bilíngue (português e inglês), ao preço estimado de US$ 20 . 
 O autor, Raimundo Pereira, 33, recebeu a encomenda da editora Kerendale Wolman, de Los Angeles (EUA) . 
 Pereira, que é secretário internacional do Grupo Atobá, do Rio, foi indicado para a editora em janeiro por um escritor norte americano que está no Brasil escrevendo um livro sobre gays locais . 
 O guia terá 150 páginas com indicações de hotéis, saunas, bares, teatros, clubes, parques, praias e até banheiros: No Amazonas, por exemplo, a coisa rola numa praia do rio Solimões, a 20 quilômetros de Manaus . 
 Para orientar os turistas, o guia vai indicar o grau de violência através de ilustrações de faquinhas a maioria dos crimes contra homossexuais é cometida com arma branca . 
 «A 'Via Ápia' carioca, que fica na região da praça 15, ganha cinco faquinhas, o maior grau . 
 Já o Parque Ibirapuera, em São Paulo, terá três faquinhas», diz Pereira . 
 O guia será atualizado todo ano . 
 C.M. 
 Para pedir a prisão, o delegado se baseou em um laudo do Instituto Médico Legal, que apontou a possibilidade de um dos alunos, o garoto F.J.C., 4, ter sofrido violência sexual . 
 O diretor do IML, Francisco Claro, disse que pelo exame não era possível provar se houve violência sexual . 
 Ontem, por falta de provas todos os envolvidos foram soltos pela Justiça e responderão em liberdade . 
 O delegado Edélcio Lemos foi afastado do caso . 
  Evento mapeia RH no ano 2000  
 Acontece de 27 de fevereiro a 3 de março o World Congress on Personnel Management, evento internacional que reúne executivos de RH de 50 países . 
 A sede é San Francisco (EUA) e a inscrição custa US$ 900 . 
 A empresa Wagonlit Travel Brasil está oferecendo um pacote que inclui passagem e hospedagem por US$ 2.200 . 
 Informações: (011) 282-3533, ramais 4318 e 4236 . 
 1. A Suécia precisa perder para o Brasil por mais de um gol de diferença e Camarões deve derrotar a Rússia com vantagem de pelo menos três gols . 
 2. A Bulgária precisa vencer a Argentina ou empatar, e a Nigéria deve vencer a Grécia ou empatar, depois de amanhã . 
 «Clodovil» é o único programa cuja avaliação é significativamente influenciada pelo sexo do pesquisado: apenas 18% das mulheres o consideram o pior, contra 33% dos homens . 
 Construir uma casa de alvenaria por conta própria, com acabamentos de médio padrão, administrando mão-de-obra e a compra de materiais, custa em média de R$ 250 a R$ 300 por m2, segundo o arquiteto Henrique Cambiaghi . 
 Para uma casa pré-fabricada de madeira, o m2 fica entre R$ 140 e R$ 200 (veja quadro ao lado) . 
  Mireya chora com conquista  
  Da Reportagem Local  
 A atacante Mireya Luis só perdeu a pose de durona depois de ter enfrentado as perguntas dos jornalistas sobre a conquista do título . 
 Ela tentou disfarçar, mas não conteve as lágrimas . 
 «Esse era o título que faltava, que eu realmente queria em minha carreira», desabafou a mais experiente jogadora cubana . 
  Fazenda centenária vira hotel em Araras  
  Grupo espanhol Meliá e incorporadora Melhoramentos vão construir spa em área tombada pelo patrimônio histórico  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A incorporadora Melhoramentos e o grupo espanhol Sol/Meliá vão construir um hotel-fazenda cinco estrelas, o Meliá Araras Resort & Spa, em Araras . 
 O empreendimento será na fazenda Santo Antonio, tombada pelo patrimônio histórico do município de Araras (170 km a noroeste de São Paulo) . 
 O spa deve estar pronto em fevereiro de l996 . 
 O consultor de vinhos da Seagram, Fernando Almada, fala sobre tipos de vinhos, como desgustá-los corretamente e o que deve acompanhá-los . 
 Os passeios acontecem em dois horários, 18h30 e 20h, em três dias da semana (quintas, sextas e sábados) . 
 O percurso é de quatro quilômetros, entre os bairros Capivari e Abernéssia . 
 Entre os restaurantes filiados estão o San Giovani, Nonna Mimi, Broadway, Panela de Ferro e Café Cancun . 
  Coronelato  
 O segundo aspecto relevante do episódio é expor de maneira evidente o estilo de poder que comanda o futebol no país, que está à mercê de um coronelato da pior espécie . 
 Trata-se de uma estrutura de poder estadonovista, paraestatal, cuja reserva de mercado é garantida pelo Estado, através de regulamentações que impedem a renovação e a fiscalização . 
 Por várias razões o crack tem tido um apelo maior para os usuários adolescentes . 
 Associa-se, portanto, aos problemas de infecção pelo HIV todos os novos problemas do crack . 
 Em especial maior criminalidade entre adolescentes, além da devastadora experiência de ficar dependente desta droga . 
 Tudo indica que esta nova onda da epidemia de cocaína terá a mesma lentidão governamental . 
 Não temos nenhum plano para deter esta nova forma de uso da droga, nenhuma informação para os pais que suspeitem que os filhos estejam usando crack, ou sistema de assistência a população jovem . 
 A Beltech Comércio, Importação e Exportação há dois anos no mercado, está vendendo tapetes e carpetes belgas . 
 Maurício de Macedo, 34, dono, diz que a empresa é representante exclusiva dos produtos da Balta no Brasil . 
 Folha -- Como está a disputa entre os principais jogadores da seleção? 
  (Kana-Biyik e Omam-Biyik se opõem à convocação dos atletas mais velhos como Milla e o goleiro N'Konno)  
 Michel -- A paz ainda não está feita . 
 Vamos precisar tomar uma posição firme . 
 Não se pode deixar que conflitos de interesses pessoais prejudiquem a seleção . 
  Assalto em São José dos Campos deixa 2 mortos  
  Da Folha Vale  
 Duas pessoas morreram e outras duas ficaram feridas durante tentativa de assalto à casa do engenheiro da Rhodia do Brasil Paulo Yoshizaki Inouye, 39, na zona leste de São José dos Campos . 
 Às 7h30, três homens armados com revólveres calibre 38 e pistola 7.65 esperaram o engenheiro sair para o trabalho e entraram na casa . 
 O grupo foi surpreendido pela reação da família . 
 «O professor é treinado para desenvolver todo um trabalho reflexivo . 
 O manual é um incentivo para os exercícios . 
 O professor não precisa ser formado em filosofia . 
 Ele deixa de ser o professor que ensina um conteúdo para trabalhar junto às crianças e ajudá-las a filosofar», diz Ana Luiza Falcone, diretora do CBFC . 
 «O primeiro ano é o mais difícil . 
 Depois fica melhor . 
 Você não vê o resultado só com um ano . 
 Antes eu tinha crianças que nem levantavam da carteira . 
 Hoje, são mais indagadoras, participativas e interessadas», diz Meneguello . 
  Dry Martini  
 A convite de Arnold Schwarzenegger e Silvester Stalone, Tereza e Emerson Fittipaldi baixam hoje em Las Vegas . 
 A dupla vai participar ao lado de Sharon Stone, Demi Moore e outras starlets da estréia do restaurante Planet Hollywood no circuito dos cassinos . 
 Essa idéia parece de fácil execucão e é, de longe, a mais votada pelos tenistas . 
 2ª) Diminuir a área de saque . 
 Daí, o tenista teria que ser muito mais preciso na colocação de seu serviço, comprometendo a velocidade do golpe . 
  CUT quer reajuste mensal para salários  
 O presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, disse que pretende convencer o presidente Itamar Franco de que os aumentos salariais não pressionam a inflação . 
 Vicentinho defende a volta dos reajustes automáticos e mensais . 
 Vicentinho teve uma audiência com o presidente, que durou apenas 8 minutos . 
 A política salarial não foi discutida . 
 Até os telhados e varandas de Jericó estão sendo disputados por equipes de TV dispostas a obter um bom ângulo para transmitir a festa quando Arafat chegar . 
 O preço do telhado para o dia 15 próximo sai por cerca de US$ 3.000 . 
 Esta era a data mais apostada para a volta de Arafat . 
 Mas a rádio Israel (estatal) disse que a polícia israelense estava se preparando para a chegada em 15 de julho . 
 Dois seminários discutem essas mudanças: o «Mídia Review -- Programa Avançado de Reciclagem e Atualização em Mídia» e o «Seminário Multimídia/94 -- Inovação e Eficiência» . 
 Entre os palestrantes estão Fran Kennish, diretor de pesquisa de mídia da Young & Rubicam norte-americana e Willian B. Cargill, presidente da ACT Media Europe, da Holanda . 
 A palestra «Para onde Caminha a Mídia Impressa», realizada ontem às 18h30, teve como mediador o diretor-executivo de Marketing da Folha, Flávio Pestana . 
  CNBB defende o uso de armas por oprimidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 D. Luciano Mendes de Almeida, presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil, apoiou o documento que considera legítima a defesa com armas «para proteger vidas inocentes» . 
 O documento do Vaticano quer redefinir o conceito de soberania para legitimar ações armadas que protejam populações oprimidas por governos totalitários: 
 «Não é o caso do Brasil», disse d. Luciano . 
 Que eu seja uma das fontes desta história, de acordo, mas que não se volte sempre ao mesmo assunto, como se eu fosse o que de pior a revolução produziu . 
  (JR)  
 A violinista Orquestra Experimental de Repertório e Camerata Fukuda, Camila Yasuda embarca em setembro para temporada de estudos o Conservatório Musical de Genebra, Suíça . 
 * . 
  Brasil precisa viver seu complexo de Édipo  
  Depois de distribuir sorrisos e delegar responsabilidades, agora está na hora de o governo também vigiar e punir  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Consciência social de brasileiro é medo da polícia« . 
 Esta frase do sempre presente Nelson Rodrigues explica bem o nosso escândalo com a falta de patriotismo da chamada »lumpemburguesia«, como bem nomeou o jornalista Márcio Moreira Alves . 
 A »lumpemburguesia« (correlata do termo marxista »lumpemproletariado") é a classe herdeira de séculos de patrimonialismo, que encara o país como um quintal a explorar . 
 Agora, estamos talvez passando de um período patrimonialista para os primeiros albores de um capitalismo . 
 Não que o capitalismo seja um sistema mais solidário, mas nele há um pouco mais do sentido «frio» da vida, um pouco mais de consciência pública do que na «cordialidade» corrupta dos filhos de degredados brasileiros . 
 Esses degredados são a raiz da lumpemburguesia que se protege no papel do Estado e como classe . 
 Como vão punir a si mesmos? 
 O maior peso de 90% -- para o cálculo de definição da verba foi atribuído à média do que cada instituição recebeu nos últimos cinco anos . 
 Os 9% restantes serão definidos por um critério que inclui o tamanho das instalações físicas da universidade e o número de alunos matriculados . 
  Deputado crê que terror pode voltar  
  De Londres  
 William Ross é deputado no Parlamento britânico pelo Partido Unionista do Ulster (UUP) . 
 Falando à Folha por telefone de Belfast, ele disse achar que a declaração do IRA deixa aberta a possibilidade de o grupo retomar o terror . 
 O UUP é o maior partido da Irlanda do Norte . 
 Nas eleições gerais de 1992, o UUP teve 35% dos votos contra 10% do Sinn Fein, braço político do IRA . 
 A seguir os principais trechos da entrevista . 
 Entre os participantes das reuniões estavam os assessores pessoais de Clinton Bernard Nussbaum e Bruce Linndsey, o subchefe da Casa Civil, Harold Ickle, a chefe de gabinete da primeira-dama, Margaret Williams, o diretor de Comunicações da Casa Branca, Mark Gearan, a assessora de imprensa de Hillary Clinton, Liza Caputo, e o subsecretário do Tesouro, Roger Altman . 
 Nussbaum, 57, que contratou a então recém-formada advogada Hillary Rodham para trabalhar como assessora da comissão do Congresso que preparou o processo de impeachment contra Richard Nixon em 1973, é a primeira vítima política de Whitewater . 
 Ele foi o articulador dos encontros com os investigadores do Tesouro e é suspeito de outras irregularidades . 
 Foi Nussbaum, por exemplo, quem ordenou a remoção de todos os documentos relacionados com Whitewater do escritório de Vincent Foster, outro assessor de Clinton, logo após a sua morte, em julho de 1993 . 
 Foster era o procurador dos Clinton junto à Whitewater . 
 Seu corpo foi encontrado num parque de Washington . 
 A morte foi atribuída a suicídio mas o caso foi reaberto . 
 Foi uma das viradas na carreira de Senna . 
 Logo no segundo GP de 1985, a 7 de abril em Portugal, ele faz a pole, e vence a prova sob chuva . 
 Começa ali o mito do corredor que não teme a chuva e cuja estratégia é sempre largar na frente . 
 Cinco meses depois, ele repete a dose na Bélgica: vence sob chuva . 
 Consegue ainda dois segundos lugares e dois terceiros . 
 Já o cobre e a borracha, matérias-primas cuja produção nacional é insuficiente, a expansão do consumo provocou aumento da importação . 
 No caso do cobre, as importações do concentrado e dos derivados do metal cresceram 20% a partir de julho . 
 A Caraíba Metais, a única produtora do metal no Brasil, está com a produção comprometida até o final do ano . 
 Na borracha, a demanda por artefatos cresceu 25% de setembro até agora . 
 Daí ser um milagre que a gravadora Phonoplay tenha recuperado em CD os três LPs instrumentais que ele gravou em 1964 e 1965 («Impulso», «Tremendão» e o genial «Ataque») pelo obscuro selo Padrão . 
 O CD é um apanhado dos três discos, com 24 das 36 faixas originais e o título de «Os Catedráticos», que era o nome do grupo de Deodato naquelas gravações . 
 E eram mesmo catedráticos: Maurílio ao trompete, Walter e Aurino aos saxes, Edson Maciel ao trombone, Geraldo Vespar ao violão, Sérgio ao contrabaixo e uma verdadeira artilharia rítmica Rubens Bassini e Jorginho nas tumbadoras, Humberto Garin ao guizo e Wilson das Neves à bateria . 
 Aos teclados, arranjos e regência, claro, Deodato . 
 Poucas vezes a chamada MPB foi tão música, tão popular e tão brasileira . 
 Acho fundamental, na história dessa seleção brasileira, o jogo com o Milan em San Siro . 
 O Milan estava invicto há 54 jogos . 
 Fomos lá, jogamos competitivamente, ganhamos . 
 Não foi um futebol-show, mas a seleção ganhou moral naquele dia . 
 Folha -- Acredita que o Milan possa ser um exemplo daquilo que o Brasil poderá enfrentar nos Estados Unidos, se a Itália cruzar o seu caminho? 
  Seção Via sp não circula hoje excepcionalmente  
  OAB tenta embargar obras do Pacaembu  
 A Comissão de Meio Ambiente da OAB-SP entra segunda com representação na Justiça pedindo embargo das obras de contenção de enchentes do Pacaembu . 
 O projeto inicial da praça em frente ao estádio, que é tombado, estaria sendo modificado . 
  Fidel diz que Cuba continua socialista  
 O líder cubano Fidel Castro (foto) afirmou anteontem em Havana que seu país permanecerá socialista, apesar das pressões contrárias e das mudanças no cenário internacional . 
 A declaração foi feita no teatro Karl Marx a representantes de mais de cem países . 
  Deputados ameaçam abandonar Murayama  
 Um grupo de parlamentares socialistas japoneses ameaçou abandonar em janeiro a coalizão governamental liderada pelo premiê Tomiichi Murayama . 
 Se realizada, a saída dos deputados pode pôr fim à coalizão, que tem cinco meses . 
 O grupo, junto com deputados dissidentes de outros partidos, forma um bloco de 78 parlamentares . 
 O candidato recusou-se a comentar o surgimento de um suposto filho de 27 anos de Orestes Quércia (PMDB) . 
 «Não me meto na família do Quércia e esse problema do suposto filho é dele» . 
 A divulgação de nova pesquisa do Datafolha atestando a fragilidade, pelo menos até agora, da candidatura de José Dirceu (PT) ao governo paulista deverá causar mais preocupação ao partido e ao comando da campanha de Lula . 
  Novela terá família negra bem-sucedida  
  'A Próxima Vítima', que substituirá 'Pátria Minha', retratará negros de classe média em ascensão econômica  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A novela que substituirá «Pátria Minha» terá, entre os personagens principais, uma família negra de classe média em ascensão econômica . 
 Por enquanto, o título da trama é «A Próxima Vítima» . 
 Sílvio de Abreu, o autor, acaba de concluir o primeiro capítulo . 
 A Globo deverá exibi-lo em março, às 20h30 . 
  HOJE TEM MADONNA 1  
 Na última edição da «Esquire», que traz Madonna na capa e nas páginas internas em um tête-à-tête com Norman Mailer, a cantora disse o que todos já sabem: que a celebridade condenou-a à solidão e que se chateia em ficar em casa enquanto os outros se divertem . 
 Tom é realmente uma parte da «terra brasilis», do barranco . 
 Há uma espécie de erosão em nosso solo, uma perda de território com a interrupção deste ciclo vital que tínhamos como uma reserva ecológica . 
 «O Brasil está péssimo», diziam . 
 «Sim», pensávamos, «mas temos o Tom» . 
 «Filosofia é o estudo da melhor maneira de aceitar o fim» (Montaigne) . 
 «Depois de reinar por 50 anos, resolvi contar os dias felizes que tive: foram 14 . 
 Não valeu a pena tanto esforço» (Abd al-Rahman) . 
 «Quando vemos o anjo da noite de longe, ele é horrível; mas de perto, ele é belíssimo» (antigo texto muçulmano) . 
 Em sua sentença, o juiz conclui que no dia 31, quando a Ufir foi criada, encontrava-se em plena vigência a desindexação da economia e dos tributos . 
 O secretário-adjunto da Receita, Sálvio Medeiros Costa, e o procurador-geral da Fazenda Nacional, Edgar Proença, informaram à Folha que o fisco irá recorrer . 
 «É o procedimento de praxe», disseram ambos . 
  Enzima pode trazer chave do câncer  
  José Reis  
  Especial para a Folha  
 Uma enzima chamada telomerase poderá servir, na opinião de alguns especialistas, para a produção de antagonitas da proliferação celular no câncer e minorar certas manifestações do envelhecimento . 
 A enzima foi extraída de protozoários (animais de uma só célula) nos meados da década de 80, porém ainda não está identificada, nem foi isolado o gene responsável por sua produção . 
 Originalmente, Freehill foi acusado de pichar carros na companhia do norte-americano Michael Fay, de Shiu Chi Ho (de Hong Kong) e outras três pessoas . 
 Há 13 dias, Fay recebeu quatro chibatadas e foi multado em US$ 2.000 . 
 Ele havia sido condenado a seis chibatadas, que foram reduzidas para quatro depois de apelos do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
  HISTÓRIA  
  Nome: Maria Claudia Mota Raia  
 Apelido: 
  «Minha mãe me chama de Magrela; o Carlinhos, meu amigo de infância, me chama de Nenê; o Edson me chama de Peach (pêssego, em inglês), minha irmã me chama de Cáca»  
 Data e local de nascimento: 23. dez . 
 Já tô com saudades do buraco do Maluf! 
  JO'SE SIMÃO  
  Em Los Angeles  
 O que? 
 Diz que 200 dólares vale 183 reais? 
 O Terceiro Mundo agora é aqui? 
 Mudou?! 
 Vocês não querem que eu volte! 
 E aqui US$ 1 vale oito thanks you e 80 sorrisos! 
 Abre o mundo! 
 E existe nome mais perfeito prum jornal que «USA Today»? 
 USA Today e amanhã usa pra enrolar peixe! 
 Preç . 
  o: R$ 799,00  
  Tipo de Interface; Paralela (Centronics)  
  Software Incluído: Omini Pae Direct Any Font OCR  
  WinFax  
  Foto Touch  
  Plataforma necessária:)C 386  
  4 Mbytes de RAM  
  DOS 3.3 e Windowws 3.1  
  Espaço em disco 5Mbytes  
  Interface Paralela (centronics)  
  Mouse  
  Plataforma Recomendada: PC 486  
  8Mbyts de RAM  
  Espaço em disco 8Mbytes  
  Nota  
  Qualidade elétrica/Mecânica: 4.0  
  Resolução: 3.0  
  Softawre: 3.5  
 Documentação? 
  SHOPPING CENTER  
 E tem proibição nova no/na Ursa Maior!!! 
 Não pode também sentar no mármore da entrada, aquele que fica entre os bancos, na galeria . 
 Sim, é a inovação da temporada: o clube denorex, que parece moderno mas não é . 
 Com vocação de shopping center . 
 Bia Lessa é que foi fina mesmo, saindo de lá para comer cachorro-quente na esquina, na noite de terça . 
 O próprio Survey Research Group enfrentou obstáculos para realizar os levantamentos de estoques no varejo: a cada nova pesquisa, era obrigado a submeter previamente seus formulários e depois os resultados às autoridades chinesas, enveredando por um emaranhado burocrático que não raramente levava meses de negociações até a aprovação final . 
 Vencida a resistência inicial, o Gallup se defrontou com outros problemas . 
 O primeiro foi a dificuldade no recrutamento de pessoal qualificado para o trabalho de campo e para a análise das pesquisas . 
 No primeiro jogo entre as duas seleções 1 a 1 na primeira fase Andersson marcou com o pé . 
 Contra a Romênia, nas quartas-de-final, fez de cabeça . 
 «Agora, o governo autoriza a venda direta pelo correio . 
 Para o parceiro de fora, essas medidas são horríveis . 
 Como vou convencer um japonês a vir aqui montar uma linha de aspiradores de pó quando meu consumidor pode importar direto, sem impostos, via correio?», diz . 
  (FCz)  
 No segundo dia de uso, sem lavar os cabelos seguindo as recomendações do fabricante, os familiares de Maria Ignez não conseguiam aproximar-se dela devido ao cheiro do produto, afirma . 
 Decidida a não ter cabelos brancos, ela continuou usando a tintura . 
 «Até meus amigos começaram a se afastar de mim por causa do cheiro», revela . 
 Ela diz que foi ironizada, mas resistiu bravamente . 
 «Estava animada com a idéia de que meus cabelos voltariam à cor de antes» . 
 Após seis dias usando Grecin 2000 Maria Ignez decidiu lavar os cabelos e voltou a fazer as aplicações . 
 Segundo ela, seu cabelo estava «sem vida», áspero e grudado no couro cabeludo, mas ainda tinha esperança de conseguir algum resultado . 
  MONDO BIZARRO 3  
 Depois de se certificar que as agulhas estavam esterilizadas, Shimamoto doou seu sangue . 
 O japonês é conhecido por seu estranho hábito de pedir que personalidades autografem sua cabeça raspada . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  «Vim para dar alegria aos homens»  
 "Não sei por que as pessoas ficam surpreendidas com o sucesso da nossa seleção . 
 Camarões está aqui para mostrar que o futebol da África já é um dos melhores . 
  Como se faz instrumentos  
 Em «Olhando para o Céu», vai ser possível aprender, junto com os adultos, como se constrói uma luneta simples (telescópio menor) ou um relógio solar que indica as horas através da luz do Sol e das sombras . 
 Você também vai ficar sabendo que não existe explicação científica que prove a influência da Lua nos seres humanos . 
 Por exemplo, que é bom cortar o cabelo na lua cheia ou crescente . 
 Ontem à noite, o ex-ministro esteve na casa de Maluf e reafirmou ao prefeito que o PFL paulista não está fechado com o PSDB . 
 Na semana que vem, Cabrera pretende levar ao PPR e ao PP uma proposta de programa de governo que está sendo feita pelo PFL de São Paulo . 
 Os investimentos diretos estão no nível mais alto pelo menos desde o inicio dos anos 90 . 
  Dez dígitos  
 Com os US$ 387 milhões de abril, os investimentos diretos no primeiro quadrimestre ultrapassaram US$ 1 bilhão, segundo o Banco Central . 
  Enzima faz o câncer crescer, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 Uma enzima responsável pela síntese das pontas dos cromossomos pode ser responsável pela disseminação do câncer, diz estudo hoje na revista Science . 
 Os pesquisadores da Universidade do Texas (EUA) estudaram essa enzima, conhecida como telomerase, que sintetiza os telômeros espécie de tampinha que fica na ponta dos cromossomos . 
 Ontem, o secretário municipal de Urbanismo, Luiz Paulo Conde, anunciou a proposta da prefeitura: Galeano doaria um área reflorestada de 48 mil m2 para construção de um parque e arcaria com as despesas de duplicação de um trecho da avenida Niemeyer . 
 Em troca, a prefeitura daria a concessão ao empresário para erguer seus prédios . 
 Até as 22h de ontem o empresário não havia sido localizado pela Folha . 
 «Premido pelos rígidos parâmetros advindos do Ministério da Fazenda, em documentos escritos, esforcei-me ao limite extremo da minha resistência para compatibilizar as possibilidades do Tesouro com a implantação da regra constitucional da isonomia», disse . 
 Segundo o dicionário «Aurélio», premido (do verbo premer) significa «apertado», «pressionado» . 
 Itamar disse esperar que seu sucessor pague melhores salários aos servidores . 
 Nenhum integrante da área econômica estava presente . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Anoto, na série de publicações periódicas, a saída do volume 6 do «Informativo eleitoral» do TRE de Mato Grosso do Sul e dos números 1 e 2 da «Revista de direito administrativo aplicado», da Genesis Editora . 
 Eurico Azevedo, que trabalhou com outros companheiros na atualização do clássico «Direito Administrativo Brasileiro», de Hely Lopes Meirelles, atualiza, agora, «Direito de construir» do mesmo autor . 
 Contou com a colaboração de Beatriz Di Giorgi e Flávia Piovezam em volume tirado pela Malheiros (469 páginas) . 
 A linha original foi mantida, sendo assinaladas com destaque gráfico as mudanças legislativas ou de jurisprudência . 
 Os catálogos da La Redoute e da Sears estão traduzidos para o português . 
 O da J.C. Penney está em inglês mas o cliente tem suas dúvidas tiradas por telefone, com o setor de atendimento do Credicard-Mastercard . 
 Feita a escolha e concretizado o pedido, o produto é recebido em casa, em prazo que varia de 15 a 30 dias . 
  Brasil é o único invicto na Liga  
  Tande corta e fura bloqueio da Bulgária durante o jogo realizado no ginásio do Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei é a única equipe invicta da Liga Mundial . 
 A equipe do técnico José Roberto Guimarães ganhou os dois jogos que disputou neste fim-de-semana no ginásio do Ibirapuera (zona sul de São paulo) contra a Bulgária, válidos pelo Grupo B. 
 Nos bairros da zona leste, a água será cortada por 24 horas . 
 Nas 72 horas seguintes, o abastecimento será normal . 
 Nas zonas sul e oeste, o corte acontece por um período mínimo de 34 horas . 
 O abastecimento é normal por até 62 horas . 
 «Estamos chegando a 40% das vendas no primeiro semestre e, este ano, o movimento está 30% maior do que em 93», diz Renato Russowsky, gerente da Trevo . 
 As vendas de máquinas agrícolas cresceram 83,9% de janeiro a abril deste ano em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Foi uma festa orquestrada pelo partido, sem chance para os oposicionistas . 
 A China, embora continue com o Partido Comunista no poder, está adotando o capitalismo em sua economia . 
 O período é fim dos 40, começo dos 50, mas sem cara de Dior ou New Look . 
 Mais para o lado americano mesmo, como se fossem donas-de-casa em saia godê e camisas masculinas de cintura marcada ou mesmo jovens em vestido de debutante . 
 Tinha até estola . 
 Van Noten mostra excelente trabalho de alfaiataria, mas com os ombros todos no lugar . 
 Os paletós vêm cinturados, com cinto mesmo, em ar masculino . 
 Um deles, o mais bonito, traz a gola afastada, trocando a abertura oriental de Galliano, por exemplo, por aqueles decotes abertões, bem anos 50 . 
 Bia é flamenguista, mas «não um torcedor clássico, desses que vai ao estádio para ver a torcida, o espetáculo das arquibancadas, eu gosto mesmo é do jogo, daquilo que acontece dentro das quatro linhas do gramado.» 
 «Nós estávamos fazendo `O Homem sem Qualidades', no Rio, aí veio a Copa do Mundo . 
 Alberto e eu lemos muito, lemos tudo o que há sobre futebol, e há muita coisa escrita, aqui e lá fora», diz . 
 O Guarani, eliminado ontem, tinha a segunda melhor campanha do Brasileiro, com 41 pontos, 44 gols marcados e 20 de saldo . 
 Os dois jogos da decisão vão reunir os campeões do primeiro turno da segunda fase . 
 3 -- O Orlando Magic pode ganhar a Conferência do Leste? 
 Tem chances . 
 A tendência natural é que o time de Shaquille O'Neal, agora reforçado com Horace Grant (ex-Bulls), faça a final do Atlântico . 
 Ganhar são outros quinhentos . 
 O meia Juninho, do São Paulo, aproximou-se do atacante palmeirense e deu-lhe um leve tapa na cabeça . 
 Edmundo iniciava a discussão, quando o árbitro Cláudio Cerdeira expulsou os dois jogadores . 
 Quando Edmundo saía do gramado, o lateral são-paulino André se aproximou . 
 «Fui buscar a bola», disse o jogador . 
 «Ele me cuspiu e deu uma cabeçada», contou Edmundo, que reagiu com um soco no supercílio esquerdo . 
 Esta é a quinta individual que faz em São Paulo e nela dá um passo definitivo, incidindo sobre a linguagem e a materialidade da fotografia . 
 Para além da variedade técnica que os trabalhos revelam, a exposição se desenvolve na polaridade entre a fotografia como extrato visível (imagem) e a contrapartida real, sua materialidade no espaço . 
 Isto fica claro nos trabalhos em que longas tiras de papel fotográfico são suspensas numa haste metálica e pendem do teto, enrolando-se nas bordas . 
 Essas dobras parecem abarcar o espaço inteiro da galeria . 
 Sobre o papel está a imagem que retoma a própria luminosidade e transparência de que se faz o processo fotográfico . 
 A rota continua para abastecer o nascente mercado consumidor da Rússia e os clientes da Europa Ocidental . 
  (JS)  
  Coletânea traz declínio dos Allman Brothers  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O mercado fonográfico tem razões que a própria razão desconhece . 
 É difícil encontrar algum critério em determinados lançamentos . 
 É o caso de «Hell & High Water -- The Best of Arista Years», uma coletânea da Allman Brothers Band . 
 Ao lado de outras bandas, como o Lynyrd Skynyrd, a Allman Brothers ganhou fama por fazer o «southern rock» o rock com acento country do sul dos EUA . 
 O grupo africano tem outros destaques, como o etíope Addis Abebe, 23, recordista mundial dos 10 km de rua com 27min40s (em prova que lhe rendeu US$ 500 mil de prêmio) e o queniano William Mutwol, 28, sexto em 93 . 
 Bayesa descarta a hipótese de errar o caminho outra vez . 
 De qualquer forma, a revisão pelo Congresso já está morta, e de morte matada . 
 Foi uma grande conspiração em que tomaram parte o absenteísmo crônico de muitos parlamentares, a tibieza das lideranças políticas, a abulia do governo federal e a ação dos contras . 
 Agora, como os mortos não costumam ressuscitar, só resta a idéia da assembléia revisora exclusiva, composta por um colégio de cidadãos eleitos para a missão única de emendar os equívocos da Constituição de 1988 . 
 O que está em jogo são as precondições para que o Brasil possa sair da crise em que patina já há tanto tempo . 
  Governo deve rever meta de emissão em 94  
  VIVALDO DE SOUSA  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica do governo está convencida de que será obrigada a aumentar, ainda este ano, os limites de emissão de moeda previstos na medida provisória do real . 
 A equipe concluiu que, se não houver alteração, não será possível enfrentar dezembro sem desrespeitar os limites . 
  Raí, após o fim da 1ª fase da Copa  
 «Estou me sentindo meio preso ali no meio . 
 Percebo que não estou bem, mas posso jogar mais.» 
  Zinho, para o técnico Parreira, na véspera do jogo contra os EUA  
 «Estamos jogando um futebol pobre . 
 Mas a culpa não é dos jogadores, que estão mostrando garra e determinação . 
 Em condições normais, com o time jogando bem, venceríamos por três ou quatro gols.» 
  Indexação e dólar baixo são ameaça ao Plano Real  
  Para economistas, taxa de câmbio pode criar problema político ao governo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As pressões pela volta da indexação de preços e salários e o desequilíbrio da cotação do dólar são as maiores ameaças imediatas ao Plano Real, segundo economistas ouvidos pela Folha . 
 Para o ex-presidente do Banco Central, Gustavo Loyola, hoje sócio da MCM Consultoria, as principais empresas e sindicatos do país ainda insistem em tentar corrigir automaticamente seus preços e salários pela inflação mensal . 
 Junto com a maioria dos debatedores, Ferreira defendeu a Lei Sarney . 
 «Sinto hoje uma falta muito grande dela . 
 Não que fosse uma lei perfeita, longe disso, mas uma lei muito melhor do que essa que está aí.» 
 O segredo do patrocíno, segundo o presidente da Fundação Bienal, está no retorno . 
 «Você tem que devolver cada centavo que recebeu do patrocinador» . 
  Santa padroeira  
 Na última quarta-feira, Cruz recebeu da presidente da Associação das Donas-de-Casa do Rio, Graciette Sant'Anna, uma imagem de Nossa Senhora de Santana, que desde então elegeu como a santa padroeira de sua campanha . 
 A escolha o colocou em situação delicada com os evangélicos . 
 Estes são proibidos de venerar santos e rejeitam o uso de imagens por considerar que isso contradiz as palavras da Bíblia . 
 O consórcio Hidroplan, que realiza trabalhos de consultoria para o governo do Estado, foi quem solicitou o bombeamento para verificação de parâmetros adotados na análise da qualidade das águas no Estado . 
 Segundo o cordenador do consórcio, Joaquim Batista da Silva Júnior, 47, o bombeamento foi solicitado em junho para três secretarias de Estado . 
 O secretário estadual do Meio Ambiente, Édis Milaré, 51, confirmou que a autorização foi dada em comum acordo pelas secretarias . 
 Segundo Milaré, o bombeamento não precisava de aprovação do Consema . 
 «A gestão ambiental é uma atribuição do Estado» . 
 A iniciativa tem patrocínio da Caixa Econômica Federal . 
 Segundo Mário Haag, 40, superintendente regional da Caixa, são investidos R$ 4.000 mensais no projeto . 
 «Decidimos apostar na idéia porque conhecemos bem o Ciee . 
 Em 12 anos de parceria, contratramos mais de 3.000 estagiários através da entidade», diz Haag . 
 O TSE proibiu a participação de convidados, sejam artistas, políticos ou cabos eleitorais, nos programas do horário eleitoral . 
 Apresentadores, âncoras ou profissionais de qualquer área não poderão aparecer nos programas . 
 As despesas de manutenção também são mais baixas na comparação com o balcão fixo . 
 É feito um rateio entre o Sebrae, a prefeitura local e outras entidades que participam do projeto, como sindicatos . 
 A previsão do Sebrae é atender entre 2.000 e 3.000 pessoas durante o primeiro mês de funcionamento do balcão . 
  1983  
 «Estamos no meio de uma cruzada democrática . 
 Penso apenas que as eleições diretas, propostas agora, se transformam num casuísmo.» 
 Paulo Maluf, na Folha, em 18 . 
 Atrás da barricada, um fuzileiro permanece de plantão com uma metralhadora de tripé apontada para os carros que passam pelo hospital naval . 
 Nas proximidades do hospital Central do Exército, em Benfica (zona norte), a PM parou carros e exigiu documentos dos motoristas anteontem à noite . 
 Agora, com o prestígio consolidado, o R.E.M. traz um disco que lembra «Life's Rich Pageant» (86) e «Document» (87) . 
 «Monster» chega às lojas brasileiras neste fim-de-semana . 
 O disco começa com «What's the Frequency, Kenneth?», cujo clipe já chegou às telas da MTV . 
 É uma típica música pop, que poderá cansar se for muito executada pelas rádios . 
 Ecclestone também tentou provar que o acidente foi causado por falha no Williams de Senna . 
 Para isso, mostrou ao governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, um vídeo com uma volta completa do carro de Senna na pista de Imola, antes da colisão . 
 No Rio, a principal ocupação dos desempregados é o comércio ambulante . 
 Em São Paulo, cresceu muito nessa época a atividade econômica informal ou autônoma de pessoas em degraus mais altos da pirâmide social . 
 Neste grupo estão profissionais qualificados que prestam serviços à elite econômica ou a empresas . 
 É o caso de alguns corretores de imóveis ou de aplicações financeiras . 
  Luisinho e Zé Elias abusam dos cartões  
  Volantes acumulam 18 advertências  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tem, no seu meio-campo, dois jogadores mais indisciplinados do atual Campeonato Brasileiro: os volantes Luisinho e Zé Elias . 
 Juntos, eles acumulam 18 cartões amarelos recebidos ao longo da competição (12 para Zé Elias e seis para Luisinho) . 
 Luisinho foi expulso uma vez, contra o Grêmio, em Porto Alegre, na 1 fase . 
 Ao contrário: é justamente no Nordeste o pior desempenho de FHC, com 9% na pesquisa anterior tinha 15% . 
 No Sul, o candidato do PSDB tem 13%, pula para 20% no Sudeste e fica com quase isso (19%) no Norte/Centro-Oeste . 
 Com Lula, ocorre exatamente o oposto . 
 Seu índice no Nordeste é de 47%, o melhor de todos, e cinco pontos percentuais acima de sua média nacional de 42% (na situação em que Quércia é o nome do PMDB) . 
 A Cidade do Halloween é gótica e pontuda, no melhor estilo Tim Burton de «Batman» . 
 A do Natal é toda arredondada e colorida, como uma cobertura de bolo . 
 Além de ser visualmente impecável, «O Estranho Mundo de Jack» também é esperto . 
 Tim Burton é mórbido e alegre como só as crianças conseguem ser . 
 Seus personagens são inusitados de novo não só visualmente, mas também nas suas reações inesperadas e engraçadas . 
 O prefeito da Cidade do Halloween, por exemplo, tem duas caras como os políticos costumam ter uma para situações de pesar, outra para as de alegria . 
 Às vezes se engana sobre qual cara pôr . 
 O acerto foi feito em reunião de FHC com as cúpulas do PSDB, PFL e PTB partidos da coligação que o elegeu, ontem, em Brasília . 
 Há uma grande apreensão tanto dentro do PFL quanto no próprio PSDB para que FHC não deixe que o vácuo político criado entre os dois turnos da eleição perdure até a posse . 
 Magalhães estava pensando em utilizar em seu relatório uma punição intermediária prevista no regimento interno da Câmara dos Deputados: a suspensão do mandato por 30 dias . 
 Os argumentos dos assessores jurídicos da Câmara praticamente o fizeram desistir da idéia . 
 A suspensão teria um inconveniente: abriria uma brecha para que os parlamentares com pedido de cassação tentassem negociar uma pena mais branda . 
 Outro problema é que a suspensão nunca foi colocada em prática . 
 Esta pena é uma inovação introduzida no regimento de 1989 . 
 Também pesou o fato de o regimento do Senado não prever esta punição . 
 Ou seja, ela só valeria para deputados . 
 Aos senadores, só existem duas penas previstas: perda de mandato ou censura . 
 Um novo recorde não está descartado fevereiro tem menos dias úteis do que junho . 
 Para Sodré, se os reajustes tivessem seguido o ritmo dos primeiros 13 dias de junho, com alta em URV de 6%, era certo que o índice de junho superaria o de fevereiro . 
 Os jogadores búlgaros têm assistido insistentemente vídeos com as últimas partidas da Alemanha . 
 A conclusão da equipe que pela primeira vez consegue chegar às quartas-de-final em uma Copa é que o ponto fraco dos alemães tem sido a reação, considerada «lenta» por Penev, à velocidade dos seus adversários em contra-ataques . 
 Claire Regina, auditora fiscal da Receita em São Paulo, esclarece que o novo limite de dedução por dependente valia já para os rendimentos recebidos em agosto . 
 A MP 596, que trouxe a novidade, foi publicada no dia 29 . 
 Empresas que fecharam a folha de pagamento de agosto sem saber da nova regra devem ter aplicado a dedução de 40 Ufir . 
 Agora em setembro, terão de recalcular com base em 100 Ufir (R$ 59,11 em agosto) e compensar a diferença . 
 A resposta é tão simples quanto desalentadora . 
 O eleitor brasileiro, mesmo o que vota num partido programaticamente mais coeso como o PT, ainda não vota levando em conta principalmente as idéias, mas é influenciado em grande medida por imagem de pessoas ou simplesmente por mensagens publicitárias . 
 Se Lula vai bem nas pesquisas, isso tem menos a ver com a plataforma da legenda do que com a figura carismática de seu líder . 
 Não fosse assim, muito embora a campanha ainda não tenha começado oficialmente, os candidatos a governador do PT figurariam de modo mais visível na sondagem . 
 E se há quem não contribua em nada para a melhora do nível político-ideológico do Brasil, estes são justamente os políticos, que invariavelmente em suas campanhas preferem o ataque puramente pessoal e nem sempre fundado a seus adversários ao desejável debate de idéias e de propostas . 
 E a campanha deste ano, pelo pouco que dela já se experimentou, promete ser, neste aspecto, uma das piores de que se tem notícia . 
 O aprendizado democrático é um processo complexo e difícil, mas que tem de ser enfrentado pois é a garantia do Estado de Direito . 
 E para melhorar o nível o político do país, o que é fundamental para o aprendizado de práticas democráticas, o eleitor tem um papel importantíssimo: ele pode, através de seu voto, dizer não àqueles políticos que descambam para o ataque pessoal e não debatem idéias simplesmente porque não as têm . 
 O espanhol chega à final após seis vitórias por 3 a 0 . 
 Se vencer Bruguera pelo mesmo placar, será o primeiro campeão de Roland Garros sem perder um set desde o sueco Bjorn Borg em 1980 . 
  O jornalista THALES DE MENEZES viaja a convite da Koch Tavares  
  Guarda vai fiscalizar monumentos em SP  
 O prefeito Paulo Maluf determinou ao secretário da Cultura, Rodolfo Konder (foto), que utilize a Guarda Civil Metropolitana para fiscalizar a conservação dos monumentos da cidade . 
 A decisão foi tomada após a Folha mostrar que a cripta de d. Pedro 1º era usada como «banheiro» . 
  O NÚMERO 63  
 ... casos de lesões corporais contra mulheres foram registrados em agosto pelas delegacias da Mulher do ABCD . 
 O número é 20% maior que o do mês anterior . 
 Em São Bernardo, 40 casos de lesões foram registrados . 
 «Nesta época, os chamados sacoleiros descem para o Paraguai em centenas de ônibus para buscar mercadorias . 
 É necessário acabar com este comércio», disse . 
 Ele afirmou que esta foi a maior apreensão já realizada no período de Natal . 
 Entre as mercadorias apreendidas, estão dezenas de caixas de uísque, relógios, computadores, televisões, aparelhos de som, órgãos elétricos, cigarros, tênis e brinquedos . 
 Outros regulam os grandes processos de crescimento e desenvolvimento, coordenando a ação de muitos outros genes . 
 O estudo dos genes reguladores nos vegetais tem sido muito difícil, o que certamente causa transtornos porque eles funcionam como verdadeiros comutadores que ligam e desligam a ação de muitos outros genes responsáveis pelo desenvolvimento em geral . 
 «Como resultado as empresas britânicas têm uma experiência de primeira mão no campo de gerenciamento de privatizações e uma nova raça de empresários especializada em desestatização», disse . 
 Hurd disse que o governo britânico vai examinar a retomada dos créditos oficiais de exportação ao Brasil, suspensos há quatro anos quando o país deixou de fazer os pagamentos para a amortização de sua dívida junto aos países membros do Clube de Paris . 
 Para uma produção inicial de 150 mil a 200 mil unidades por mês, o investimento para a compra dos equipamentos fica em torno de US$ 60 mil . 
 Deve-se reservar mais US$ 20 mil para capital de giro, necessário para a compra do estoque inicial de matérias-primas e pagamento dos custos fixos . 
 Cultura reprisa 'Anos Incríveis' . 
 A Cultura passou a reapresentar, sexta retrasada, os episódios da série «Anos Incríveis» sem nenhum aviso prévio . 
 A emissora alega que ainda está finalizando os 20 capítulos finais . 
 Segundo ela, a prefeitura quer privatizar o Municipal porque «não tem competência para geri-lo» . 
 Chauí defende que o teatro seja coordenado por uma fundação, nos moldes da Fundação Padre Anchieta, responsável pela TV Cultura . 
 Segundo a ex-secretária, o custo de manutenção do Municipal é muito alto . 
 «Para sustentar o Municipal, uma empresa teria que transformá-lo em um salão de festas . 
 O teatro vai deixar de cumprir seu papel cultural na cidade» . 
 Cerca de 5.000 jornalistas de todo o mundo receberam o formulário que autorizaria as investigações do FBI . 
 Além da Folha, veículos de comunicação de outros países também protestaram contra a exigência . 
  Ufir não será extinta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Ufir deve ficar congelada por um tempo durante o real, mas não será extinta . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que é preciso manter mecanismos que preservem o valor real da arrecadação . 
 Foi a primeira vez que Ricupero admitiu a tese da Receita, de que a extinção da Ufir pode prejudicar a arrecadação . 
 A tendência é o governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso continuar a política de controle na boca do caixa enquanto não for feita a reforma fiscal transferindo mais encargos aos Estados e municípios, disse Portugal . 
 Mesmo cortando pela metade as despesas de custeio e investimentos orçadas para 1994, este ano o governo conseguiu de janeiro a novembro um superávit de apenas R$ 340 milhões, pelo conceito operacional receitas menos despesas, incluindo pagamento dos juros das dívidas interna e externa . 
 Segundo os patrulheiros, o motorista de um caminhão, Ivo Pilanowski, avançou um sinal vermelho e tombou em cima de um Gol . 
 O choque provocou um engavetamento de mais cinco veículos, entre eles um ônibus urbano . 
 Para obter a variação de preços de segunda-feira, em cruzeiros reais, e em relação aos de ontem, em reais, a Folha usou a seguinte metodologia: 
 Converteu os preços de ontem em cruzeiros reais pelo valor da última URV (CR$ 2.750,00) e comparou com os preços de segunda-feira . 
 Rodado em 16 mm na Califórnia, em países africanos (Senegal, Nigéria e África do Sul), na Nova Zelândia, Polinésia Francesa e, lógico, no Havaí, «Alegria de Verão» transformou-se num clássico e popularizou o surfe em todo mundo . 
 Na estréia, em 1966, diante da recusa dos distribuidores, Brown alugou um cinema em Wichita, Kansas, onde o filme começou sua carreira milionária . 
 Cuidado com o «canto da sereia» da estatura mais elevada ou da eterna juventude! 
 MARCELLO D. BRONSTEIN, 49, é endocrinologista do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP, presidente do Departamento de Obesidade da Associação Paulista de Medicina e membro da Endocrine Society (EUA) . 
 A forte alta de quinta-feira ainda não tinha reflexo nas quotas . 
 Os fundos carteira livre que fazem operações de trava no mercado de opções não sentem essa queda, mas eles, na realidade, têm mais característica de fundos de renda fixa do que de ações . 
 Os Brandalise detêm o controle acionário da empresa, mas não podem tomar decisões majoritariamente . 
 Um acordo de acionistas costurado em 1992, quando os bancos credores interviram na Perdigão, previu peso igualitário para os votos dos majoritários e dos minoritários com assento no Conselho . 
 O livro «Olho Mágico», que se tornou verdadeira mania entre os leitores, era o terceiro colocado em agosto, quando foi realizada a primeira pesquisa mensal do Datafolha . 
 Em um mês, chegou ao primeiro lugar entre as obras de não-ficção, desbancando «Chatô -- Rei do Brasil», a biografia de Assis Chateaubriand, que passou para a segunda posição em setembro . 
 Entre as obras de não-ficção, continuam predominando os livros esotérios e de auto-ajuda como «Anjos Cabalísticos», «Minutos de Sabedoria» e Lair Ribeiro, que comparece na lista com dois livros . 
  Indústrias alimentícias pedem novas análises  
  Da Reportagem Local  
 A Refinações de Milho, Brasil, que produz o Cremogema, a Produtos Alimentícios Somel (amendoim Somel) e a Apinutri (chá Api-cha) pediram ontem à Vigilância Sanitária Municipal uma nova análise sobre seus produtos, que foram incluídos na lista de «contaminados» divulgada pela Secretaria do Abastecimento de SP . 
 O supermercado Carrefour também pediu a análise do arroz Exato, arroz Requinte, coco ralado Ducoco, patê de sardinha Alcyon e salsicha tipo viena Hans . 
 Segundo a acusação do promotor Tharcillo Toledo Neto, Pascini teria procurado Marjorine para o advogado contratar alguém que matasse Gisele . 
 O motivo do crime seria o fato de a decoradora ter ameaçado denunciar que Pascini era um falso médico e que ele manteria operações financeiras ilícitas . 
 Gisele queria se divorciar de Pascini . 
 Assaf aponta ainda como fator de pressão a transferência de parte dos impostos da indústrias para o varejo . 
 Com os aumentos da semana, os supermercados acumulam alta de 48% em 30 dias, enquanto nos hipermercados esta taxa é de 49% . 
 As maiores pressões ficaram para café, arroz e óleo de soja . 
 Presa entre a democracia e a desigualdade, entre a abertura econômica e a necessidade de industrializar-se, a América Latina vive momentos de grande alento e de consciência cada vez mais aguda da gravidade de seus problemas . 
 Primeiro, o lado bom . 
 A democracia representativa deita raízes na América Latina . 
 Nada é eterno nem seguro . 
 Já surgiram conjunturas análogas que demoraram pouco para desvanecer-se, mas não se pode negar as evidências . 
 O cemitério de La Recoleta é mais característico da cidade . 
 Pequeno e sofisticado, abriga os mausoléus suntuosos das famílias mais importantes da cidade . 
 Se o corpo de Perón acabou em Chacarita, melhor sorte teve sua ambiciosa primeira-dama Evita, hóspede do Recoleta . 
 Folha -- A democracia corre a seu ver algum tipo de risco? 
 Meneguelli -- Creio que não . 
 Eu não gosto de sair de guarda-chuva de casa quando não está chovendo . 
 O que nós precisamos é trabalhar por uma democracia, independentemente das dificuldades que ela possa estar enfrentando . 
 Folha O sr. defende uma participação mais ativa do virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso no segundo turno das eleições estaduais? 
 André Franco Montoro É inegável que ele dará seu apoio àqueles que representam seu pensamento e sua corrente política . 
 A estagnação atual, que afeta também a economia do Primeiro Mundo, não oferece boas perspectivas de aumento do consumo de suco entre os compradores tradicionais . 
 Nesse cenário aparentemente dramático, dois simples argumentos derrubam todo esse pessimismo . 
 Por que o segmento elitizado (e supostamente bem-informado) continua plantando laranja e construindo novas fábricas? 
  Relatório vai descrever juiz  
  Dos enviados especiais  
 A comissão técnica vai fazer uma palestra sobre o árbitro mauriciano An Yan Lim Kee, designado para apitar o jogo entre Brasil e Rússia na segunda-feira . 
 «A CBF sempre se informa sobre as características do juiz . 
 No caso do jogo contra a Rússia, a gente deve ser informado na preleção», disse ontem o meia Raí . 
 Folha -- Como é o Brasil em que Dorival Caymmi comemora seus 80 anos? 
 Caymmi -- Pela primeira vez vou dizer uma coisa que nem à minha mulher eu disse: já desisti da luta para tornar-me um cidadão . 
 No Senado, a aliança de direita não conseguiu a maioria absoluta . 
 Ficou com 155 das 315 cadeiras . 
 Os progressistas terão 122 senadores . 
 O centro, 31 . 
 Essa divergência entre Câmara e Senado deverá ser fundamental na condução do novo governo . 
 «É preciso que o Parlamento possa garantir a estabilidade à política e ao povo italiano», afirmou ontem o presidente do país, Oscar Luigi Scalfaro . 
 Ele terá a incumbência de indicar o próximo primeiro-ministro . 
  ERRAMOS  
  Lins e Silva nega substituição  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado Evandro Lins e Silva, 81, afirmou que nada sabe sobre sua candidatura a vice na chapa de Luís Inácio Lula da Silva, em substituição a José Paulo Bisol . 
 «Não estou sabendo de nada, ninguém comentou nada e não tenho notícias . 
 Sei como todo mundo, lendo os jornais», disse ele . 
  Estado de saúde de Iberê Camargo piora  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O estado de saúde do pintor Iberê Camargo, 79, agravou-se ontem . 
 Conforme boletim assinado pelo médico José Moreira, o «estado de consciência» de Iberê ficou «mais comprometido» . 
 No final da tarde, um amigo de Iberê que o visitou no pavilhão Pereira Filho da Santa Casa de Misericórdia, disse que o pintor não falava e só gemia . 
 Ele está recebendo oxigênio por sonda . 
  Abertura e competição  
  LUÍS NASSIF  
 Talvez em nenhuma outra área a desinformação e os equívocos da academia tenham prestado desserviço tão acentuado ao país quanto na definição de princípios de política industrial nos anos 70 e 80 . 
 Principalmente na defesa do modelo brasileiro de reserva de mercado, que ganhou sobrevida com a Nova República, a partir da atuação de acadêmicos ligados a Ulisses Guimarães . 
 Em 1985, ao mesmo tempo em que a Nova República se iniciava no Brasil e esses intelectuais promoviam uma exacerbada defesa ideológica da reserva, comissão especial indicada pelo presidente norte-americano Ronald Reagan, e coordenada pelo professor Michael E. Porter, da Harvard Business School, foi incumbida de estudar dez países industrializados, buscando entender os novos passos do desenvolvimento industrial mundial . 
 Isso daria uma ainda sofrível renda per capita de US$ 1.660 pouco mais alta que a paraguaia . 
 A economia russa deve se situar em algum ponto entre o catastrofismo oficial por vezes um bom instrumento para convencer o Ocidente da urgência de ajuda financeira e a euforia de economistas ocidentais, convencidos da eficácia das reformas . 
 Schumacher não largou bem da pole . 
 Hill saiu à frente na primeira curva . 
 «Tive que esperar e ser paciente para saber qual seria a tática dele», contou o alemão . 
 Quando percebeu que o inglês iria parar duas vezes, forçou bastante o ritmo . 
  Brasil pressiona a Grécia hoje na Liga  
  Seleção masculina de vôlei pega a equipe grega em Belo Horizonte sem o capitão Carlão, que está gripado  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira masculina de vôlei utiliza hoje, em Belo Horizonte (MG), a tática «pressão total» em busca da vitória sobre a seleção da Grécia . 
 As duas equipes fazem a primeira partida no ginásio do Mineirinho (zona norte da cidade), válida pelo Grupo B da Liga Mundial de vôlei . 
 Sem grande dificuldade, a reportagem da Folha conseguiu comprar uma dessas «doses» em uma farmácia da rua Voluntários da Pátria, em Santana (zona norte de São Paulo), no dia 17 de junho . 
 Nas duas primeiras farmácias em que o medicamento foi procurado, a informação era de que a venda só era permitida com a apresentação de uma receita médica . 
  Romantismo é dominante  
  Da Reportagem Local  
 O programa da Orquestra Filarmônica de São Petersburgo para o Brasil se divide curiosamente segundo as diferentes inclinações românticas de seus dois maestros . 
 Mariss Janson tem um gosto cosmopolita e vai do alemão Ludwig van Beethoven (a «Quinta Sinfonia», aquela do «tchan, tchan, tchan, tchan»), Mozart (a «Sinfonia nº 40», tornada popular nos anos 70) e Rossini (abertura de «La Gazza Ladra») para o público carioca . 
 Já Temirkanov gosta da tradição russa e vai dirigir aberturas de Alexander Glazunov, Alexander Borodin e Mikhail Glinka o trio de ouro do nacionalismo russo em São Paulo . 
 Não há, porém, novidade alguma nos dois tipos de programa . 
 Não deixa de ser pitoresco ouvir no Ibirapuera, por exemplo, três peças do balé «Quebra-Nozes», de Tchaikóvski, ou «Príncipe Igor», de Borodin . 
 Em Ipanema, uma rapsódia húngara de Ferenc Liszt ou a abertura da opereta «O Morcego», de Johann Strauss Filho . 
 São todas obras mais sovadas que os sucessos de Madonna e muito aquém das possibilidades interpretativas da orquestra . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), disse ontem que pretende seguir rigorosamente o que está proposto no relatório final da CPI . 
 Assim, dará prosseguimento aos pedidos de cassação e providenciará para que as investigações recomendadas sejam feitas . 
 Os trabalhos serão coordenados pelo corregedor da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), com quem Inocêncio se reúne hoje, às 11h, na residência oficial da presidência da Câmara . 
  LEITURA ATRAI POUCOS PARLAMENTARES  
  Monotonia da sessão de oito horas e cinco minutos espanta platéia; não houve manifestações populares (Da Sucursal de Brasília)  
 A leitura do relatório final da CPI do Orçamento, que durou oito horas e cinco minutos, foi enfadonha e atraiu a curiosidade de um número reduzido de parlamentares . 
 Ao contrário do que ocorreu na sessão de votação do impeachment do ex-presidente Fernando Collor de Mello, não foi organizada qualquer manifestação popular em frente ao Congresso para acompanhar a sessão . 
  Deus dá sentido à beleza do mundo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Buda reuniu seus discípulos e mostrou uma flor de lótus . 
 «Quero que me digam algo sobre isto que tenho nas mãos», disse . 
 Anchieta Helcias troca Brasília por São Paulo hoje para o lançamento dos novos uniformes de bordo da Transbrasil, em festa no Limelight . 
 Marília Rocha e Maria Aparecida Fernandes lançam novos perfumes da Lim & Ciaas quinta-feira na Tratoria Marechiaro . 
 O presidente da associação de moradores, José Ivan Dias Brito, 38, disse que o adiamento foi decidido porque não havia tempo de «preparar» a visita de Garotinho . 
 Ele se referia à necessidade de a visita ser autorizada por Antônio Alicate, chefe do tráfico no Borel e, segundo a polícia, ligado à facção criminosa CV (Comando Vermelho) . 
  Comissão aprova relatório da Faria Lima  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A comissão especial do Cades (Conselho Municipal do Meio Ambiente), criada para analisar o Relatório de Impacto Ambiental da extensão da avenida Faria Lima, aprovou ontem o estudo . 
 O Rima será votado, na segunda-feira, pelo plenário do conselho, que deve aprová-lo . 
 A prefeitura espera apenas a aprovação do estudo para iniciar as desapropriações e as obras . 
 O relatório da comissão do Cades, obtido pela Folha, faz algumas exigências para a aprovação da obra . 
 A preservação dos imóveis tombados pelo Condephaat (entre eles o parque do Povo) é uma delas . 
 Solicita também a criação de uma ciclovia que ligue o Ceagesp ao Shopping Center Morumbi e a preservação do jequetibá-rosa existente na Vila Olímpia . 
 Ele diz que, no entanto, esse volume não poderá ser comparado com o do ano passado, quando a arrecadação e a distribuição foram descentralizadas e dificultaram uma quantificação . 
 Desta vez, como a coleta no Rio vem sendo feita por meio de supermercados, que por sua vez encaminham as doações a uma central, será mais fácil quantificar a tonelagem a ser distribuída . 
  Motivos óbvios  
 O Planalto avalia que a derrota de Durante é fruto do próprio prestígio do ministro no TST . 
 Caso ele estivesse na lista sêxtupla da OAB, seria um dos escolhidos pelo tribunal, onde foi funcionário, e acabaria nomeado por Itamar . 
  Mão única  
 O STF concedeu liminar às companhias aéreas contra a cobrança de ICMS sobre passagens . 
 Mas as companhias não pretendem reduzir seus preços . 
 Alvin Ailey American Dance Theater começou com sete bailarinos . 
 Hoje somos 30 . 
 Nosso repertório cresceu . 
 Temos também uma companhia júnior, chamada Alvin Ailey Repertory Ensemble, que formou metade dos dançarinos que hoje dançam na companhia maior . 
 Temos ainda o Alvin Ailey American Dance Center, que possui 3.000 alunos, oferece bolsas de estudos e muitas vezes proporciona um caminho melhor para crianças vindas de famílias com poucos recursos . 
 O presidente do STF, ministro Octávio Gallotti, aponta principalmente razões externas ao tribunal para justificar o peso de sua atuação nos últimos três anos . 
 «As crises que se sucederam nesse período levaram o tribunal a dar decisões em casos de grande destaque político», observa . 
 «Em parte, a Constituição de 88 ampliou as possibilidades de decisões políticas do STF, mas o tribunal mudou menos que o país», acrescenta . 
 Gallotti dá o exemplo do mandado de segurança apresentado ao Supremo pelo ex-presidente Fernando Collor de Mello contra a decisão do Senado de inabilitá-lo para funções públicas por oito anos . 
 «O STF sempre teve competência para julgar mandados de segurança contra atos do presidente do Senado . 
 O impeachment de um presidente da República é que nunca havia ocorrido», afirma . 
 Gallotti aponta também uma «demanda reprimida» de acesso ao Judiciário, que passou a ser exercida com a redemocratização do país . 
 Os demais 63 listados não têm endereço conhecido pela Receita e pela Justiça Federal . 
 Por causa da falta de endereço, o juiz determinou que eles sejam convocados a prestar esclarecimentos através de edital publicado na imprensa . 
 A Unicentro é uma das lojas de departamentos do centro comercial . 
 Lá é possível encontrar perfumes legítimos e roupas de famosos estilistas estrangeiros.A loja Galeria Guarani, na rua Palma, é uma das que oferecem bebidas de qualidade (brasileiros só podem voltar com duas garrafas) . 
 Um litro de uísque Chivas Regal custa US$ 17,70 . 
 Sobre o valor dos produtos incide uma taxa de 10% . 
 Brasileiros podem trazer US$ 500 em mercadorias e gastar mais US$ 500 no free shop do aeroporto . 
  (NR)  
 Com as limitações impostas pela lei, os candidatos terão que falar durante todo tempo a que terão direito na TV e no rádio . 
 As cúpulas das campanhas do PMDB, PT, PDT e PP pretendem aproveitar parte desse tempo para apontar eventuais falhas administrativas do adversário tucano . 
  Só decorador consegue enrolar banqueiro  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Se você não é chegado em exu tranca-rua, bode-preto, cafuçu, sapucaio e outros capetas, nos próximos dias evite chegar perto da rua Argentina, nos Jardins . 
 É lá, mas precisamente no número 201 antiga residência o conde Gian Nicola Matarazzo , que se desenrolaram os últimos preparativos para a Casa Cor 94, maior evento de decoração do país, que será inaugurado para o público no dia 31 . 
 Chez Nous (r . 
  Pedroso Alvarenga, 527, tel.851-5144)  
 A opção do restaurante para o dia dos pais é um brunch (café, leite, chá, frutas, geléia, mel, saladas, sucos etc.) servido das 11h30 às 17h. 
 O Banco Central diminuiu os juros do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) de 61,98% ao mês no dia anterior para 61,85% ao mês ontem . 
 A queda nos juros reflete a revisão para baixo na expectativa inflacionária para este mês . 
 O mercado futuro de IGP-M trabalhava com estimativa de inflação para abril de 43,50% no último dia 6 e ontem projetava 40,87% . 
 Os principais problemas levantados são: 
 1) A remessa ilegal de dólares ao exterior que chegou a US$ 23 bilhões entre 1990 e 1993 seria feita «com a cobertura que lhe tem dado o Banco Central por meios de normas administrativas baixadas em desconformidade com a legislação»; 
  TRE veta candidatura de Denilma Bulhões  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Alagoas impugnou ontem a candidatura da ex-primeira-dama do Estado Denilma Bulhões (PP) a deputada federal . 
 A decisão foi por unanimidade . 
 Os seis desembargadores consideraram o divórcio de Denilma com o governador Geraldo Bulhões (PSC) uma operação «simulada e fraudulenta» para que ela pudesse se candidatar . 
  Campos do Jordão cria 'visto' de migrante  
  Quem não tem 'aparência' de turista preenche ficha e se não tiver emprego é barrado na entrada da cidade  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de Campos do Jordão está cadastrando os migrantes que chegam à cidade para impedir que desempregados e pessoas que não têm local definido para se instalar fiquem na cidade . 
 Moradores de áreas de risco e de preservação também estão sendo «convidados» a voltar para suas cidades de origem . 
 A medida é inconstitucional . 
 O artigo 5º diz que todas as pessoas são iguais e têm o direito de ir e vir . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Grades da miséria  
 São Paulo se esconde cada vez mais atrás de grades . 
 Das pioneiras grades de proteção contra o crime às grades para evitar a presença indesejada de mendigos, a cidade adota soluções apenas paliativas para minorar problemas cruciais . 
 A população que vive nas ruas é um problema crônico das grandes concentrações urbanas . 
 Seu número flutua de acordo com as condições gerais da economia e expressa também o somatório de tragédias e fracassos individuais de seres humanos . 
 Sob esse ponto de vista, o problema não pode ser dissociado de sua dimensão humanitária . 
 Para minimizar todos esses efeitos, os médicos aconselham alguns cuidados simples . 
 Beber muita água, por exemplo, evita o ressecamento da boca e garganta . 
 Comer alimentos ricos em proteínas e sais minerais também dificulta o ressecamento dessas mucosas . 
 Susana Correia Fernandes, 17, aluna do terceiro colegial, nunca recorreu às aulas particulares . 
 «Dou prioridade às disciplinas em que estiver pendurada . 
 Fico preocupada, quase neurótica» . 
 «Esconder dos pais a situação é um erro . 
 Eles podem ajudar a encontrar soluções e não fazem ainda mais pressão no fim-do-ano», diz a orientadora Célia Duarte, do Colégio da Unicamp . 
 «As aulas particulares não ensinam nada novo, mas criam nos alunos uma disciplina de estudo», completa Célia . 
 A reunião foi criticada por Ian Paisley, líder dos democratas -- unionistas no Parlamento . 
 Ele chamou os membros do Sinn Fein de «homens do sangue» e disse que ainda corre perigo de ser morto . 
 Ontem, o presidente dos EUA, Bill Clinton, nomeou George Mitchell como conselheiro para investimentos econômicos na Irlanda . 
 Vantagens: o risco de criar indisposições ou ser repreendido é menor . 
  Desvantagens: por não fazer perguntas não tira as dúvidas sobre o trabalho e pode acabar enfrentando dificuldades  
  O SABETUDO  
 Características: acha que o serviço é fácil e que não tem nada para aprender . 
 Quer mudar tudo e acha que sabe fazer o trabalho melhor que os outros . 
  Moda arma de novo seu circo para desfiles de verão  
  Evento da Ellusna terça detonao início datemporada emque cor e brilhossão tendências  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Começa nesta terça-feira em São Paulo a temporada de desfiles primavera-verão, que vai mobilizar até setembro mais de 20 marcas e confecções nacionais . 
 A exemplo de sua estratégia do último inverno, quem abre o circuito é a Ellus, com desfile só para convidados na boate Som de Cristal . 
 Com uma novidade: uma linha idealizada para a marca pelo estilista paulistano Alexandre Herchcovitch . 
 A jogadora também foi apontada como a melhor bloqueadora, com aproveitamento de 33,3% das bolas por ela interceptadas . 
 A atuação já lhe rendeu elogios do técnico do BCN, Cláudio Pinheiro . 
 «Ela vem se adaptando bem às informações que passo», afirmou . 
 «Além de atacar pelo meio, sua característica inicial, passou a cortar pela saída da rede», contou o treinador . 
 A nova publicação traz, além de artigos técnicos, reportagens, entrevistas e resenhas sobre agricultura e assuntos afins . 
  Pastagens  
 Levantamento preliminar das Divisões Regionais Agrícolas (Dira), em São Paulo, mostra que as áreas de pastagens foram as mais atingidas pelas geadas dos dias 9 e 10 passados . 
 A Flex-Foot é feita de fibra de carbono, por isso, é mais leve do que as tradicionais . 
 «A prótese funciona como se liberasse a energia necessária para os movimentos, que são regulares e contínuos.» 
 Todos os grandes homens e mulheres do mundo foram pessoas que, mais do que dizer «sim», disseram um «não» bem grande a tudo que não combinava com um ideal de bondade e crescimento . 
 Jamais diga um «sim» com os lábios se seu coração diz «não» . 
 Dir-se-ia que pouco interessam essas miudezas históricas . 
 Estou de acordo, mas interessaria muito a mim, pelo menos não apenas saber, mas também ver, no sentido mais exato da palavra, como Lisboa vem mudando daqueles tempos remotos até hoje . 
 Se o cinema tivesse existido na época, se as mil e uma transformações de Lisboa ao longo dos séculos tivessem sido registradas por esse meio poderíamos agora, em duas horas, assistir a essa Lisboa de oito séculos crescer e mover-se como um ser vivo . 
 Mãe Menininha do Gantois nasceu em Salvador e assumiu o terreiro em 1922 . 
 Ao morrer, em 1986, também em Salvador, deixou sua filha Cleusa Millet para sucedê-la . 
  CORREIO FAZ HOMENAGEM (Da Agência Folha, em Salvador)  
 A Empresa de Correios e Telegráfos e a Casa da Moeda do Brasil lançaram ontem em Salvador um selo e uma medalha comemorativos, em homenagem ao centenário de nascimento de Mãe Menininha do Gantois, a mais famosa ialorixá do Brasil . 
 Criado pelo artista gráfico Márcio Rocha, da ECT, o selo é um simbolismo de Mãe Menininha com o orixá Oxum . 
 Como elementos de fundo, foram utilizadas a fachada do terreiro do Gantois e uma representação de Oxum banhando-se nas águas de uma cachoeira . 
 Ainda segundo Tolosa, foi suspenso o artigo que permitia às entidades listadas no Código do Consumidor mover ações que tratem de mensalidades escolares o Ministério Público inclusive . 
 Pais que constestaram os valores de mensalidades também passarão, segundo a decisão do STF, a pagar as custas do processo . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Afif atribuiu a polêmica criada em torno do nome de Durante à acirrada disputa pelo cargo, cujo salário é de R$ 7.000 . 
  CD relembra música de Glauco Velásquez  
  Em disco recém-lançado na Alemanha, a pianista brasileira Clara Sverner interpreta obras do compositor  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 «Glauco Velasquez foi uma experiência inquieta, com lampejos de gênio num resultado precário.» 
 Foi o que escreveu Mario de Andrade na sua «Pequena História da Música» . 
 Reverenciado pelo musicólogo Luciano Gallet, homenageado por Darius Milhaud (que chegou a completar seu «Trio nº 3»), sempre citado com um misto de curiosidade e frustração pelos historiadores, Glauco Velasquez (1884-1914) é uma das figuras mais interessantes da música brasileira de início do século . 
 Sua morte precoce e sua biografia e sua biografia de melodrama contribuem para formar o perfil desse jovem gênio tuberculoso da música . 
 Nascido em Nápoles e dado como órfão, Velasquez foi criado por um pastor protestante e posteriormente adotado por uma carioca de Paquetá sua própria mãe, que fora ter o filho na Itália para esconder o adultério . 
 Esses elementos tinham, em geral, cores suaves -- rosa, azul e creme-, tonalidades que refletem a luz e minimizam o desgaste . 
 Além disso, são materiais fáceis de limpar e resistentes . 
 Para Eduardo Rodrigues, também da FAU-USP, as cores nos prédios evidenciam apenas um modismo mercadológico, traçado pela relação custo/benefício para as construtoras . 
  (CRM)  
  Morre no Rio o escritor mineiro Cyro dos Anjos  
  Romancista foi enterrado ontem no mausoléu da ABL  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Morreu na madrugada de ontem o imortal Cyro dos Anjos, 87 . 
 Autor de quatro romances e um livro de memórias, ele foi eleito para a ABL (Academia Brasileira de Letras) em 1968 . 
 O corpo do romancista mineiro seria sepultado ontem à tarde, no mausoléu da ABL, no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul) . 
 Para proteger a imagem dos candidatos, as últimas denúncias foram encampadas por deputados . 
 O PPR acusou o PMDB de reter dinheiro do ICMS para pagar empreiteiras na construção de uma ponte em Florianópolis . 
 O PMDB obteve certidão da Justiça do Distrito Federal mostrando que o vice de Angela responde a processo sob acusação de estelionato . 
 Qualquer palavra mais forte pesa no mar, sua linguagem protege um sentido leve . 
 Passamos pelos quadros de Anita Malfatti e Tarsila . 
 "O modernismo brasileiro, muito mais do que uma destruição transgressiva, buscou a imagem do país . 
 Veja, (diante de um quadro de Tarsila), veja que Tarsila fez um tipo de cubismo brasileiro que nunca se livrou da linha do horizonte . 
 Nossa paisagem é tão forte que permaneceu . 
 O modernismo foi um movimento muito mais literário que plástico . 
 Um tanto sem centro . 
 A meu ver, até a chegada de Guignard e Goeldi, a plasticidade do modernismo nacional não tinha atingido sua plenitude . 
 Guignard surge em vários quadros a nossa frente . 
 «Você veja, parece que tudo está dentro de um aquário nesta tela . 
 A paisagem verde imensa com a igreja de Minas . 
 O tema não basta, veja, a representação só não basta . 
 Em Guignard as coisas são nevoentas, é uma idéia de Brasil se compondo, há uma compreensão tardia mas profunda de Cézanne . 
 Guignard parece 'naif', mas não é . 
 Alguns poemas de viagem de Oswald lembram Guignard . 
 Olha o Goeldi ali, que coisa genial! 
 Goeldi é um contraponto do Brasil, é um Guignard noturno . 
 Veja estas gravuras, parece Noel Rosa na Lapa . 
 Por elas vemos que o Rio é úmido, não tem aquele trópico burro e ensolarado . 
 A luz em Goeldi vem de trás!» 
 É esse passo que está sendo dado a partir de amanhã, cujas diretrizes foram assinadas pelo presidente da República e publicadas no «Diário Oficial» de hoje . 
 Passo tão difícil quanto os anteriores, mas aqui não buscamos o caminho da facilidade . 
 Nós anunciamos cada etapa e mesmo antecipamos as etapas seguintes, sabendo muitas vezes que ao antecipar criaríamos obstáculos e reações . 
 Mas esses ministros que aqui estão, o presidente da República e os que aqui não estão porque não puderam vir ou não são das áreas diretamente concernidas, não têm medo de obstáculo e preferem dizer que há obstáculo, lutar, negociar, tentar vencer do que esconder . 
 E também não querem fazer nenhuma mágica . 
 Não somos ilusionistas . 
 Não fizemos o caminho de primeiro dar aquilo que a todos agradaria, que seria a queda abrupta da inflação, eventualmente com congelamento . 
 Eventualmente congelamento sempre significa também congelamento de salário, começa pelos preços e pelos salários, termina só no salário . 
 Não foi esse o nosso caminho . 
 Nós achamos que é preciso que haja um outro caminho no Brasil . 
 Um caminho no quel o país no seu conjunto assuma solidariamente a tarefa de lutar contra a inflação, para que nós possamos, também juntos, lutar contra a pobreza e a miséria . 
 Daqui por diante, esse programa do governo Itamar Franco ou é um programa do país, não é para um partido, não é para um candidato, não é para uma facção, não é para uma classe, é para o país e a própria cidadania tome em suas mãos a responsabilidade de continuar esse combate ou não há programa . 
 O cantor e compositor baiano declarou-se indeciso entre FHC e o candidato petista Luiz Inácio Lula da SIlva . 
 Ele afirmou que deve se decidir apenas na hora do voto . 
 Caperton desarmou o exército haitiano, escolheu um candidato a presidente (Phillipe Dartiguenave), fez com que ele fosse eleito pelo Congresso e lhe deu posse . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Reynolds informou Gore sobre seu encontro, anteontem, com Gerry Adams, presidente do Sinn Fein, que encerrou o ostracismo do partido nacionalista católico e enfureceu a maioria protestante da Irlanda do Norte . 
 Reynolds negou que haja desentendimentos entre ele e Major . 
 «Ninguém deve ter a impressão de que Major está condicionando tudo a uma palavra ('permanente') . 
 É a substância que é importante e a substância é a paz», disse . 
 Lula aposta, certamente, na «ingovernabilidade» . 
 Sua candidatura é mais revolucionária do que ele próprio pensa . 
 Dá trela à auto-organização popular, isto é, à vingança popular . 
 Tudo o que possa ser dito contra ou a favor de FHC é, numa palavra, o seguinte: ele é o candidato da Ordem . 
 Lula é, ou seria, o candidato da Antiordem . 
  Empresas recrutam trainees  
  Da Reportagem Local  
 O programa de trainees oferecido por grandes hotéis a recém-formados e a seus próprios funcionários é o caminho preferencial para quem espera seguir carreira . 
 Em geral, os recém-formados selecionados para o programa passam por períodos de aprendizado e trabalho em todas as áreas do hotel recepção, hospedagem, administração e alimentos e bebidas . 
  Freemantle, David -- «Incrível Atendimento ao Cliente» -- Ed.Makron Books  
 . 
  Mills, D. Quinn -- «O Renascimento da Empresa» -- Ed.Campos  
 . 
 Queiroz, Carlos Alberto Ramos Soares de -- «Manual de Terceirização» -- Ed.Sts . 
 Massaccesi -- Reconhecendo as dificuldades . 
 Hoje, o maior inimigo da estabilidade é o governo, que atua como se esses indicadores não existissem e somente desenha políticas eleitoreiras . 
 Deve-se colocar o poder político a serviço da produção e inseri-la no mundo de consumo e serviço e não apenas para o lucro fácil da privatização e subsídios orientados para setores monopolistas . 
 Rendimento está em 2,5% . 
 Cadernetas de poupança com aniversário em 11 de setembro vão receber crédito de 2,5214% . 
 É a TR de 2,0114% mais os 0,5% . 
 No pior cenário a história se repete: e de novo como farsa . 
 O governo Itamar termina como o governo Sarney . 
 O Plano FHC torna-se algo semelhante ao que foi o Plano Verão . 
 Promessas grandiloquentes de austeridade são o prelúdio da inoperância prática e desaguam em resultados efêmeros . 
 A desindexação não cola e o ajuste fiscal, sabotado de todos os lados pelo frenesi eleitoral, não sai do papel . 
 A inflação despenca por um ou dois meses, mas apenas para voltar com força redobrada no segundo semestre . 
 O processo eleitoral fica seriamente prejudicado e o novo presidente assume no limiar de uma hiperinflação . 
 A depender da repercussão, este especial estrelado por anônimos poderá virar, em 95, um programa fixo semanal ou mensal na programação da emissora . 
 O embrião desse projeto nasceu quando Regina entrevistou um gari no extinto quadro «Na Geral», do «Fantástico» . 
 «Antes disso, se propusesse falar do anônimo na TV, ninguém ia topar», diz a atriz . 
 Jornalistas italianos com um acesso particular ao mister Arrigo Sacchi também lhe transmitiram as suas preocupações . 
 Baggio, afinal, vive isolado dos colegas na concentração, continua rebelde diante da imprensa, parece incapaz de apresentar mínimos lampejos do seu talento no gramado . 
 «Uma enorme desilusão», afirma Lodovico Maradei, de «La Gazzetta dello Sport» . 
 De fato, na Copa, a «Azzurra» só foi bem contra a Noruega, com dez -- e sem Baggio . 
 Resta lembrar as contusões que afligem o elenco de Sacchi . 
 Roberto Baggio padece de dores crônicas no calcanhar . 
 Para aplacá-las, só anda descalço ou de sandálias . 
 O outro Baggio, Dino, passou o dia em repouso, tratando de uma contratura de coxa . 
 E o capitão Paolo Maldini, que já torcera o tornozelo direito, reportou uma nova pancada, agora no seu joelho canhoto . 
  (Sílvio Lancellotti)  
  Democracia é limite de serviço de informação  
  Da Redação  
 O jornalista Luiz Alberto Bahia, membro do Conselho Editorial da Folha, defendeu na Comissão de Defesa Nacional da Câmara o controle democrático dos serviços de Inteligência do Estado . 
 Bahia falou a convite na Comissão no último dia 18, durante seminário sobre Inteligência do Estado . 
 Em sua exposição, afirmou a necessidade de o Estado contar com um aparato de Inteligência que não entre em conflito com o controle democrático do Estado . 
 Ricardo Rogério de Brito, o Alemão, 32, jogou como titular as Copas de 86, no México, e 90, na Itália . 
 Após esta última, devido a um desentendimento com o presidente da CBF, Ricardo Teixeira, foi vetado para novas convocações . 
 Em entrevista à Folha, Alemão declarou-se «muito feliz» com a conquista do tetracampeonato pelo Brasil . 
 «Calou a boca de todo mundo que nos criticou em 90.» 
  Mas as denúncias de uso da máquina federal a seu favor, a polêmica em torno da candidatura Covas (PSDB-SP) e a inflação acima do esperado estragaram o final de sua semana  
  LULA: na mesma  
 O petista ensaiou mudanças no comando de sua campanha e reuniu a militância para tentar retomar o eixo da candidatura, mas elas, até agora, não mostraram resultados . 
  Mobilização salarial da CUT no ABC mostrou força, mas ainda não se sabe se isto ajuda ou atrapalha o candidato  
 QUÉRCIA: desce 
 Retira-se então cerca de meio litro da medula do doador através de uma punção no ilíaco, osso do quadril . 
 Para isso, o voluntário é anestesiado . 
 Ele retoma suas atividades no dia seguinte . 
 «O processo é indolor», diz Dalton Chamone . 
  Preço da arroba mantém estabilidade  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar da tentativa dos frigoríficos de baixarem a arroba do boi gordo, os preços estão estáveis no interior de São Paulo . 
 Nos negócios realizados na sexta-feira passada, para abate nesta semana, os produtores conseguiram R$ 35 em média pela arroba . 
 Uma diretiva da Fifa acaba de estabelecer que um jogador com dupla nacionalidade pode, sim, atuar por duas seleções diferentes, em determinadas circunstâncias desde, por exemplo, que tal atleta não tenha disputado, por sua pátria de nascença, nenhuma peleja oficial . 
 Caso de Jospi Weber, que vestiu a camisa da sua Croácia original apenas em amistosos e agora está liberado para defender as cores da Bélgica nas eliminatórias da Eurocopa-96 . 
 O arqueiro Bruce Grobelaar, do Zimbabue, há décadas na Inglaterra, ex-Liverpool, agora no Southampton, recém-acusado de facilitar a vitória de um adversário no campeonato britânico, acaba de receber um prêmio da confederação da África pelo seu comportamento, domingo último, no jogo entre a seleção de seu país e o time do Zaire, 2 x 1, pela Copa do continente . 
 Grobelaar, sozinho, retirou o árbitro Christian Chikuka, de Zâmbia, de um bolo de jogadores do Zaire, que espancavam o mediador com socos e pontapés ao final de um combate muito violento . 
 O telespectador foi convidado a responder à questão: você já sofreu algum tipo de violência? 
 Se sim, disca-se tal número; se não, o número é tal . 
 Nada mais absurdo em termos de pesquisa, de tentativa de comensurar qualquer coisa . 
 É mais do que óbvio que as pessoas que se viram envolvidas em algum tipo de situação violenta sempre estarão mais propensas a tomar a iniciativa de responder a um estímulo desses . 
 Para desabafar, para tentar contribuir para que a situação não se repita ou simplesmente para comunicar a experiência vivida . 
  Desculpe a nossa falha  
 94 foi o ano em que a TV mostrou o que não queria . 
  Sorte do telespectador, que riu do entrevero Pelé-Galvão Bueno e descobriu algo mais sobre Rubens Ricupero  
  Defeito especial  
 Em 28 de junho, depois de Brasil x Suécia, os proprietários de antenas parabólicas que assistiam a Globo foram surpreendidos por imagens de Galvão Bueno (acima) respondendo, ao microfone, às reclamações de um interlocutor que parecia achar os comentários de Pelé longos demais . 
 «Eu pedi para o Pelé falar menos durante a partida», dizia Galvão . 
 «O que eu vou fazer? 
 Só se eu matar ele, cara!» 
 Bueno discutia com Fernando Vanucci e a imagem vazou . 
 Em 1º de setembro, foi a vez do então ministro da Fazenda, Rubens Ricupero (dir . 
 ) . 
 Em conversa com o jornalista Carlos Monforte, entre duas entrevistas para a Globo, disse não ter escrúpulos em esconder os números da inflação: 
 «O que é bom a gente fatura, o que é ruim, esconde» . 
 O diálogo foi captado pelas parabólicas e provocou a demissão do ministro . 
 Isso favoreceria a progressão de placas com células gordurosas que entopem essas artérias, dizem os cientistas na revista da Academia Nacional de Ciências dos EUA . 
 Eles sugerem que o aminoácido possa, desse modo, facilitar o enrijecimento de artérias, a chamada aterosclerose (uma das maiores causas de infartos) . 
  Caí na turma errada!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 DataSimão informa: o Lula Lelé precisa parar de falar nos comícios «aposto como vocês hoje ainda não comeram um bifinho» . 
 Distribui logo danoninho . 
 Que vale por dois bifinhos! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Lula Presidente! 
 Do Brasil? 
 Não! 
 Lula Presidente na camiseta do filho duma amiga minha . 
 Na camiseta, no chaveiro, no boné, na meia e no coração . 
 Só aí já são seis votos! 
 O Gilberto Dimenstein diz que, agora, pro FHC cair seria preciso uma parabólica captá-lo roubando esmola de cego, dando na mulher, cheirando cocaína ou trocando dólar com o Najum Turner . 
 Discordo! 
 Se pegarem o Don Doca fazendo tudo isso, todo mundo passa reto e finge que não vê . 
 O Brasil não quer problemas . 
 Isso não é crítica, é constatação! 
 Em seu primeiro jogo completo com a camisa da seleção brasileira antes só atuara 10 minutos contra a Argentina, o atacante Ronaldo, do Cruzeiro, foi considerado o melhor brasileiro em campo contra a Islândia por 57% dos paulistanos . 
 O também atacante Viola, do Corinthians, ficou em segundo, escolhido por 17% dos entrevistados . 
 Os empresários são Alex Calvo e Lírio de Paula . 
 Eles teriam tido prejuízos de mais de US$ 250 mil . 
 O segundo fato é a denúncia de que o MR-8 continuaria superfaturando os preços das obras: 
 «Antigamente era dado pelo Pró-Favela, agora é praticado pela Federação das Mulheres», diz Pietá . 
 Alegam que estão tranquilas porque sabem que fizeram uma boa preparação e agora querem entrar na quadra para jogar . 
 Estados Unidos (campeões do Mundial anterior), Austrália e China despontam como as principais forças da competição . 
 A efedrina pode ser encontrada facilmente em vários medicamentos vendidos em farmácias no Brasil . 
 Os mais conhecidos são Rinisone, Franol, Benegrip, Apracur e Marax . 
 De acordo com Eduardo De Rose, membro do departamento antidoping do Comitê Olímpico Internacional (COI), a efedrina é o estimulante mais usado pelos jogadores de futebol . 
 O governo decretou estado de emergência na região que concentra a população da etnia zulu . 
 Sob o comando do Inkhata Partido da Liberdade, os zulus entraram em rota de colisão com os negros do Congresso Nacional Africano, de Mandela, com quem haviam rompido na década de 80 . 
 Esses relevos não ganham por inteiro a tridimensão, mas guardam ciosamente a natureza do plano . 
 Sendo rasgos soltos, com encaixes moles, expandem-se no espaço . 
 O modo de prendê-los na parede também acentua essa iminência expansiva, frisando seu dado corpóreo, mas também seu não-peso . 
 Sobre a fibra de vidro, Cretti fixa pigmentos, cada um com suas características . 
 Tudo à mostra: nenhum truque . 
 Por aí os «relevos» fazem o inventário das questões da pintura, reinventando-a no espaço . 
 «Ninguém fica contente com o segundo lugar», declarou . 
 Edna, que entrou no terceiro set, disse que, pelo que deu para ver do lado de fora, «o bloqueio delas estava montado sobre o ataque brasileiro» . 
 A equipe econômica acredita que as vendas por crediário irão se estabilizar . 
 Não foram descartadas, porém, novas medidas . 
 Outra preocupação do novo ministro será evitar que a média da base monetária no trimestre julho-setembro fique acima de R$ 9 bilhões, para não comprometer a credibilidade do plano . 
  Assassinado líder da esquerda em Chiapas  
 Foi assassinado Roberto Hernández Paniagua, líder local do Partido da Revolução Democrática (de esquerda) em Angel Albino, Estado mexicano de Chiapas . 
 Enrique Murías, do mesmo partido, foi sequestrado por homens que se diziam policiais . 
  Sai biografia de Grace Kelly  
 A «Vanity Fair» traz trechos de «Grace», biografia da ex-atriz Grace Kelly escrita por Robert Lacey . 
 Ela teve amantes jovens após casar-se com o príncipe Rainier de Mônaco, diz o livro . 
  PT vai ao TSE contra ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT entrou ontem com nova representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) contra o ministro Alexis Stepanenko, acusando-o de uso da máquina eleitoral . 
 Na representação, está anexado um ofício enviado por Stepanenko ao presidente Itamar propondo uma data para inauguração do Porto de Barra dos Coqueiros (leia reportagem ao lado) . 
  ONDE ESTUDAR  
  ESCOLA DE PILOTAGEM INTERLAGOS  
 Endereço: av. Interlagos, 5.940 . 
 Telefone: 548-2233 . 
 1) Aperfeiçoamento de direção: para quem tem carta de motorista, mas dirige mal e para quem quer aprender . 
 Aluno escolhe os horários das aulas . 
 Duração do curso depende das dificuldades do aluno . 
 A hora/aula custa R$ 30,00 . 
  Estréia equipe Peugeot de rali  
 Estréia nos dias 1º e 2 de setembro, no Rali Internacional de Graciosa (Paraná), o Peugeot Rally Team, equipe que conta com o apoio da Folha . 
 O piloto Carlos Clauset e o navegador Flávio Giglio Almeida vão guiar um Peugeot 205 GTi com motor de 1,9 litro, de 122 cv . 
  Cai venda de carros importados em julho  
 17%...foi a queda das vendas no atacado de carros importados em julho . 
 A Abeiva (que reúne as importadoras) registrou 4.072 unidades neste mês contra 4.903 unidades em junho . 
  'Kaos' é filme de moedeiros falsos  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Conheci os irmãos Paolo e Vittorio Taviani em 1967, em Pesaro, Itália, durante o importante festival em que levei meu primeiro longa-metragem, «A Opinião Pública» . 
 Na época, a crítica italiana liderada por Pio Baldelli e o jovem Adriano Aprá resistiam às «facilidades» da «nouvelle vague» com a manutenção do discurso político de esquerda e com a herança documental do neo-realismo italiano . 
 Os irmãos Taviani já estavam na praça, iniciando sua carreira de filmes de boa consciência . 
 Em todos os cineastas ialianos, a presença da realidade miserável do campo e da cidade é forte; em alguns esta marca se transfigura em um travo de terra, um matriz fecundo que não deixa o mundo virar apenas um delirante sonho, como fizeram Antonioni e Fellini; em outros, a «realidade» vira uma âncora e uma desculpa para a falta de talento . 
 Infelizmente, é o caso dos bons irmãos Taviani . 
  Incentivo a setores de ponta como eletrônica e de consumo de massa  
 c . 
  Incentivo a agroindústria, dos setores exportadores e de consumo popular  
 d . 
  ILHA FICA NO LITORAL SUL DE SÃO PAULO  
  Registro  
  Iguape  
  Cananéia  
  Ilha do Cardoso  
  Ilha Comprida  
  Ariri  
  Pariquera-Açu  
  PR  
  SP  
  Oceano Atlântico  
  BR 116  
 Como Chegar: 
 Pela BR-116 até o trevo de Pariquera-Açu e Cananéia (18 Km depois de Registro), seguir até o ferryboat e cruzar para Cananéia (40 Km) ou desviar pela estrada de terra que leva à ponte (seguir as placas) . 
  Capital externo caça negócios no país  
  Bancos criam fundos para comprar empresas; Citibank investirá US$ 1 bi na privatização  
  NILTON HORITA  
 Uma nova aventura brasileira recheada de emoções está começando . 
 Depois das bolsas e eurobônus, o capital estrangeiro abriu a temporada de compras de empresas e imóveis . 
 O Citibank, por exemplo, decidiu investir US$ 1 bilhão no programa de privatizações do Brasil e lançar um fundo de investimento de US$ 100 milhões para a compra de participações em empresas brasileiras . 
 O Chemical Bank fez o mesmo e iniciou a análise de companhias brasileiras com potencial de crescimento . 
 As cotas de fundos desse tipo estão abertas a brasileiros também, mas os valores são milionários . 
 Se alguém tiver US$ 5 milhões, é um candidato . 
 Já nos descontos do primeiro tempo, em nova disputa de bola com Gelson, o meia do Vasco troca empurrões com o zagueiro do Flamengo . 
 Resultado: os dois receberam cartão vermelho . 
 As brigas entre jogadores dentro de campo refletiram o ambiente tenso desencadeado por torcedores e dirigentes, inconformados com a má arbitragem de Aloísio Viug . 
 Ele é um dos juízes indiciados pela Polícia Federal no inquérito que investiga fraudes no futebol do Estado do Rio . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Qual seria seu primeiro ato no Congresso? 
 «Zagalo não era tão habilidoso quanto os outros brasileiros, mas era muito esperto . 
 Ele tinha liberdade para se mover por todo o campo . 
 Muitas vezes o Didi acabava caindo pela esquerda», disse Bergmark à Folha, por telefone . 
 «Mesmo assim, não era fácil marcá-lo no homem-a-homem», completou Bergmark . 
 Ele voltou a encontrar Zagalo na Copa de 70, no México, como técnico da Suécia . 
 Mas não chegou a enfrentar o Brasil . 
 Mas cadê o craque de meio-campo, o cérebro do time, o organizador de jogadas, que antevê a jogada e que a realiza num traçado firme e irretocável, cadê? 
 Alberto Helena Jr. escreve neste espaço aos domingos, segundas e quartas-feiras 
 A previsão é de um crescimento entre 6% e 7% mundialmente . 
 Na América Latina, Jeannoit acredita que o aumento será maior: 8% . 
 Jeannoit acredita que em 12 anos vá dobrar o número de vôos no mundo . 
 Mas para isso, as companhias precisarão investir no período US$ 850 bilhões o que, segundo ele, seria impossível apenas através de empréstimos bancários . 
 Crystal Palace Hotel, Rua Quintino Bocaiúva, 15 . 
 Tel. (043) 321-2526 . 
 Apto duplo a 56 URVs . 
 Sahão Palace Hotel, Av. São Paulo, 266, centro . 
 Tel. (043) 321-4848 . 
 Apto duplo a 40,8 URVs . 
  RESTAURANTES  
 Churrascaria -- Galpão Nelore, Av. Higienópolis, 1910; Comida italiana -- La Vichenza, Av. Tiradentes, 191; A La Carte -- Bierhaus, Al . 
 Miguel Blasi, 41; Pizzaria -- Don Fablito, Av. Juscelino Kubitscheck, 658 . 
 BRAGANTINO Marcelo; Júnior e Rémerson; Ferreira, Maurinho, Alberto, João Santos e Ronaldo Alfredo; Nando, Sílvio e Edílson . 
  Técnico -- Cilinho  
 FLAMENGO Gilmar; Charles Paraense, Gélson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Hugo e Nélio; Magno e Sávio . 
 Técnico -- Carlinhos . 
  Local Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança Paulista  
  Horário16h  
  Juiz Ivo Tadeu Scarpa (PR)  
 Os nove militares são acusados de participar dos assassinatos de José Hamilton Bispo de Menezes, 15, e Aloísio Bispo de Menezes, 17, em novembro de 92 . 
 Eles estariam envolvidos também com o extermínio de ladrões de gado e seus parentes no sertão . 
 Todas as prisões foram revogadas pelo TJ . 
 O presidente do Tribunal de Justiça, desembargador Aloisio Abreu, disse que o afastamento da juíza «não tem nada a ver» com a decretação da prisão dos PMs . 
  Legenda Foto: Rose Tomitsuka (à esq) e Elaine Giaconelli moram no Crusp com o gato e o piano  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem  
 Há vagas para estudantes? 
  Milhares saem em busca de casas todos os anos  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Todos os anos, milhares de estudantes em todo o Brasil fazem uma verdadeira peregrinação às cidades onde estão as faculdades em que ingressaram . 
 Para se ter uma idéia, quase um terço (28,1%) dos candidatos à Fuvest no ano passado pretendiam arrumar as malas e morar longe da família . 
 O número significa 42.690 pessoas . 
 Seria aquele professor glamuroso e bem-falante o futuro presidente da República? 
 Hoje sim; daqui a duas semanas, quem sabe? 
 Na saída, após uma hora e meia de entrevista, dois fotógrafos de outras publicações estavam de plantão . 
  Comerciário é preso por incendiar carro de sogra  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O comerciário João Garcia de Carvalho, 31, é acusado de ter incendiado o Fiat de sua sogra, em Manaus (AM) . 
 Ele culpa a sogra pelo fim de seu casamento com Keite Anne dos Santos Carvalho . 
 Segundo o vigia Miracildo da Silva Melo, Carvalho estava bebendo cerveja com alguns amigos na madrugada de anteontem . 
 Ele teria deixado a mesa do bar e se dirigido ao Fiat 147 da sogra Ana Maria dos Santos Monteiro, estacionado a cem metros do local . 
 Poucos dias depois, Negrão de Lima partiu em sua missão . 
 Logo no primeiro dos encontros com interventores, ele deparou-se com um velho «coronel» nordestino, conhecedor de todas as artimanhas da política . 
 Começou a conversa . 
 Negrão de Lima ia explicando as razões de Getúlio Vargas para querer mudar a ordem política nacional . 
 De cara amarrada, o «coronel» apenas ouvia . 
 Não dava sinal de qualquer entusiasmo com a exposição . 
 Mas, valerá a pena correr o risco de termos apenas um lateral canhoto num grupo de 22 jogadores, numa Copa do Mundo, competição de tiro curto e cheia de imprevistos? 
 O diabo é que me informaram que Roberto Carlos, o terceiro reserva da seleção nessa posição, estava aí, ameaçado por uma pneumonia que prometia aparecer . 
 É muita sopa pro azar . 
 «Precisamos equilibrar nossa superioridade técnica e tática para fazer frente à velocidade do ataque deles», disse Basile . 
 O técnico não quis comentar o desempenho de seus jogadores individualmente na partida contra a Grécia, limitando-se a afirmar que a equipe está bem coesa . 
 O técnico argentino confirmou também a escalação do atacante Claudio Caniggia para o jogo de amanhã, apesar da lesão no pé esquerdo do jogador o impedir de treinar com o resto do time . 
 Num almoço de apoio com esportistas, realizado em setembro em São Paulo, FHC se recusou a sentar-se próximo aos presidentes da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, e da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah . 
 Em seu discurso, FHC disse que estava na hora de os dirigentes esportivos se profissionalizarem e mostrarem a mesma competência dos atletas . 
 Segundo Adauto Ponte, da Abifa, a produção do setor cresceu 21,2% no primeiro semestre . 
  Período melhor  
 A indústria de fundição produziu nos primeiros seis meses 1,650 mil toneladas, um crescimento de 10% a 12% em relação ao mesmo período em 1993 . 
 Catherine David -- foi indicada para a curadoria da próxima Documenta de Kassel, que será realizada em 1996 na Alemanha . 
 David é hoje uma das mais respeitadas curadoras européias e trabalha com a equipe técnica da Nova Galeria Nacional do Jeu de Paume, em Paris . 
 Foi uma das organizadoras da retrospectiva de Hélio Oiticica que estreou na Europa em 1992 . 
 Carlos Basualdo -- é argentino e atualmente mora em Nova York, onde colabora como crítico de arte latino-americana na revista «Artforum International», tem 29 anos . 
  Busca frenética  
 Os tucanos procuravam demonstrar tranquilidade com as informações da desastrada fala de Ricupero via satélite . 
 Diziam que não há novidade na ligação do ministro com FHC e o real . 
 Por via das dúvidas, estavam atrás da fita . 
  Correio  
 Durante todo o dia de ontem, o PT recebeu promessas de envio de cópias da fita com os comentários de Ricupero . 
 Foram telefonemas de Santa Catarina, Mato Grosso e alguns de São Paulo . 
 Os petistas aguardavam ansiosamente . 
  Reta final  
 Na próxima quinta-feira, o Ministério da Indústria e Comércio põe o ponto final na minuta que unifica as sugestões para a Lei 8.864, que regulamenta as micro e pequenas empresas . 
 A lei será implementada dia 28 . 
  Algumas sugestões  
 Joseph Couri, do Simpi, acredita que serão acatadas idéias que simplifiquem a burocracia, reduzam impostos e estimulem as empresas de pequeno porte . 
 A possibilidade de atuação de integrantes do grupo no Rio foi confirmada pelo chefe do serviço de Relações Públicas do CML (Comando Militar do Leste), Luiz Cesário da Silveira Filho . 
 «Depois do que enfrentamos em Moçambique, isto aqui (as missões no Rio) vai ser fácil», disse um dos integrantes do Cobramoz, o cabo Luiz Carlos Azevedo . 
  Goldstein teve ajuda em chacina, dizem soldados  
  Das agências internacionais  
 Dois militares israelenses que estavam de guarda no dia do massacre de Hebron afirmaram em depoimento que um segundo colono entrou na Tumba dos Patriarcas cerca de cinco minutos depois de Baruch Goldstein . 
 Esta versão contradiz a até agora sustentada por Israel, segundo a qual Goldstein agiu sozinho . 
 Eles também afirmaram ter disparado pelo menos quatro tiros na mesquita . 
 Segundo o sargento Kobi Yosef e o soldado Niv Drori, o segundo homem estava carregando o fuzil Galil, a arma do crime . 
 Yosef afirmou não conhecer o outro colono . 
 Não souberam dizer se ele entregou a arma ou o que fez depois . 
 Participarão do encontro os três presidentes de partido Jorge Bonhausen (PFL), Pimenta da Veiga (PSDB) e José Eduardo de Andrade Vieira (PTB), o vice de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), o líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), e o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta . 
 As principais críticas do PFL e do PTB recaem sobre Pimenta da Veiga . 
 Os pefelistas ainda não assimilaram seus encontros com o presidente do PMDB, deputado Luis Henrique (SC), ocorridos enquanto FHC estava no exterior . 
 Agora que Rocchini foi expulso do Parlamento, um número cada vez maior de políticos e ex-políticos bate em sua porta, para que ele cure seus fantasmas de bonecos quebrados . 
  Tradução de Clara Allain  
 Folha -- Como o sr. analisa o que se sabe do programa do PT? 
 Amato -- Os intelectuais e os políticos do PT são pessoas de bem . 
 O fato de que não foram envolvidos nessa enxurrada de corrupção que varre o país prova isso . 
 Não estamos preocupados com aborto ou casamento de homossexuais . 
 O rigor de Ben era justificável . 
 Ele foi dos poucos músicos brasileiros a ter criado uma linguagem . 
 Ele forjou seu estilo no bojo da bossa nova, ainda em 1962 . 
 Pôs o violão para batucar, aboliu o tonalismo e o registro erudito que haviam caracterizado o movimento de João Gilberto . 
 Adotou as escalas modais, a polirritmia negra, as letras com cara de reportagem . 
 Seu primeiro sucesso foi «Mas Que Nada», música lançada pelo organista Zé Maria e conjunto em 1963 . 
 Apesar de a feira como um todo ter ficado bem abaixo das nossas expectativas (e também das de alguns dos expositores gringos que são nossos amigos desde outros carnavais), vimos por lá uma meia dúzia de «conceitos de negócio» interessantes . 
 Dentre eles, as lojas The Pretzel Twister . 
 Trata-se de franquias de lojas/padarias especializadas na confecção e venda de «pretzels», umas rosquinhas realmente fabulosas . 
 O direito de resposta funcionou como uma entrevista . 
 Jô deu várias opiniões pessoais . 
 Chegou a dizer que algumas posições de Enéas «têm cheiro fascistóide» . 
 «O senhor tem dito que nada mudou nos últimos anos . 
 Mudou sim . 
 A democracia permite que até pessoas como o senhor sejam candidatos», afirmou Jô . 
 Carvalho é um dos seis atores do espetáculo . 
 O grupo permaneceu alguns dias em Bertioga, no litoral de São Paulo, para traduzir para o português o texto da peça, originalmente escrito em italiano . 
 O texto é do próprio Bacci e de François Kahn . 
 A forma final do espetáculo, que dura uma hora, mostra um circo, «um circo imaginário, meio fantástico» . 
 Chalub acredita que a ruptura com o passado, na verdade, revela o medo das meninas de não serem capazes de manter a imagem que as tornaram famosas . 
 «Elas passavam uma imagem de pureza que, pelo visto, era fabricada . 
 Elas sabem que não têm mais condições de sustentar aquela imagem . 
 Não confiam nos valores internos delas», diz . 
  Arafat decide morar na cidade de Gaza  
  Presidente da OLP empossa hoje em Jericó conselho que vai administrar os territórios palestinos autônomos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Enviado especial a Gaza  
 Iasser Arafat deve estabelecer residência permanente na cidade de Gaza a partir de sábado, disse o assessor Nabil Shaath . 
 O dirigente da Organização para a Libertação da Palestina (OLP) chegou à faixa de Gaza sexta-feira, após 27 anos de exílio para uma visita à região autônoma . 
  Metrô pára e deixa 30 mil sem transporte  
  Da FT  
 Um problema técnico na manhã de ontem num ramal da linha de manobra do terminal Santana do Metrô deixou cerca de 30 mil pessoas sem transporte . 
 Com o defeito, os trens pararam durante cerca de 20 minutos . 
 Eles circularam em intervalos de sete minutos apenas no sentido Jabaquara . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Metrô, o problema ocorreu às 11h30 e foi solucionado às 14h . 
  New School for Social Research  
  Graduate School of Management and Urban Policy  
  66 5th Avenue  
  New York, NY 10.011  
  Tel. 001-212-229-5434  
  Fax 001-212-229-5404  
 . 
  2.001 O Street, NW  
  Washington, DC 20.036  
  Tel. 001-202-223-8048  
  * A entidade está instalada em outras 15 cidades norte-americanas e oferece cursos intensivos de curta duração  
  SCORES  
  FUNDAÇÕES MOVIMENTAM US$ 140 bilhões por ano nos Estados Unidos  
  TERCEIRO SETOR EMPREGA NOS EUA 14 % da mão-de-obra do país  
 O acidente ocorrido na BR-277 aconteceu pouco antes das 13h, no quilômetro 43, na descida da serra do Mar, a 50 quilômetros do centro de Curitiba . 
 O tráfego na BR-277 ficou interrompido por três horas . 
 As lojas são também equipadas com uma máquina que dobra os escapamentos na hora . 
 Assim, se a loja por acaso não tiver em estoque o tipo exato de escapamento que o cliente procura, ele pode ser feito «sob medida» . 
 Numa pesquisa recente, a Midas constatou que 89% dos clientes de todas as lojas estão totalmente satisfeitos com o atendimento recebido . 
 No ramo de oficinas, isso provavelmente seria motivo de orgulho para qualquer empresa . 
 Polesky -- Variam de acordo com os laboratórios . 
 Provavelmente o teste mais comum seja uma combinação de glóbulos vermelhos, antígenos do sangue e amostras de DNA (material que determina as características humanas) . 
 Folha -- Cada vez mais mulheres procuram os serviços dos bancos de sêmen . 
 Em casos assim, há como reconhecer pais? 
 Como o sr. vê a União Européia? 
 Deckert -- Somos contra a União Européia, porque ela prejudica a identidade nacional de todos os países-membros . 
 Além disso, a Alemanha é o país mais prejudicado do ponto de vista econômico . 
 Os únicos que põem dinheiro somos nós, o resto só cobra . 
 Sem nós essa União Européia não seria nada . 
  (SB)  
 Agora, esse indexador tem o mesmo valor para todo o mês . 
 Acabou a Ufir diária . 
 De qualquer forma, o IR de pessoas físicas sempre se baseou na Ufir «cheia» ou mensal, mesmo quando o tributo é pago com atraso . 
 Quem tem IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) atrelado a indexadores mensais leva vantagem se o pagamento é feito antes da virada do mês . 
 Em São Paulo, a UFM é corrigida todo dia 1º, embora o percentual de correção seja agora bem pequeno . 
 «Depois de muito paquerada, acabei cedendo aos encantos do pai de uma amiga . 
 O cavalheiro em questão revelou-se um canalha machista, vaidoso e aproveitador . 
 Como fico com minha amiga?» 
 «Kamikaze», SP . 
 Mas o tratamento anódino que lhe confere Barry Levinson termina por colocá-lo não como um perigoso sonhador, mas como um espécime apenas curioso, que passa ao largo e não se integra em momento algum à história da América . 
 «Bugsy» serve como diversão, sem o ônus (às vezes pesado) de precisar expor uma alma . 
 Pode-se imaginar o quanto renderia essa história nas mãos de um Vincente Minnelli, de um Francis Coppola, isto é, cineastas capazes de explorar a um tempo as questões míticas, éticas e históricas envolvidas nessa trajetória . 
 E, pode acreditar, seria muito mais divertido . 
  Volume de reais ainda é baixo  
  Da Reportagem Local  
 A padaria Monte Negro, no centro do bairro Tatuapé, na Zona Leste, teve 99% de seu movimento de ontem em cruzeiros reais, segundo cálculo do gerente José Carlos Fonseca de Castro . 
 Segundo ele, a falta de real em circulação atrasou o atendimento aos clientes porque o caixa ainda não estava familiarizado com as operações de conversão de reais para cruzeiros reais . 
 Os criminosos conseguiram roubar pelo menos cinco carros, a maior parte na estrada . 
 Às 5h30, o funcionário público Franciso Freire Sobrinho, levou dois tiros em frente a um posto do INSS, em Ramos . 
 Quatro carros com alguns dos traficantes passaram pelo local, avistaram duas viaturas da polícia e deram tiros, atingindo o funcionário . 
 Sigmaringa trabalhou com Bisol na CPI que investigava as emendas ao Orçamento da União . 
 Os dois exerceram a função de coordenador de subcomissão . 
 Enquanto os partidos que compõem a coligação discutem publicamente sua atuação, o vice de Lula está há dois dias em seu apartamento em Brasília sem sair nem dar entrevistas . 
  'Strata StudioPro' tem versão para Power Mac  
 A Strata está lançando o 'Strata StudioPro', que faz desenhos tridimensionais, para os Power Macintosh . 
 Tel. (001-801) 628-5218 . 
  Drive de CD-ROM para Mac sai por US$ 199  
 Seu amigo está nos EUA? 
 Peça um drive externo de CD-ROM para seu Mac . 
 Por US$ 199 no ClubMac, fax (001-714) 768-9354 . 
 Anteontem, a Interclínicas já havia anunciado a redução do valor das mensalidades dos associados de seus planos, para respeitar o acordo feito na câmara setorial . 
 Os carnês enviados este mês já estão com valor menor e a diferença paga a mais será descontada da mensalidade de agosto . 
 Continua enorme, no entanto, o desafio para o titular da Fazenda, que é o de pilotar um plano complexo e semi-acabado através das turbulências da economia nacional turbulências às quais se devem somar as tensões advindas da aproximação das eleições . 
 As últimas semanas revelaram muitos impasses e incertezas quanto ao plano que terão de ser resolvidos o quanto antes . 
 A votação das medidas econômicas no Congresso pode ser ainda mais dificultada pelos interesses eleitorais . 
 Há, por fim, a inquietante e persistente alta da inflação . 
 Ser recebido com tranquilidade sem dúvida tornaria menos árdua a tarefa de Ricupero, ao evitar novas ondas especulativas para além das que já estão se verificando . 
 Mas não elimina as imensas dificuldades e obstáculos que o ministro da Fazenda terá de enfrentar na busca da estabilização da economia . 
  Instalação tem dificuldades  
  Do Banco de Dados  
 O «Recognita Plus» trabalha com 80 tipos diferentes de scanners . 
 O que parece ser uma grande vantagem pode dar tremendos problemas ao usuário médio . 
 Na configuração do scanner, esse usuário pode se surpreender por encontrar a exata marca e modelo do seu equipamento e mesmo assim receber invariavelmente a mensagem «scanner not ready» sempre que tenta acioná-lo . 
 Um projeto nacional que tenha em conta o controle da crise social brasileira, com medidas urgentes capazes de distribuir renda e conter a concentração do capital, não pode ignorar a eloquência desses números . 
 Incentivar as micro e pequenas empresas no produto e na renda significa gerar mais empregos, por unidade de capital investido, ampliar o mercado e democratizar a sociedade, permitindo a descentralização dos meios de produção e de consumo . 
 Na sexta-feira, a Folha executou uma manobra industrial e tirou de dentro do primeiro caderno o Supereleição . 
 Segundo a secretária de Redação Eleonora de Lucena, com quem conversei na noite do mesmo dia, o objetivo da mudança é garantir mais espaço (leia-se páginas) para a cobertura das eleições em sua reta final . 
 Ela também afirma que o jornal está preocupado em acompanhar mais de perto a sucessão estadual, que ontem já ocupava uma página inteira (a Especial-4) . 
 O desafio, agora, é recuperar o tempo perdido e informar melhor o (e)leitor sobre a disputa aqui e em outros Estados . 
 Faltam só duas semanas; vamos ver se a Folha consegue . 
 A disputa pelos cargos no Senado, na Câmara dos Deputados e assembléias estaduais também ganha pouca atenção dos jornais (estou falando de todos os jornais, incluindo «O Globo» e «Jornal do Brasil», que fazem uma extensa e informativa cobertura da disputa estadual no Rio) . 
 O (e)leitor tem que se virar com o que ouve e vê nos programas dos partidos, mas eles são telegráficos e nada confiáveis (ou você acha que um candidato vai se apresentar ao eleitor dizendo ser pouco honesto, afeito a falcatruas e amigo do alheio? ) 
 Apaixonada, ela disse que ficou abalada porque o namoro «não rolou mais» e atribuía o fato «à febre e à moleza» que sentia no corpo . 
 A publicitária lembra que viveu uma situação engraçada quando resolveu consultar um médico porto-riquenho para obter um diagnóstico . 
 3) Votos em branco são considerados? 
 É preciso aqui distinguir dois casos: as eleições majoritárias e as eleições proporcionais . 
 Nas eleições majoritárias (presidente, governador e senadores) o voto em branco não é considerado para nada . 
 Nas eleições para presidente e para governador, é eleito o candidato que obtiver a maioria absoluta dos votos válidos . 
 Assim, se um candidato a presidente tiver mais votos que a soma dos votos de seus adversários, ele vence o pleito . 
 Se não, ele disputa o 2º turno com o segundo colocado . 
 No caso dos senadores, são eleitos os dois candidatos mais votados . 
 Terça e quinta são os dias mais fortes da casa, que abre de terça a domingo . 
 Na terça, é a velha «Lady's Night», na melhor tradição uó e machista da noite mulher não paga . 
 Êba, dirão os porcões . 
 A quinta já vem menos dzarm . 
 Arrisque . 
  Erika Palomino  
 University Dance . 
 R. Amauri, 334, Jardins . 
 Tel. 852-6566 . 
 Terça a domingo: 22h/último cliente . 
 Entrada: R$ 5 . 
 Consumação: R$ 5 . 
 Se as cotações internacionais não subirem muito, dificilmente o ouro terá valorização no mercado interno . 
 No mercado externo, o preço fechou a semana em US$ 377,30 a onça troy (31,1 gramas), com queda de 1,36% na semana e de 3,43% no ano . 
 Segundo Carrol, Bill Gates, o dono da Microsoft, só se tornou o homem mais rico dos EUA depois que a IBM lhe entregou de mão beijada a opção de compra de um sistema operacional o DOS, transformado em padrão para a indústria . 
 A empresa gastou a fortuna de US$ 350 milhões para automatizar uma fábrica de impressoras mas não conseguiu evitar que a Hewlett-Packard acabasse por dominar essa fatia do mercado . 
  Anos 60 e 70  
 Ipanema sempre foi o ponto certo do encontro de artistas como Tom Jobim, Vinícius de Moraes, Chico Buarque e de muitos outros, que se reuniam nos bares do bairro nas décadas de 60 e 70 . 
 Foi também o berço da bossa nova e do movimento hippie carioca . 
 Viu surgir, ainda, a mais famosa musa brasileira, Helô Pinheiro, que serviu de inspiração para a música «Garota de Ipanema», de Tom e Vincius, em 1963 . 
 O Sindipeças entrou no TRT (Tribunal Regional do Trabalho) com pedido de instauração de dissídio coletivo julgamento da legalidade da greve dos metalúrgicos do ABCD . 
 Os funcionários da General Motors, em São José dos Campos, decidiram em assembléia suspender a greve para aguardar o resultado das negociações . 
 Os trabalhadores do porto de Recife (PE) entram em greve hoje reivindicando aumento de 56,08% e a reposição da inflação em real . 
 A administração do porto oferece 3,8% . 
 Assessores do PSDB mineiro argumentam que o maior problema de Azeredo é o desconhecimento do eleitorado em relação à sua candidatura . 
 A estratégia agora é reforçar o nome e a imagem . 
 O resultado da eleição no primeiro turno revelou a dificuldade de penetração de Azeredo nos pequenos municípios, nos quais o candidato Hélio Costa (PP) conseguiu suas melhores votações . 
  Na estante  
 Heitor Chagas de Oliveira, chefe de gabinete do ministro Alexis Stepanenko, das Minas e Energia, lança o livro «O Jogo da Malha -- Recursos Humanos para a Qualidade» . 
 Sai pela José Olympio Editora . 
  Calamidade nacional  
 Disseminou-se bastante entre os políticos, durante a semana, a impressão de que Fernando Henrique não trocará o ministério pelos riscos da campanha . 
 Fato concreto, neste sentido, não houve, provindo a impressão da soma de supostos indícios recolhidos, inclusive, no PSDB . 
 Foi o bastante, porém, para que ressurgisse a agitação em torno de alternativas anti-Lula e de alianças, em hipóteses que fazem variadas combinações entre PFL, PSDB, PPR, as duas alas do PMDB e até entre estas e o PDT . 
 Para todos os efeitos notórios, portanto, o cenário da sucessão presidencial está todo condicionado por Fernando Henrique, exceto quanto ao PT . 
 A menos que se aceite uma interpretação não produzida pela face aparente dos fatos e mais atenta às suas causas . 
 Por este caminho, o condicionamento a Fernando Henrique é uma ilusão de ótica . 
 E o que está condicionando mesmo o quadro da sucessão é a extremada indigência a que chegou a vida política: sua pobreza em figuras com potencialidade convicente, para disputar a Presidência, expressa um quadro de calamidade nacional . 
  Heranças deixadas pelo regime autoritário  
  Uma agenda para a reconstrução do país precisa inverter as prioridades, a começar pela população e sua miséria  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Na última sexta-feira (dia da Paixão e da mentira) completaram-se 30 anos de uma ruptura histórica na vida brasileira cujos terríveis efeitos econômicos, sociais e políticos ainda estão presentes . 
 Tardarão a apagar-se . 
 Uma grande parcela da população, em particular os filhos do AI-5, não têm qualquer memória coerente desse período . 
 Só tem a ética e assim mesmo implantada recentemente nos cara-pintadas . 
 Esses são os jovens que construirão o futuro de nossa nação, e deverão incorporar nas suas preocupações o destino da maioria da população que só tem memória das lutas e derrotas da sua vida cotidiana sem o que não terão, eles mesmos, destino algum . 
 Além de poeta que, sob a influência de William Carlos Williams, estreou com «For love» (1962) Creeley é prosador de ficção e ensaísta . 
 Entre seus livros de ficção: 
 «The Gold Diggers», «The Island» e «Listen» . 
 Entre os de crítica . 
 «What is a real poem» e «Selected poems of Whalt Whitman» . 
 Creeley pertence a uma geração que no Brasil lançou a poesia concreta e a neoconcreta e teve seus «independentes»: Décio Pignatari, Augusto e Haroldo de Campos, Ferreira Gullar, Mário Faustino e José Paulo Paes . 
 Existem semelhanças entre o início de Creeley e o dos brasileiros . 
 Parreira recebeu sete convites para depois do Mundial: no Brasil, Flamengo e Fluminense . 
 E ainda duas seleções do Oriente Médio, onde trabalhou durante 14 anos . 
 Parreira contou que é amigo de Manuel Barbosa há 20 anos . 
 Barbosa é empresário de jogadores como Mozer, Raí e Ricardo Gomes . 
  Data simbólica  
 Antes prevista para ocorrer só no sábado, 14, a convenção do PSDB, em Contagem (MG), começará, por decisão da cúpula tucana, na sexta-feira, 13 . 
 Supertição à parte, a indicação de FHC, por via das dúvidas, será sábado . 
  Ninho tucano  
 Os operários que FHC espera ver na convenção, marcada para Contagem (MG), virão de outros municípios . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos local é filiado à CUT . 
 As paisagens, aliás, representam um dos principais recortes da mostra, e ocupam o último volume da série . 
 Resultado de expedições como a de Langsdorff, da qual participaram os pintores Moritz Rugendas, Hercule Florence, Adrien Taunay, elas atestam o caráter estético desse olhar romântico e panorâmico sobre a natureza . 
 Assim, por exemplo, não surpreende que o mesmo desenho de uma anta, feito pelo engenheiro Franz Keller no Paraná, em 1865, reapareça, anos mais tarde, num livro sobre o rio Amazonas... 
 Parece-me que o PT ainda não percebeu que somente poderá modificar essa forma de representação participando integralmente dela . 
 Consciente de seus perigos e injustiças, retrocede à «democracia popular», ainda pensada como aquela oposta à «representação burguesa», que isola o eleitor na cabine de votação . 
 O dilema ainda se armaria entre vontade coletiva e isolamento individual burguês . 
 Daí seu retorno ao coletivismo que, nas condições atuais, acaba se conformando como voluntarismo ou corporativismo . 
 E ao participar da política tal como se pratica hoje, converte-se numa espécie de M. Jourdain cabeçudo, que fala em prosa sem querer sabê-lo, mais ainda, discrimina aqueles que o sabem . 
 Em primeiro lugar, nega qualquer autonomia do processo representativo como tal . 
 Lembremos do calvário por que passaram os parlamentares petistas durante os primeiros anos de existência do partido . 
 E até hoje a Direção Nacional se permite determinar o comportamento deles no Congresso, como acaba de acontecer agora na revisão constitucional . 
 O que está por trás dessas restrições? 
 Que a direção representa a suprema unidade ideológica e prática, que a democracia interna é capaz de constituir uma vontade geral, separada do jogo dos partidos como um todo . 
 No fundo, para muita gente permanece a utopia da democracia direta . 
 E como isto é impossível numa sociedade de massa, a proposta é uma relação direta do governo Lula com o povo . 
 Remeto à página 11 do Programa, quando, a partir do princípio de que a participação popular só existirá quando houver transparência dos processos de decisão e ampla informação, propõe que o Governo Democrático Popular promoverá, já nos cem primeiros dias, normas de acesso dos cidadãos a toda sorte de informação, assegurando mecanismos permanentes que ponham a população ao alcance dos conhecimentos indispensáveis para o pleno exercício da cidadania . 
 Para tanto, faz-se necessária uma revolução tecnológica nos sistemas de comunicação . 
 Note-se a ambiguidade da proposta . 
 De um lado, propõe acertadamente difusão de informações, o que, como se sabe, é a melhor arma contra a fossilização burocrática; mas, de outro, procura uma relação direta do chefe e do governo com a própria sociedade, o que abre as portas para o populismo e o autoritarismo . 
 A proposta equivale a diminuir ao máximo a força do sistema político como um todo, reeditando-se pois a velha idéia marxista duma engenharia social racional . 
 Tanto é assim que cada grupo de trabalho termina propondo uma secretaria especial, diretamente ligada ao presidente da República . 
 Não se trata de um programa político de governo, mas de um programa popular de monitoramento da sociedade . 
 Segundo Liddy, que cumpriu pena de cinco anos de prisão na década de 80 por causa de Watergate, a história parece verdadeira . 
 A causa do suposto suicídio de Foster nunca ficou clara . 
 Uma carta rasgada em vários pedaços foi encontrada mas era confusa . 
 O diretor da Divisão de Patrimônio Histórico (DPH) da prefeitura, Marcos Faerman, afirmou que «existe um sentimento de tristeza muito grande no DPH diante da impotência em resolver os problemas do monumento» . 
 Segundo Faerman, a manutenção do monumento é de responsabilidade da União, Estado e município . 
 «Isso dilui a responsabilidade», lamentou . 
 «Não compre o que estiver caro . 
 Mostre que você também tem força de vontade e que, nessa queda-de-braço, quem ganha é o consumidor», afirmou o ministro . 
 Ricupero também aconselhou a população a não permitir arredondamentos dos preços para cima na conversão de cruzeiros reais em reais . 
 «Os centavos vão valer muito», disse o ministro . 
 Outros dois foram internados em estado grave . 
 A identidade deles não foi revelada . 
 Em Mitcheville (Maryland, EUA), na mesma hora da cerimônia morreu o jornalista John Wilhelm, 78, um dos três repórteres norte-americanos que desembarcaram com as tropas aliadas m 1944 a serviço da «Reuter» . 
  Pará 4  
 O empresário Augusto Morbach Neto casou com Selma Silva no último sábado em cerimônia no fórum de Belém . 
 Morbach foi condenado, em 93, a quatro anos de prisão pela Justiça federal por sonegação de Imposto de Renda . 
 Ele está em regime de semiliberdade . 
  Pará 5  
 A venda de patos para a procissão religiosa do Círio de Nazaré, em Belém, tornou-se uma alternativa de renda para famílias na cidade . 
 O pato no tucupi, prato típico paraense, é muito servido nesta época . 
 Cléa Gomes, 62, ajuda a família com a venda de patos . 
  O que há para ler sobre a coreógrafa  
  Da enviada especial  
 A autobiografia de Martha Graham, «Memória do Sangue», foi lançada no Brasil no ano passado, pela Editora Siciliano . 
 Outra opção para se conhecer a vida e obra de Graham é «Martha», biografia escrita por Agnes de Mille, lançada nos EUA pela Random House e ainda sem tradução no Brasil . 
 A casa imperial permanece itinerante até 710, quando se fixa em Nara . 
 Para romper a influência do clero budista, a capital é transferida em 794 para Kyoto . 
 Em 1192, o poder passa para os militares ao ser nomeado o primeiro «shogun» (máxima honraria militar) . 
 Começa o período feudal . 
 Agora ele e sua empresa californiana hi-tech estão fornecendo as melhores cadeiras no estádio para os jogos da Copa . 
 Elas são, sem dúvida alguma, as cadeiras mais críticas num lugar que acomoda mais de 80 mil torcedores com os nervos à flor da pele . 
 O VASCULHAMENTO deve ser precedido de uma Operação Psicológica visando a orientação da população sobre a conduta a ser adotada e a garantia da sua tranquilidade . 
 O uso de alto-falantes, panfletos e outros meios de comunicação deverá ser previsto . 
 O VASCULHAMENTO será realizado após o CERCO, a INTERDIÇÃO e o INVESTIMENTO . 
 Foi lá que começou a fazer ilustrações de moda que fundiam pintura, desenho e colagem, também pela impossibilidade de executar tudo o que lhe vinha à cabeça, para não perder a idéia . 
 No segundo ano em Amsterdã, passou a executar as peças e a participar mais do circuito fashion de lá . 
 Fez quatro desfiles e vendia para particulares e povo da noite em geral, através da loja Trancedome, uma das mais modernas entre descolados e clubbers . 
 Foi nesse período que conheceu a estilista inglesa Vivienne Westwood, através de um amigo de Viena . 
 Mostrou umas coisas para ela, incluindo uma linha de sapatos, de saltos altíssimos, «que ela adorou» . 
 «Tentei fazer um protótipo dele no Sul do Brasil, mas só um pé do sapato custava 500 dólares . 
 Estou tentando ainda . 
 O problema, também, é que Vivienne tem um modelista, que ajuda ela em tudo, que é uma víbora . 
 É uma biba que faz um jogo superperigoso e não deixa ninguém chegar perto», conta . 
 A projeção de rendimento para a poupança com aniversário dia 1º, com crédito em outubro, é de 3,11%, considerando um redutor de 1,2% para a TR . 
 Na sua avaliação, a esquerda também esteve «totalmente errada» sobre a evolução dos fatos a partir de 64 . 
 Skidmore não descarta a possibilidade de nova intervenção militar, mas acha que ela não acontecerá se não houver «condições materiais», como apoios popular e internacional . 
 O LA Lakers venceu o Utah Jazz por 120 a 113 . 
 O armador Sedale Theeratt marcou 38 pontos e foi o destaque da partida . 
 O ala Cedric Ceballos, com 27 pontos, também esteve bem na partida . 
 Do lado do Utah, o destaque foi o ala/pivô Karl Malone, com 34 pontos . 
 O Metrô de São Paulo prepara a volta de Marco Antonio Ferreira Pellegrino, um funcionário com tetraplegia severa que vai dirigir um computador com a voz . 
 Será o primeiro deficiente da empresa a ter uma sala totalmente adaptada . 
 Na área legal, o novo Código de Obras de São Paulo que está na Câmara Municipal exige facilidades de acesso para deficientes físicos em todos os locais públicos . 
 A emoção, sim senhores, a emoção . 
 Não sabemos ao certo em detalhes qual foi o acerto entre o patrocinador e alguns jogadores, mas o fato é que, para alguns de nossos seletos craques, depois de feito o gol, não será a espontaneidade que irá guiá-los em direção da torcida, para o berro de uma merecida comemoração, e sim um dedo encomendado por uma empresa insistente e milionária . 
 E, se a coisa se estender para todos os atletas, talvez possamos assistir a um patético espetáculo em terras americanas . 
 Imaginem se o Taffarel realmente fechar contrato com a Sadia e, após cada gol sofrido, empunhar um apetitoso chester e erguê-lo como se fosse uma nova Jules Rimet? 
 E se o Mozer concretizar um acordo com a Gillette, no qual após um eventual gol abra sua «nécessaire» (bolsa) e faça a barba em pleno campo? 
 Para quem já assistiu ao choro emocionado de um Tostão, Pelé, Gérson, Jairzinho e Rivelino depois de um gol brasileiro, dá também vontade de chorar . 
 De desgosto! 
 «Eu estava superconcentrado preparando para uma curva longa, de 180 graus, quando vi a imagem de Jesus . 
 Ele era tão grande, tão grande... 
 Ouvir falar em Deus é uma coisa . 
 Mas eu experimentei, diante dos meus olhos, dos meus sentidos, o que é bem diferente . 
 Não existe equívoco . 
 É uma verdade» . 
 Ayrton teve sua visão a 300 km/h, exatamente a velocidade que atingira ao morrer outro dia na curva de Tamburello, em Ímola . 
  Serginho escala Neto na equipe para o jogo de hoje no Pacaembu  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O meia-esquerda Neto volta ao time do Santos que enfrenta hoje o Vasco, no Pacaembu . 
 O jogo estava marcado para a Vila Belmiro e foi mudado pela CBF após consulta à Polícia Militar de São Paulo . 
  CONHEÇA A PROGRAMAÇÃO DO FREE JAZZ  
  RIO DE JANEIRO  
 Hotel Nacional (av . 
  Oscar Niemeyer, s/nº)  
  Dia 22/10  
  Etta James & The Roots Band  
  B.B. King  
  Dia 23/10  
  Cristovão Bastos  
  Abbey Lincoln  
  Mel Tormé  
  Dia 24/10  
  Joshua Redman Quartet  
  Jackie McLean Sextet  
  J.J. Johnson Quintet  
  Dia 25/10  
  Lenine & Suzano  
  James Brown  
  Dia 26/10  
  Guinga  
  Marcus Miller & Friends com Al Jarreau  
  Djavan e Joe Sample  
  Dia 27/10  
  Guru's Jazzmatazz  
  US3  
  Digable Planets  
  SÃO PAULO  
 Palace (al . 
  dos Jamaris, 215)  
  Dia 22/10  
  Cristovão Bastos  
  Abbey Lincoln  
  Mel Tormé  
  Dia 23/10  
  Etta James & The Roots Bands  
  B.B. King  
  Dia 24/10  
  Guinga  
  Marcus Miller & Friends com Al Jarreau  
  Djavan e Joe Sample  
  Dia 25/10  
  Joshua Redman Quartet  
  Jackie McLean Sextet  
  J.J. Johnson Quintet  
  Dia 26/10  
  Guru's Jazzmatazz  
  US3  
  Digable Planets  
  Dia 27/10  
  Lenine & Suzano  
 Segundo Lang, não é apenas o Partido Socialista que ainda não encontrou o candidato ideal para disputar a sucessão do presidente François Mitterrand . 
 A situação na França muda todo dia, disse Lang, deputado no Parlamento Europeu e prefeito de Bois cidade a oeste de Paris . 
 Os ícones são auto-explicativos . 
 Quando o cursor do mouse passa sobre um ícone o programa explica qual sua função . 
 «Discover Space», da Broderbund, é um programa sobre espaço, lançado por Melanie Grunkraut . 
 Mostra nome e localização das estrelas na hora da consulta . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 792,040 (compra) e CR$ 792,050 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 779,536 (compra) e CR$ 779,546 (venda) . 
 «Black»: CR$ 775,00 (compra) e CR$ 780,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 770,00 (compra) e CR$ 774,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 746,00 (compra) e CR$ 772,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ela aconteceria na sexta-feira e no sábado, conforme disse FHC anteontem . 
 O presidente eleito passou o Natal em Brasília junto com a família (a mulher Ruth, os três filhos e quatro netos), em sua casa . 
 A preparação das equipes foi bem diferente para o jogo de hoje . 
 Enquanto a Ponte Preta ficou a semana toda descansando, o Guarani jogou contra o Corinthians na quinta-feira, quando foi derrotado por 3 a 1 . 
 Em relação a essa partida, o treinador do Guarani, Levir Culpi, deverá efetuar três mudanças no seu time . 
 Informados de que a partir de março os salários serão calculados pela média salarial dos últimos quatro meses, de acordo com a variação da URV, e de que os preços e as tarifas públicas permanecem livres, a maior parte dos entrevistados (68%) não acredita num aumento de seu poder de compra . 
 As opiniões dividem-se entre ficar como está (35%) e diminuir (33%) . 
 Solicitados a comparar o atual plano do ministro Fernando Henrique Cardoso com o Plano Cruzado, adotado em 1986, pelo então ministro Dilson Funaro, a maior parte dos entrevistados (53%) considera o atual melhor que o anterior, enquanto 17% manifestaram opinião contrária . 
 Para 15%, o plano FHC «não é melhor nem pior» do que o Cruzado e outros 15% não sabem opinar . 
  'Só vivo pela minha filha' .  
  Da Reportagem Local  
 Josefa, 45, tem o vírus da Aids há cinco anos . 
 Pegou do marido, infectado numa transfusão de sangue, segundo a família . 
 Era operador de máquinas e morreu sete meses atrás . 
 Josefa tem uma filha, Paulina, 6, que não tem o vírus . 
 "Se fosse por mim, não estava mais vivendo . 
 Eu só vivo pela minha filha . 
 Penso que tenho de ter força de vontade para cuidar dela . 
  SP Interior 1  
 Os coletores de lixo de Bauru estão em greve parcial desde anteontem . 
 Eles reivindicam piso salarial de R$ 175 . 
 A prefeitura ofereceu R$ 139 de piso mais R$ 35 de cesta básica . 
 Os grevistas não aceitaram . 
 Cerca de 150 toneladas de lixo estão acumuladas . 
  SP Interior 2  
 O pintor Orlando Cavalari foi condenado pela Justiça a prestar serviços, durante cinco sábados, ao Zoológico Municipal Quinzinho de Barros, em Sorocaba . 
 Ele foi preso em março de 93 por ter caçado um tatu-galinha . 
 A polícia também apreendeu peles de lontra . 
 As semanas que passaram ofereceram não só uma, mas duas dessas chances normalmente únicas . 
 Com intervalo de apenas dez dias, aconteceram dois casos de assassinatos múltiplos em famílias não-proletárias, cujas autorias foram quase imediatamente atribuídas a seus próprios filhos . 
 Gustavo Pissardo, 21, confessou ter executado com tiros na cabeça pai, mãe, irmã e avós, em São José dos Campos e Campinas, dois importantes centros a menos de 100 km de São Paulo . 
 Pela pesquisa de ontem, o paulistano gastaria no minímo R$ 69,52 . 
 Já o custo máximo encontrado era de R$ 144,11 . 
  Inflação  
 O Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), em Belo Horizonte, variou 1,82% na primeira quadrissemana de outubro em relação ao período imediatamente anterior . 
 O índice mede a evolução dos gastos de famílias com renda na faixa entre 1 e 40 mínimos . 
 Uma voz em off narra a história, acompanhada de uma seção de slides do lado esquerdo da tela . 
 Se quiser ler, o usuário tem o texto do lado esquerdo da tela . 
 Os gráficos são interativos, permitindo o acesso por «botões», trazendo desde a linha do tempo desde o império antigo até a dominação romana . 
  Denunciados  
 Ficou para segunda-feira a entrega da denúncia do Ministério Público ao Órgão Especial do Tribunal de Justiça, contra os envolvidos no escândalo do bicho . 
 O procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, disse ontem que a denúncia j est pronta . 
 Os promotores vão passar o final de semana finalizando o documento . 
 O MP calcula que o número de denunciados ficar entre 50 e 100 . 
 A proposta seria motivo de chacota, não fossem seus efeitos catastróficos . 
 Os devedores deram-se como prêmio pela má gestão de seus negócios a suspensão da correção monetária sobre contratos de crédito rural, assim como da capitalização mensal de juros e da cobrança de juros de mora, entre outras regalias . 
 Tudo à custa de seu bolso, leitor . 
 O rombo no sistema financeiro, especialmente no Banco do Brasil, pode chegar a US$ 97 bilhões, segundo cálculos do próprio BB . 
 Aprovar essa malandragem delirante seria decretar a falência do banco ou do Tesouro . 
 Já em Brooklin, dezenas de corredores potenciais que até então assistiam a corrida aderiram à prova . 
 E foram aplaudidos . 
 O espírito de competição misturou-se com o clima de confraternização e festa . 
 Mais ainda porque este ano se comemorou o 25º aniversário da corrida . 
 A festa não poderia ser melhor . 
 Nem a chuva da primeira hora da corrida assustou as torcidas e participantes . 
 As pessoas mais entusiasmadas corriam com suas câmeras fotográficas . 
 «Vocês estão torcendo por algum corredor?», perguntei a um casal que corria acompanhando a maratona . 
 «Não, estamos torcendo por nosso país, a Venezuela.» 
 Tratava-se, segundo Santos, de um iate de competição medindo 18 metros, que já estava quase inteiramente afundado no momento em que seu único tripulante foi resgatado . 
 O veleiro australiano que prestou socorro também participava da regata . 
 «Foi através da discussão do projeto que a questão tributária deixou de ser um tema árido, tratado apenas entre especialistas, para se transformar em uma conversa generalizada», afirmou Cintra em uma rápida palestra que antecedeu a noite de autógrafos . 
 Compareceram ao evento cerca de 90 pessoas . 
 PARA SABER MAIS«Tributação no Brasil e o Imposto Único», editado pela Makron Books, custa 24 URVs nas redes de livrarias Saraiva, La Selva, Brasiliense, Kosmos e Unilivros, entre outras, e na editora r . 
 Tabapuã, 1.105, São Paulo, tel. (011) 829-6251 . 
  OS SERVIÇOS QUE A POSTNET OFERECE  
  (Em R$ por mês)  
  Aluguel de caixa postal  
  Pessoal  
  Business  
  Pequena  
  Média  
  Grande 15,00  
  20,00 30,00  
  20,00 30,00  
  40,00  
  Pacote (*)  
  5,00 (cinco recados de telefone por dia e 5 fac-símiles por mês)  
  10,00 (dez recados de telefone por dia e 10 fac-símiles por mês)  
  OUTROS SERVIÇOS  
  Postagem  
  Duplicação de chaves  
  Ampliação e revelação de fotos  
  Fotos instantâneas para documentos  
  Encadernação e plastificação  
  Cópias coloridas e em preto e branco  
  Locação de salas para escritório e reunião  
  Serviços de embalagens  
  Confecção de carimbos  
  Venda de material para escritório  
  Venda de material para embalagem  
  Traduções rápidas  
  Confecção de crachás  
  Serviços de datilografia  
  Impressão de cartões de visita  
  Papéis-carta timbrados  
  Motoboy  
 (*) aluguando a caixa postal e pagando uma taxa a mais, a loja oferece serviços de telefone e fax . 
 O grupo Pão-de-Açucar, que faturou US$ 1,6 bilhão, tem estratégia de crescimento através de inauguração de lojas e de aquisições . 
 Além da G.Aronson, o grupo participa, no momento, das negociações que envolvem a compra da rede baiana Unimar junto à empresa Serra da Pipoca . 
 Quer um exemplo? 
 Vou votar para presidente em Fernando Henrique Cardoso, mas juro que, se o Fernando Henrique Cardoso passasse para o PT, eu continuaria votando nele . 
 Houve muita injustiça naquela época . 
 Disseram, entre outras coisas, que convoquei o Dario por ordem do presidente Médici . 
 Pode haver coisa mais absurda? 
 Aceitei substituir o Saldanha sob a condição de convocar mais cinco jogadores . 
 Dario (centroavante do Atlético) foi um deles . 
 Os demais, Félix (goleiro do Fluminense), Sebastião Leônidas, Roberto Miranda e Arílson (zagueiro, ponta-de-lança e ponta-esquerda do Botafogo, respectivamente) . 
  Indígenas sobrevivem perto das fronteiras  
  População representa 1,54% dos habitantes do país  
  DIANA VILERA  
  Especial para a Folha  
 A população indígena venezuelana representa atualmente 1,54% dos habitantes do país, segundo o Primeiro Censo Nacional Indígena, de 1992 . 
 Este percentual corresponde a uma população de 315,8 mil indígenas . 
 Há 28 etnias, procedentes majoritariamente das famílias linguísticas aruaque, caribe, chibcha e tupi-guarani, e distribuídas em dez Estados do território venezuelano . 
 O índice Dow Jones, das 30 ações mais negociadas na Bolsa, perdeu 18,77 pontos durante o pregão de ontem, para fechar em 3.747.02 pontos . 
 As taxas de juros pagas pelos bônus do Tesouro norte-americano com prazo de 30 anos de vencimento subiram para 7,53% ao ano, frente aos 7,40% de anteontem . 
 O bem continua sendo usado normalmente . 
 Os prazos de pagamento variam de 24 a 36 meses . 
 Para conceder o crédito, a Itaú Leasing, por exemplo, exige uma avaliação do bem, feita por empresas especializadas . 
 Nossas autoridades passaram a ser mais exigidas, a prática política se tornou fiscalizada, os procedimentos não recomendáveis estão de quarentena e devem se tornar menos comuns no futuro, a transparência das ações e das omissões governamentais ficou estabelecida . 
 Elevou-se a voz da sociedade . 
 Está se definindo o contexto apropriado a uma arrancada firme e contínua para a retomada de nosso desenvolvimento . 
 Porém, não se pode esperar resultados milagrosos e de curto prazo . 
  $$ Medio Multimedia, tel. (001-206) 885-4142 Blue Pointer, tel. (011) 547-9880  
  KGB/CIA WORLD FACTBOOK -- (d,w,m)  
 Descobrir o mundo dos dois mais famosos serviços de inteligência pode estar ao alcance de interessados no assunto . 
 Estatísticas econômicas de governos de pelo menos 250 países . 
 Inclui dados de tratados comerciais e informações sobre tráfico de entorpecentes . 
 Tudo sob o ponto de vista norte-americano . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023 Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  LOUIS ARMSTRONG: A MULTIMEDIA RECORD -- (w)  
 Vale a pena conferir esse programa, que reúne fotos e videoclipes memoráveis, com «Satchmo» e seu trompete . 
 Inclui ainda textos sobre a vida de Armstrong . 
  Acertando as contas  
 Correa Júnior esclarece que o BB permitia até 31 de dezembro de 93, o acerto de dívidas rurais com certas facilidades de negociação, tais como a dispensa de multas e de taxa de inadimplência . 
 Também era facultado aos agricultores resolver suas pendências, vencidas até 31 de dezembro, em condições especiais, diz . 
 No fundo, é o nosso feitio de amor ao país . 
 Do jeito brasileiro: sofrendo na angústia de chegar a nossa hora . 
 Vai chegar . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 O presidente brasileiro recebeu recado, ontem, do primeiro-ministro do Canadá, solicitando a expulsão dos canadenses, para que cumpram pena no seu próprio país . 
 «Não haverá expulsão . 
 Eles continuarão na prisão», disse . 
 É o tamanho do juro comparado com o preço de compra de dólar que o BC se dirá disposto a pagar que vai definir quanto recurso externo vai ingressar no Brasil . 
 É por isto que, esperam os analistas, o câmbio ficará parado, esperando . 
 No caso das Bolsas, haverá expectativa tanto porque não se sabe qual será a reação do investidor estrangeiro como porque não se sabe como vão se comportar os financiadores do mercado (que dependem dos juros) . 
 Enquanto outros líderes terroristas se mantinham na sombra, Carlos emitia pronunciamentos e escrevia cartas . 
 Não fosse a sorte, essa fanfarronice teria levado a sua captura anos atrás . 
 Em segundo lugar, ele tinha fama assiduamente alimentada de ser mulherengo . 
 Na condição de terrorista proeminente ele, sem dúvida, tinha a seu fácil dispor a claque habitual de mulheres superexcitadas e sexualmente disponíveis que rejeitavam a classe média de onde provinham . 
 Mas muitas de suas conquistas foram garçonetes estrangeiras e solitárias mais uma vez, alvos fáceis . 
 3) Para checar a lataria, verifique se as linhas da carroçaria e do pára-lama não estão amassadas . 
 Em caso positivo, o carro pode ter sofrido uma grande batida ou capotado . 
 Veja ainda se não existem pontos de ferrugem ou «bolhas» sob a pintura, que podem indicar colocação de massa plástica para disfarçar buracos ou ferrugem . 
 4) Verifique se o motor não dá «trancos», o que indica que está falhando . 
 Veja ainda se não há vazamento de óleo (que pode significar problemas sérios) e se não está «batendo pino» em ladeiras (sinal de mal funcionamento) . 
  Escabroso  
 Para mostrar que mundo cão não tem só no Aqui Agora, os três maiores noticiários considerados sérios entraram ontem com uma notícia que o âncora Boris Casoy chegou a chamar de «escabroso» . 
 Manchetes: 
 «O chefe de internação de um hospital do Rio de Janeiro morre por falta de atendimento», no Jornal Nacional . 
 A atual Lei do Inquilinato permite que, vencido o prazo contratual, o dono do imóvel o peça de volta sem justificativa específica («denúncia vazia») . 
 Isso, no mínimo, força a renegociação . 
 A conversão pela média, no período em que o valor do aluguel se manteve constante em cruzeiros reais, como propõe o Procon, é a que mais favorece o inquilino . 
 O pesquisador diz lamentar a falta de verbas para que o Centro faça reuniões técnicas e práticas com produtores, a fim de diminuir as perdas na colheita . 
 Apenas Rio Grande do Sul e Paraná realizavam encontros deste tipo até a safra passada . 
 3. Quer dar mais ênfase à construção de ferrovias e à criação de hidrovias . 
  FHC  
  1. Favorável à privatização dos serviços para aumentar a competitividade  
 2. Favorável à privatização da RFFSA (Rede Ferroviária Federal S.A.) 
 Seu novo filme, «Os Náufragos», teve sua primeira exibição na América Latina em Gramado . 
 É uma co-produção franco-chileno-canadense que conta a história de um homem que volta do exílio, com o fim da ditadura, decidido a encontrar o irmão, que não vê há vinte anos, e a achar o corpo do pai, assassinado em 73 . 
 Imagens do passado e do presente se misturam enquanto ele entra em contato com um país que, depois de vinte anos, lhe parece estrangeiro . 
 Segundo a Fipe, enquanto a inflação de janeiro a julho deste ano foi de 1.050%, o preço das lâmpadas foi reajustado em 985% . 
 Quatro grandes empresas dominam este mercado no Brasil: GE, Phillips, Osram e Silvânia, todas multinacionais . 
  Cadeiões só terminam após eleição  
  Mas governo do Estado estuda inaugurar unidades incompletas antes do primeiro turno  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 As obras de dez cadeiões que estão sendo construídos para tentar acabar com a superlotação dos distritos policiais de São Paulo estão atrasadas três meses e não vão ficar prontas até o primeiro turno das eleições, dia 3 de outubro . 
 Mesmo assim, a Secretaria de Segurança Pública estuda a possibilidade de fazer uma «inauguração de fachada» antes de outubro . 
 O policiamento ostensivo realizado ontem começou às 7h e estava previsto para terminar às 17h . 
 A operação ainda não tem data para terminar, informou a PM . 
 A operação de proteção foi planejada pela PM depois do ataque, anteontem, a um carro-forte . 
  FHC não mostra programa  
  Da Reportagem Local  
 Depois de doze dias de horário eleitoral gratuito e faltando 50 dias para a eleição, Fernando Henrique Cardoso, o candidato que lidera as pesquisas de intenção de voto, ainda não detalhou seu programa de governo . 
 Não o fez nem na TV nem no papel, onde até agora só registrou intenções o discurso lido na cerimônia do memorial JK . 
 De se considerar que os atuais prazos de vencimento constantes da legislação relativa ao ICMS continuam a ser considerados como parâmetros para recolhimento sem a incidência de multa e juros moratórios, sem prejuízo da atualização monetária em pauta . 
 A medida não atinge o prazo de recolhimento do imposto dos estabelecimentos varejistas indicados no decreto nº. 36.483, de 3 de fevereiro de 1993, cuja atualização far-se-á a partir dos dias ali referidos . 
 O cliente mal senta e pode surgir uma porção de frios, que se soma à conta . 
 Como mariposas de mesa em mesa, as mulheres aproveitam as investidas para pedir seus drinques, que também são adicionados à conta dos frequentadores . 
 Para esquentar a temperatura noturna, o bar organiza performances, «pequenas surpresas», diz a proprietária Maura Regina Sammantino . 
 Para ela, o lugar, aberto há cinco meses, é frequentado por «gente bonita, mulheres e homens» . 
  155 mil romeiros vão a Aparecida no feriado  
  Movimento na Basílica Nacional, no interior de SP, foi superior ao registrado em 93; 131 ônibus são multados na Dutra  
  Da Folha Vale  
 A Basílica Nacional de Aparecida recebeu ontem a visita de 155 mil romeiros para as comemorações do Dia de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil . 
 O número de visitantes representa 5.000 pessoas a mais que em 12 de outubro do ano passado . 
 Noal -- Não posso responder pelo Rio, mas acho que é balela . 
 Não existe ligação com o tráfico . 
 Em São Paulo o jogo é mais folclórico e pacífico . 
 Bandido não trabalha para bicheiro . 
 Pode acontecer, mas é raro . 
 Folha -- O senhor já deu ou dá propinas para policiais ou políticos paulistas? 
 O gerente de qualidade ambiental da Cetesb, Silvio de Oliveira, afirma que a intervenção no trânsito não vai ocorrer porque a poluiçao está sob controle . 
 Desde 1º de maio, a Cetesb implantou a operação inverno, fiscalização indústrias . 
  Hotéis se armam para enfrentar concorrência  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Os tradicionais hotéis cinco estrelas de São Paulo já escolheram as armas para atacar a concorrência, que promete se acirrar em 95 . 
 Melhorar serviços e infra-estrutura estão entre as de maior calibre . 
 No próximo ano os executivos, que respondem por cerca de 85% da ocupação dos hotéis paulistanos, ganham mais duas opções . 
 A outra fase, com seis telas, é nova . 
 Entraram cores mais vivas, por exemplo, que lembram o Vergara que fez pop art nos anos 70 . 
 Outra novidade é o uso de lona crua . 
 Sobre ela Vergara dispõe materiais (terra, por exemplo) que fazem pensar em trabalho manual, artesanato rural, em coisas concretas, enfim, que se contrapõem às sugestões religiosas . 
 O terceiro bloco, mais numeroso, é formado por aqueles que discordam da aliança e votarão contra ela, mas apoiarão FHC em qualquer situação . 
 É o caso dos deputados Fábio Feldmann (SP) e Sigmaringa Seixas (DF), dos prefeitos de Teresina (PI), Wall Ferraz, Natal (RN), Aldo Tinoco, e Vitória (ES), Paulo Hartung . 
 Os gaúchos, liderados pelo deputado Adroaldo Streck, integram o mesmo grupo . 
 Ontem, Cândido Mendes, candidato a deputado federal pelo PSDB do Rio, disse que a proposta de coligação de seu partido com o PFL é ilegal do ponto de vista dos estatutos dos tucanos . 
 Leia abaixo alguns trechos da entrevista que o piloto deu à Folha na última sexta-feira . 
 Folha -- É verdade que você tem um técnico para aprimorar sua performance? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Questão de justiça  
 O crônico potencial de desequilíbrio das contas públicas e as elevadíssimas taxas de sonegação de impostos tornam urgente a reforma tributária . 
 Medidas que visam a combater a evasão são, ademais, extremamente legítimas . 
 O governo estuda regulamentar o imposto sobre grandes fortunas previsto na Constituição e instituir um mínimo para o imposto de renda das empresas . 
 Esse mínimo teria como base de cálculo o patrimônio das firmas . 
 São instrumentos para evitar a sonegação e a injustiça fiscal que dela decorre . 
  Balança  
 As últimas avaliações do Palácio do Planalto sobre a sucessão presidencial apontam para um ponto morto rápido . 
 A turma acredita que até o dia 15 de agosto não haverá alterações significantes, ao menos no quadro eleitoral . 
 Os programas também são cotados em dólar em em cruzeiro real . 
 O travesti Duda Burlamak, 20, afirma que começou a cobrar programas em URV quatro dias após o lançamento do plano econômico pelo governo federal, feito em 28 de fevereiro . 
 «É uma maneira segura de corrigir o valor do programa e não deixar a inflação corroer meu poder aquisitivo», disse Duda . 
  Novo ataque a turistas desafia polícia do Egito  
  Das agências internacionais  
 Um barco com turistas estrangeiros no rio Nilo foi atingido ontem por tiros disparados supostamente por fundamentalistas muçulmanos, desafiando o forte esquema de segurança armado pelo governo egípcio para prevenir distúrbios no último dia do Ramadã (mês sagrado do islamismo) . 
 O Rapsódia Real estava passando pela cidade de Assiut (320 km ao sul do Cairo) quando recebeu cerca de 20 tiros . 
 Nenhum dos 14 turistas britânicos a bordo ficou ferido . 
 Dois barcos de escolta dispararam cerca de 450 tiros na direção dos pistoleiros, ferindo pelo menos um deles, segundo policiais . 
 Se se confirmar nos próximos dias que os preços sobem com menor intensidade, ou seja, que há uma desaceleração da inflação, a própria URV ganhará credibilidade . 
 Em primeiro lugar, porque o recuo do IPCA significa uma diminuição da dispersão entre os índices de inflação . 
 Em meados de março o IPC-Fipe estava na vizinhança de 41% . 
 Já os números do IBGE e da FGV-RJ ficavam na casa dos 45% . 
 A ineficiência típica da administração pública junta-se ao corporativismo atávico de um funcionalismo arcaico e ao descaso oficial para produzir uma rede de ignorância generalizada . 
 É como se o Estado fingisse que paga salário a um professor que, por sua vez, finge que ensina a um aluno que finge que aprende . 
 O resultado final está aí para quem quiser conferir: um país de analfabetos e semi-analfabetos . 
 Se o futuro ministro quiser de fato alterar essa situação, não poderá limitar-se aos aspectos gerenciais e programáticos normalmente reservados ao ministério . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 18.050 pontos, projetando uma lucratividade de 47,10% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para março ficou em 43,81%, contra 43,82% no dia anterior . 
 Reynolds afirmou que o processo deverá ser lento . 
 «Nós não vamos apressar nada . 
 É importante irmos devagar», disse . 
  (RS)  
 O segundo fator baixista é o aumento do compulsório sobre os depósitos a prazo . 
 Segundo Fábio de Oliveira, diretor de investimentos do Banco de Boston, haverá uma redução de liquidez que vai inibir as operações de tesouraria de bancos, corretoras e distribuidoras nas Bolsas de Valores . 
 A maior parte (45%) do volume financeiro da Bovespa, principal bolsa brasileira, é movimentada pelas instituições financeiras através do giro de suas carteiras e das compras de ações conjugadas com operações com opções e contratos de índice futuro . 
 O relator Roberto Magalhães (PFL-PE) já concluiu o parecer sobre 36 citados de um total de 71 -- entre parlamentares, governadores e outras pessoas envolvidas . 
 Entre os congressistas, existem três categorias: os inocentes, os que terão a ca pedida e os que terão solicitada a abertura de sindicância . 
 Um exemplo desta terceira categoria seria o do parlamentar que cometeu irregularidades em seu Imposto de Renda -- mas não foi comprovada fraude com relação à Comissão do Orçamento . 
 Segundo o entendimento dos assessores que estão auxiliando Magalhães, essa prática não é suficiente para pedir a cassação, mas não pode ser desprezada no parecer final . 
 Sob pena de passar à opinião pública a idéia de que fraudar o Imposto de Renda não é falta de decoro . 
 A opção das lojas em aumentar a oferta de produtos estrangeiros não é por acaso . 
 Marcos Costa, 36, assessor de diretoria da Tok & Stock, diz que uma das vantagens é que esses móveis têm linha completa . 
 O consumidor pode comprar separadamente mesas e cadeiras e compor o jogo . 
 Isso nem sempre é possível com os nacionais . 
 Quem teme levar para casa um importado por causa da garantia pode ficar sossegado . 
 Ana Lúcia Coser, 30, sócia da House Garden, que revende móveis e acessórios importados para jardins, informa que dá dois anos de garantia . 
 «Em caso de qualquer problema repomos a peça», diz . 
 Mesmo assim, a Polícia Civil não tinha pistas sobre a identidade dos assassinos até o final da tarde de ontem . 
 O único rapaz que sobreviveu aos disparos foi operado durante a madrugada e a manhã de ontem no Hospital Osec . 
 Segundo os médicos informaram a polícia, o seu estado de saúde era grave . 
 A polícia quer tomar o depoimento dele a fim de que o rapaz identifique ou reconheça os assassinos . 
 Os policiais não conseguiram encontrar vestígios de droga no local do crime . 
 Eles também não acharam nenhuma cápsula de projéteis deflagrados pelos assassinos na calçada onde os adolescentes foram baleados . 
 Já Aílton recebeu liberdade do treinador para se fixar no ataque, sem se preocupar com a marcação . 
 «Ele é muito habilidoso e sabe conduzir bem a bola . 
 Por isso, outros podem marcar.» 
 Apesar de dirigir o time no clássico de hoje, Telê Santana comanda um treino, de manhã, com os jogadores que enfrentam o Vélez Sarsfield na quarta-feira, pela decisão da Libertadores . 
 Salomão afirmou que o presidente do CNPq e três reitores de universidades do Rio assinaram manifes em apoio ao seu nome . 
 «Foi meu professor e é um militante de uma causa, a ciência e tecnologia, não de partidos políticos», declarou Salomão . 
 Ontem o advogado do PT no Ceará, Deodato Ramalho, entrou com um pedido de investigação eleitoral sobre a carta . 
  O Brasil tem que melhorar  
  FÁBIO DOS SANTOS MACEDO  
  Especial para a Folha  
 O Dia da criança é muito bom . 
 Especialmente para nós . 
 Somente nesse dia, as pessoas do Brasil pensam em nós . 
 O Brasil precisa melhorar porque as crianças sofrem cedo . 
 Crescem e ficam revoltadas . 
  PC é transferido para quartel do Corpo de Bombeiros em Maceió  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário Paulo César Farias embarcou às 20h45 de ontem para Maceió (AL) . 
 Ele foi transferido para uma prisão especial no Quartel Geral do Corpo de Bombeiros da cidade . 
 A mudança foi autorizada anteontem pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 «Isso é um caleidoscópio . 
 Saiu na TV . 
  Não consigo ver, mas sei o que é»  
  (Malu Pimentel, 44, comerciante)  
  «Não vi nada, mas achei interessante»  
  (Karina Matias Ribeiro, 16, estudante)  
  «Vi dois homens lá em cima»  
  (Jessé Isidro da Silva, 15, estudante)  
 «Viu nada! 
 Que bobagem!» 
 As crianças também invadiram as seções junto com seus pais . 
 O professor Eudes da Silva Velozo, 36, levou até sua filha Ana, de apenas uma semana, para que ela «já vá se acostumando» . 
 Ao lado dos descontraídos, surgiam às vezes homens de terno e mulheres que não dispensaram a maquiagem, o salto e o cabelo arrumado, mesmo às 9h da manhã . 
 No princípio, não será fácil . 
 A jovem geração de empresários e executivos que está hoje no comando de boa parcela das empresas brasileiras, independentemente de seu porte, praticamente só conhece o que seja uma economia estabilizada, com inflação baixa, por literatura ou viagens ao exterior . 
 Principalmente ao longo da última década, índices inflacionários estratosféricos e planos que passaram ao largo das causas estruturais da inflação, habituaram empresários e executivos a trabalharem de costas para o mercado e para a estrutura interna de suas próprias empresas, mas sempre de olho no governo e nas taxas que poderiam proporcionar essa ou aquela aplicação da ciranda financeira . 
 Este mês, até o dia 20, deve ser feito o pagamento da 2ª parcela do 13º salário . 
 A 1ª parcela já deve ter sido paga até 30 de novembro . 
 Se o empregado está há um ano ou mais no mesmo emprego, o 13º corresponde a um salário atual integral . 
 Se o período for inferior a 12 meses, o benefício deve ser proporcional ao tempo trabalhado . 
  Crônicas americanas -- 3  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 A culpabilidade, dizíamos nesta coluna, parece ser o novo afeto dominante da sensibilidade progressista americana, pelo menos desde os anos 60 . 
 Mas de onde ela surgiu? 
 Os acontecimentos da década não explicam nada . 
 Certo, hove a fome em Biafra e a revolta negra . 
 Mas restaria explicar porque a fome dos outros se transformaria em culpa de quem os alimenta; ou a discriminação dos outros em culpa de quem goza de seus plenos direitos . 
 Dir-se-á que cada hambúrguer engolido é puxado da boca de uma criança faminta, e que, cada vez que um americano se senta em um restaurante onde haja menos que 9% de negros, ele está roubando uma cadeira . 
 Mas é bem a questão: como aconteceu, não só nos EUA aliás, que se acabou pensando desta forma? 
 Um justo altruísmo pode, certo, querer compartilhar peixes, pães e direitos, mas será que precisa por isso bater a culpa? 
 A cerimônia durou mais de duas horas . 
 O ex-secretário de Estado americano Henry Kissinger presidia o júri que decidiu dividir o prêmio Houphouet-Boigny . 
 Antes da cerimônia, os três se encontraram para discutir os próximos passos no processo de paz . 
 O encontro foi qualificado de «positivo» por Arafat . 
 Folha -- Qual é seu o programa de preparação para a Copa? 
 Michel -- Há três semanas, começamos uma fase de treinamentos com os jogadores locais . 
 Nessa fase vou observar os jogadores e definir quem tem condições de ficar no grupo . 
 Daqui a alguns meses, vamos chamar os jogadores que estão no exterior e aí definirei quem serão os 22 que irão à Copa . 
 Os R$ 19 milhões serão usados para pagar os salários dos funcionários (atrasados há três meses), dívidas com o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) e com a Previdência Social . 
 Pimentel disse ainda que o governo tentará vender navios para arrumar mais recursos financeiros . 
 «Neste governo não haverá privatização do Lloyds», afirmou . 
 A queda da inflação pôs às claras as consequências de administrações que vieram gastando irresponsavelmente, tomando empréstimos dos bancos estaduais sob seu controle até endividá-los excessivamente . 
 Para sanear essas instituições parecem ser necessárias medidas de grande envergadura . 
 Nesse sentido, ainda que reconheça que as decisões sobre a administração e o destino dos bancos estaduais sejam da competência dos futuros governadores, a posição do ministro, aberta à possibilidade de privatizar essas instituições, sinaliza no sentido correto . 
 Além de Gordon, o inglês Nigel Mansell, o segundo mais rápido, superou os favoritos pilotos da equipe Penske, Al Unser Jr., atual líder do campeonato com 127 pontos, e o brasileiro Emerson Fittipaldi, o vice com 86 . 
 O terceiro piloto da equipe, o canadense Paul Tracy, foi o quinto colocado . 
 Maurício Gugelmin foi o 15º, à frente de Raul Boesel (17º) e Marco Greco (27º) . 
  O homem é seu próprio carrasco  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 No auge do sucesso como romancista e autor teatral, Oscar Wilde entrou na Justiça contra um marquês que falava mal dele . 
 O marquês conseguiu inverter o processo, e Wilde foi parar na prisão . 
 Ali escreveu seu mais belo poema, onde procura entender porque o homem termina sendo seu próprio carrasco . 
 Estes são alguns versos de «A Balada do Cárcere de Reading»: 
  Compra de kit é opcional na Avon  
  Da Reportagem Local  
 A Avon também pretende aumentar seu contingente de 350 mil revendedoras neste ano . 
 A empresa exige que elas sejam alfabetizadas e que assinem uma procuração para o recolhimento do ICMS devido por elas . 
 Nem a compra do kit com material demonstrativo nem os cursos são obrigatórios a orientação sobre os produtos e técnicas de vendas está a cargo das promotoras . 
 A empresa garante lucro (não desconto) de 30% sobre as vendas . 
 Informações: (0800) 12-7700 . 
  (DCM)  
 Irrompe, magnífica, soberba, gloriosa, a escola de samba «Unidos do Voto Útil» empolgando com seu samba, que nada mais é que um plágio descarado de «Lata d'água» de Luís Antonio e Jota Jr. 
 Voto útil na cabeça! 
 O mercado terá 15 dias para se adaptar . 
 Até lá, continua valendo a tabela atual . 
 A fórmula que vai determinar a carga tributária das aplicações financeiras integra três componentes: a taxa de juro real, o prazo de aplicação e o IR (Imposto de Renda) pago . 
 O IOF será calculado depois de descontado o IR . 
  Preso mantém 4 reféns por 7 horas  
  Doze detentos fogem de cadeia no Guarujá; um deles invade empresa e ameaça os funcionários  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Quatro funcionários de uma empresa de segurança em Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) foram mantidos como reféns por mais de sete horas pelo preso Acássio Ricardo dos Santos, 31 . 
 Às 15h, depois de negociações que envolveram policiais do Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) de São Paulo, ele se entregou, libertando os reféns . 
 Acontece que o seu futebol se agigantou mais ainda e de tal maneira que atravessou o Pacífico, já fincando os cravos da sua chuteira nos campos de San Francisco antes mesmo de chegar ao território verde e amarelo . 
 O futebol de Ronaldo finalmente ultrapassou os contornos da sua gigantesca figura para se configurar como uma urgência colossal na próxima lista dos 22 . 
 Se liga Parreira . 
 Com o Teimoso faltam 46 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 MARCELO FROMER e NANDO REIS são integrantes da banda Titãs 
  Sendas prevê queda de preços este mês  
 Supermercadista diz que alimentos industrializados deverão apresentar uma queda entre 2% e 3% . 
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os preços dos alimentos industralizados vão cair entre 2% e 3% este mês, segundo a previsão de Arthur Sendas, diretor-presidente da Casas Sendas . 
 «Eu tenho contrato com o Paris St. Germain . 
 É tudo», respondeu Raí secamente do local onde estava no campo . 
 Branco e Cafu disputam a vaga aberta com a suspensão de Leonardo . 
 Os dois se acham em condição de ocupar a posição . 
 Branco é amigo de Parreira . 
 Deve entrar . 
 Cafu sente-se preterido . 
 Dedicação fica em segundo na lista das qualidades do empreendedor, com 68,9% de indicações (o questionário permitia resposta múltipla) . 
 A seguir está a busca de conhecimento (62,2%), forma que o empreendedor tem para se manter atualizado . 
 Em quarto lugar (52,1%) na lista das características do empreendedor está a capacidade de implantar novas idéias . 
 Improvisando, segundo 46,2% dos entrevistados, o empreendedor adapta o que tem à mão para resolver problemas . 
  DENTRO E FORA  
 «Deve existir um olhar feminino, sim . 
 Somos diferentes dos homens . 
 Os movimentos são diferentes . 
 Temos tudo para dentro, os homens para fora.» 
 Norma Bengell, atriz, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  Buaiz tenta ampliar arco de alianças  
  `Sou candidato de uma coligação', diz  
  Do enviado especial a Vitória  
 Vencedor do primeiro turno das eleições no Espírito Santo, Vitor Buaiz, 51, tenta convencer os indecisos que sua candidatura é maior do que o partido que ajudou a fundar, o PT . 
 «Não sou candidato do PT, mas de uma coligação de partidos», repete Buaiz . 
  Verba a empreiteiras racha governo Fleury  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A pressão de empreiteiros para receber dívidas do governo paulista provocou um choque entre Frederico Coelho, o Lilico, irmão do governador Fleury, e o secretário da Fazenda, Eduardo Maia . 
 O governo deve US$ 2 bilhões aos empreiteiros . 
 Lilico, que é secretário de Governo e um dos homens mais influentes na campanha eleitoral do PMDB, tem sido o responsável por definir a política de pagamento aos construtores . 
 A Polícia Federal brasileira investigou supostos crimes na Venezuela . 
 Esta palhaçada nem o ministro da Justiça sabia em que país estava quando visitou o local do «crime» geral algumas indagações . 
 Desde quando um crime cometido em país estrangeiro é tipificado pela legislação brasileira e investigado por policiais brasileiros? 
 Desde quando fotos de cabaças que conteriam cinzas dentro constituiram provas para qualquer tribunal? 
 Como é possível cremar cadáveres que em fornos modernos exigem 1.360 graus centígrados durante duas horas, deixando resíduos de dois quilos de ossos misturados com restos de carne em fogueiras rápidas no solo úmido de uma floresta tropical? 
 Já existem no Brasil legislações distintas para índios e brancos . 
 Índio tem foro privilegiado . 
 Pode matar, estuprar, devastar a floresta . 
 Se branco faz o mesmo, é criminoso . 
 O caso do cacique caiapó Paulinho Paiakan é exemplar . 
 Saudado pela imprensa americana como o «homem que pode salvar a humanidade», estuprou uma menina com a cumplicidade de sua mulher, e ambos permaneceram livres . 
 A polícia anda à cata do assassino de Chico Mendes, foragido e em lugar incerto e não sabido . 
 Mas não prende Paiakan, em lugar certo e sabido . 
 a) «O Leopardo»; b) «Os Guarda-Chuvas do Amor»; c) «A Mulher de Areia» . 
 14. O que faziam João (Tarcísio Meira), Duda (Cláudio Marzo) e Jerônimo (Cláudio Calvalcanti) na novela «Irmãos Coragem» de Janet Clair? 
  BRIGA DE RUA 1  
 Van Damme encabeça o elenco do filme «Street Fighter», cujo orçamento de US$ 37 milhões o transforma no mais caro já rodado na Austrália . 
 O filme é baseado no homônimo videogame de artes marciais e conta ainda com um malvado Raul Julia no elenco . 
 «Ele é o nosso melhor homem . 
 Tem habilidade para decidir qualquer partida», disse Sacchi . 
 O técnico da seleção italiana diz esperar que a atuação de seu time ajude os EUA a «se apaixonarem» pelo futebol . 
 Ele fez a afirmação no auditório da Embratel em Belo Horizonte, de onde acompanhou via satélite o sorteio dos jogos da próxima fase do Mundial, realizado em São Paulo pela Federação Internacional de Vôlei (FIVB) . 
 «No fundo, gostaria de enfrentar os EUA porque não jogamos contra as norte-americanas este ano e elas estão com um estilo de jogo bem diferente», afirmou Bernardinho . 
 Cada 50 litros de gasolina, que custam o equivalente a cerca 20 reais no mercado oficial dominicano, são revendidos a preços cinco vezes mais altos no Haiti . 
 O governo dominicano recebeu do Exército americano a informação de que o combustível existente no Haiti é suficiente para apenas três dias de combate . 
 Uma morte na pista, mesmo em treino, impede a realização do GP de Imola . 
 As mortes instantâneas de Senna e de Ratzenberger só se confirmaram com o resultado da autópsia: na terça-feira, dia 3 de maio . 
 «Ele está morto . 
 Mas nós só vamos anunciar isso quando ele chegar ao hospital», teria dito Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores de F-1), a Leonardo Senna . 
 Ecclestone nega . 
 Michael Schumacher venceu o GP de Imola . 
 Lidera o campeonato de F-1 com 30 pontos . 
 O estudo não incluiu no saldo da renúncia incentivos concedidos aos exportadores . 
 Estimados em R$ 4,2 bilhões, não foram incluídos como renúncia por ser uma norma internacional adotada pelo país . 
 O IR cobrado sobre pessoas jurídicas é o principal responsável pela renúncia fiscal, devido aos incentivos para desenvolvimento regional . 
  História da imigração é contada em multimídia  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A tecnologia multimídia vai facilitar o acesso à história dos descendentes de 4 milhões de imigrantes que entraram no país pelo Estado de São Paulo desde 1860 . 
 Em dois computadores que poderão ser usados por qualquer pessoa, estarão textos, sons e imagens com a vida dos imigrantes . 
 A moeda forte e os prazos maiores de pagamento permitiram que mais cavalos fossem vendidos . 
 E esse será o cenário em 95, prevê Consoni . 
 Entre os leilões oficiais e os particulares os que mais arrecadaram foram: Megaleilão Oficial (US$ 615 mil), Shalakô, Prata e Santo Ângelo (US$ 522 mil), Santo Inácio (US$ 516 mil), Oficial ABQM (US$ 466 mil), Rancho das Américas (US$ 435 mil) . 
 Com a ordem subvertida, restou às Forças Armadas atender ao apelo da população brasileira em defesa de sua integridade, demonstrando a permanente identificação dos homens em armas com sua origem . 
 Ao contrário do que a história de outras revoluções registra, a simples movimentação de tropas foi suficiente para fazer retornar o País à normalidade, sem que houvesse derramamento de sangue . 
 Esse fato, aliado à aclamação popular às tropas vitoriosas, constatada compulsando-se dados divulgados, então, pela imprensa, constitui prova inconteste de que o Movimento representava a concretização de anseio popular e caracterizava sua autenticidade e legitimidade . 
 Ele disse que iniciativas semelhantes, como a criação de camelódromos pela prefeitura, não deram certo . 
 «O comércio ambulante só funciona onde há grande fluxo de pessoas», afirmou . 
 Atualmente está para ser votado pela Câmara o projeto de lei 844/93, que, segundo a associação, facilita ainda mais o acesso de ambulantes às áreas públicas . 
 O Ministério das Relações Exteriores da Coréia do Norte anunciou publicamente ontem que «as sanções da ONU serão consideradas imediatamente como uma ameaça de guerra» . 
 O governo norte-coreano disse também que está considerando se continuará fazendo parte do Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares, que assinou em 1985 . 
 O Planalto se convenceu de que existem os recursos previstos no projeto orçamentário de 94 para o pagamento do funcionalismo público cerca de US$ 24 bilhões . 
 Reservadamente, a própria Fazenda reconhece que o reajuste não vai estourar o caixa do Tesouro Nacional . 
 «Ainda é cedo para sentir alguma coisa em termos de vendas . 
 Alguns consumidores recebem bem a novidade», relata Roberto Dias, 36, gerente da unidade Angélica (região central) da Futurama . 
 Dias afirma que há dois meses essa loja colocou um display especial perto das caixas com Epocler, Picrato de Butesin e outros medicamentos comprados dos laboratórios Anakol e Sidney Ross . 
  Juízes trazem os bons tempos de volta  
  Durante a alegre comemoração, Rosane explica ao ex-presidente Fernando Collor como aconteceu a absolvição  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 A festa começou com uísque improvisado, mas logo o champanhe explodiu . 
 O presidente olhou sua taça gelada e, através dela, viu a euforia dos amigos . 
 O bigode do advogado Evaristo de Moraes voava pela sala como um pássaro peludo, entre risos, gritos, os cabelos cacheados de Claudio Vieira e as amigas-chanel de Rosane . 
 Empregados negros enxugavam lágrimas no avental («ê... ê... sinhá... os bons tempos voltaram!...») . 
 Collor foi até a beira do lago e, com o charuto, acendeu os fogos . 
 As grandes lágrimas prateadas encheram os céus de Brasília . 
 Ele próprio não entendia porque fôra absolvido pelo STF . 
  Diminui retenção de café; OIC fecha acordo  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A Associação dos Países Produtores de Café (APPC) decidiu em reunião em Londres diminuir de 20% para 10% a retenção das exportações de café . 
 A decisão foi tomada após o preço da libra (453,5 quilos) do café arábica (produzido no Brasil) ter atingido 75 centavos de libra esterlina . 
 O plano de retenção foi lançado em setembro passado, com a formação da APPC . 
 O objetivo era recuperar o preço do café no mercado internacional, que há um ano e meio chegou a 40 centavos de libra esterlina por libra . 
 Se o preço da libra se estabilizar em 85 centavos, acabará a retenção . 
  Maluf visita FHC e anuncia apoio a Covas  
  Prefeito afirma que o candidato tucano ao governo `tem mais equilíbrio emocional' que Francisco Rossi  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), comunicou ontem ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que o seu partido vai apoiar a candidatura do tucano Mário Covas ao governo de São Paulo . 
 Maluf se reuniu durante duas horas com FHC no apartamento do presidente eleito, em São Paulo . 
 Ao sair, disse que está disposto a «subir no palanque de Covas» no segundo turno da eleição paulista . 
 O ministro também discorda reservadamente da equipe com relação à queda das taxas de juros, o que causa apreensão na equipe técnica da Fazenda, ligada ao candidato da aliança PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 Por outro lado, o ministro tem um aliado de peso no governo, que é o grupo palaciano . 
 O ministro, seguindo o exemplo do presidente Itamar Franco, questiona quase que diariamente as taxas de juros praticadas pelo Banco Central . 
 Noal -- Os bicheiros paulistas estão preocupados com as notícias do Rio . 
 As apostas caíram 40% . 
 Parece armadilha para difamar os bicheiros . 
 Duvido da autenticidade da lista . 
 O Castor, com 50 anos de experiência na contravenção, não exporia o esquema no papel . 
 Folha -- Dois bicheiros paulistas foram acusados nos últimos anos de estarem ligados ao tráfico e a grupos de extermínio . 
 O bicho está ligado a outros crimes em São Paulo? 
  Palmeiras derrota Guarani e vai à final  
  Time pega o Corinthians na próxima quinta-feira em São Paulo no primeiro jogo da decisão do título brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras está na final do Campeonato Brasileiro . 
 O time do técnico Wanderley Luxemburgo garantiu sua vaga para a disputa do título ao vencer ontem à tarde o Guarani por 2 a 1 no estádio Brinco de Ouro, em Campinas (SP) . 
 Com este resultado, o time inicia na próxima quinta-feira, em São Paulo, a briga pelo bicampeonato brasileiro contra o Corinthians . 
 Mas qualquer pessoa pode entrar na casa de câmbio de um doleiro e comprar dólares normalmente . 
 Sendo o paralelo quase legal, e não havendo ágio em relação ao dólar turismo, é como se fosse livre a compra de moeda estrangeira . 
 Nesse caso, pode-se dizer que o real é livremente conversível . 
 Agência Folha -- Como está sendo sua alimentação no spa? 
 Joselina -- Em um spa você pode comer de tudo, só que balanceado . 
 O empresário utliza aviões, em média, cinco vezes por mês . 
 «Quanto mais viajo, mais medo tenho», diz ele . 
 Hoje em dia, Teixeira já começa a ficar ansioso no momento em que é informado que está com uma viagem marcada . 
 Fava, que é também presidente do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas), diz que os recursos da USP, Unesp e Unicamp não permitem um reajuste maior . 
 As três universidades recebem 9% da arrecadação do ICMS a principal fonte de recursos do governo estadual . 
 Poucas horas depois, no entanto, a cúpula do PT mandou um recado ao seu virtual candidato à Presidência, ao proibir a bancada federal de qualquer tipo de participação no Congresso revisor . 
 Lula criticou a decisão, mas curvou-se à «decisão da maioria» . 
 As duas situações mostram o dilema atual do candidato petista . 
 A máquina, hoje dominada por setores sem inserção na sociedade, tende a aceitar imposições eleitoreiras de quem afinal oferece a possibilidade de o partido chegar ao poder, mas resiste a mudanças programáticas . 
  Fábio Feldman deve ser secretário do Meio Ambiente de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Excluído do ministério de Fernando Henrique Cardoso porque já havia um número excessivo de paulistas, o deputado Fábio Feldman (PSDB-SP) deverá ser o secretário de Meio Ambiente do governo Mário Covas . 
 Dependendo ainda de alguns acertos finais, o nome de Feldman poderá ser anunciado hoje na nova relação de secretários do novo governo . 
 O deputado se reuniu ontem com Covas . 
 Oriente -- Leila Youssef Kuczynski, proprietária e responsável pela cozinha do Arabia, prepara para breve um livro com receitas libanesas usando, além de seu conhecimento do tema, também material que foi colher in loco no Oriente . 
  (JM)  
  Trompe l'oeil  
 Ficaram todos enchantés com a presença de Francisco Weffort na estréia do livro «Líbano: Impressões e Culinária», de Leila Kuczynski, anteontem no Arabia . 
 Mas durou pouco a festa . 
 Telê decidiu que, a partir de agora, os jogadores que demorarem a se curar de contusões ficarão concentrados no centro de treinamento até se recuperarem . 
 Muller, Válber e Ronaldo Luís são os primeiros a se submeter à nova regra . 
 Válber será multado pelo clube porque não se apresentou anteontem para se tratar . 
  Bobbitt tira a roupa para gays nos EUA  
 John Wayne Bobbitt, o americano que teve seu pênis reimplantado depois de ter sido cortado por sua mulher, vai fazer strip-tease em uma boate de homossexuais em Fort Lauderdale, Flórida, no próximo dia 31 . 
 Ele será jurado de um concurso de travestis que escolherá o mais parecido com sua ex-mulher . 
 Bomba em jornal mata repórter russo 
  Tráfego na Fernão Dias terá interrupções  
 O tráfego na rodovia Fernão Dias (BR-381), que liga São Paulo a Minas Gerais, sofrerá a partir de hoje e nos próximos 25 dias interrupções temporárias no trecho entre as cidades de Igarapé e Itatiaiuçu, no lado mineiro da estrada . 
 As interrupções terão duração de 40 minutos para as obras de duplicação da rodovia . 
  Acidente em Porto Alegre deixa 10 feridos  
 Um ônibus e um Chevette bateram ontem na av. João Pessoa, centro de Porto Alegre, causando ferimentos em dez pessoas . 
 André Vanderlan e Fabiana Bos estão em estado grave . 
 Marco e Michel Ignóli e Mazurchedi Coimbra, do Chevette, sofreram só ferimentos . 
 Cinco pessoas do ônibus tiveram escoriações . 
  Empresário é baleado na cabeça na via Dutra  
 O empresário Antônio Leite, 52, levou três tiros na cabeça, ontem, durante uma tentativa de sequestro na via Dutra, no Rio . 
 A quadrilha fugiu deixou a vítima na pista da estrada . 
 Até as 20h de ontem, Leite estava em coma . 
  Polícia lança serviço de denúncias por telefone  
 A Polícia Civil inaugurou anteontem o disque-homicídios, um número para o qual as pessoas poderão ligar para dar informações sobre assassinatos em São Paulo . 
 O serviço funcionará pelo telefone 229-4693 . 
 «Teremos vôos de Dallas e Atlanta para várias cidades mexicanas e brasileiras . 
 Há muito tempo pensamos na necessidade de expansão para esses mercados», afirma Lawson . 
 A United Airlines também direciona seus investimentos para a América Latina . 
 Hoje, o PC do B condena alguns «erros históricos de Stalin na condução do socialismo» . 
 Em 1962, João Amazonas hoje presidente do partido , Maurício Grabois e Pedro Pomar fundaram o PC do B. 
 Para um membro da equipe econômica tem tanto problema na passagem para o real que será grande a tentação de ficar na URV . 
 Na próxima terça-feira, quando toma posse na Fazenda, Ricupero deve adiantar algumas «indicações para o mercado», como ele mesmo disse . 
 E há muitas dúvidas . 
 Já o tamanho da bandeira pode variar, desde que seja mantida as proporções do desenho original, feito pelo abolicionista Raimundo Teixeira Mendes, pelo astrônomo Manoel Pereira Reis e pelo artista Décio Vilares, em 1889 . 
 A Folha não encontrou no centro de São Paulo nenhuma bandeira correta . 
 Quando não faltavam estrelas, havia inscrições estranhas no Símbolo Nacional . 
 Segundo o cientista Willem Bouler, o buraco deve sumir até 2030 graças à queda na emissão de gases detruidores do ozônio . 
  Software arruma namorado  
  Do «USA Today»  
 Você está procurando pelo amor nos lugares errados? 
 Um novo programa oferece outra alternativa . 
 «CD-Romance», que chega ao mercado até o final do mês, é descrito como um «ponto de encontro multimídia» . 
 Abandonamos o CCQ e implantamos o nosso SQTH em Osasco . 
 Desde novembro passado estamos levando o SQTH para nossos outros dois conjuntos fabris no Estado de São Paulo . 
  Parceria européia  
 O banco italiano Comit deve ampliar sua participação de 48% para 96% do capital acionário da matriz no exterior do banco francês Sudameris . 
 A decisão será submetida em reunião de acionistas no dia 23 de fevereiro . 
 16h -- Os presos Welington Moreira da Silva (o «Leitão»), Ricardo Fróes e Vilmar Lucas Gomes deixam o pavilhão 3 em direção ao prédio da administração . 
 Leitão e Fróes estão feridos desde a última rebelião ocorrida há cerca de um mês no mesmo presídio . 
 Eles têm autorização para ir à enfermaria e telefonar . 
 Vilmar teria um encontro com a advogada Flávia Pires dos Santos . 
 16h20 -- Armados com chuchos (facas artesanais) e embriagados por uma bebida preparada no presídio («maria louca») eles rendem os funcionários Deusdalma Aparecida Santos (telefonista), Marlene Fortes (contadora), Andréa Osiliere, Otacílio dos Santos (operador de rádio) e a defensora pública Flávia Pires dos Santos . 
 O fato é que o mercado acionário saiu de uma acentuada trilha de alta em finais de fevereiro . 
 O movimento altista se acentava em dois pilares; 1) alta generalizada das Bolsas no mundo, impulsionadas por juros muito baixos no exterior; 2) internamente, expectativas positivas criadas em torno da revisão constitucional e da candidatura de FHC . 
 Em busca de tesouros para sua Matéria Prima, Vera Ignacio embarcou para Nova York . 
 * . 
 Traz ainda a versão eletrônica do conhecido álbum do bebê . 
 O calendário de vacinação é completo e atualizado . 
 Para as mães mais minuciosas existe uma check list de todo enxoval necessário para a gestante e para o bebê . 
 Mas até quarta-feira, o grupo de conservadores, da extrema direita do partido, poderá contestar a liderança de Major e forçar a escolha de um novo primeiro-ministro . 
 O projeto do governo prevê um aumento anual de 250 milhões de libras (US$ 412 milhões) em média até 1999 no pagamento à UE . 
 Kathleen Kennedy Townsend é filha de Robert, assassinado em 1968 quando concorria à Presidência . 
 Seu irmão Joseph foi reeleito deputado federal . 
 Edward Kennedy, o patriarca da família, se reelegeu senador por Massachusetts pela sexta vez . 
 Seu filho, Patrick, ganhou uma cadeira na Câmara federal . 
 Um sobrinho, Mark Shriver, filho de Eunice Kennedy e Sargent Shriver, vai ser deputado estadual . 
  CELS  
 «O teu toque de bola/É um show faz escola/E a gente comemora os gols/O teu toque de bola/ É um show faz escola» («Marcha-Hino ao São Paulo», de Péricles Cavalcanti) . 
 «É alegria total/Lugar de mar e maré/Futebol fundamental/Orquestra, coral e balé» (Sou Santos do Rei Pelé", de Itamar Assumpção) . 
 A terceira agremiação a ceder jogador para o PSG no amistoso de hoje é o Sion, da Suíça . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira pretende fazer cinco substituições durante o jogo desta tarde: Aldair no lugar de Ricardo Rocha; Mozer, no de Ricardo Gomes; Leonardo, no de Branco; Paulo Sérgio, no de Rivaldo; e Viola, no de Muller . 
  Mais de cem cubanos pedem asilo à Bélgica  
  Das agências internacionais  
 Mais de cem cubanos entraram na residência do embaixador belga em Havana, em busca de asilo político . 
 De acordo com um diplomata que não quis ser identificado, são 114 homens, mulheres e crianças, que entraram na residência do embaixador, anteontem . 
 PIVETI, DOCTORS MC'S E PIN UPS agitam a noite de amanhã no Aeroanta (r . 
 miguel Isasa, 404, Pinheiros) . 
 Os dois primeiros grupos, de rap, lançam seus álbuns de estréia em abril . 
 No final, as bandas se reúnem para uma jam . 
 FÃS DE RAUL SEIXAS têm encontro marcado com a memória de seu ídolo no próximo dia 10, das 14h às 18h, no parque Chico Mendes (r . 
 Sembira, 1.201, Vila Matilde) . 
 Trata-se do projeto Sete Homenagens a Raul Seixas . 
 Haverá shows com covers de Raul, vídeos, livros, fanzines e exposição de discos e fotos do cantor . 
 20 GAROTOS BRASILEIROS engrossam, amanhã, a 4.ª Marcha da Vida, na Polônia, que deve reunir 6.000 garotos judeus de todo o mundo para uma caminhada de três quilômetros entre os antigos campos de concentração de Auschwitz e Bierkenaum . 
 O objetivo é relembrar o massacre dos judeus pelos nazistas, durante a 2.ª Guerra Mundial . 
 Ontem, a ESG realizou durante todo o dia um debate sobre o monopólio do petróleo, transmitido, via TV executiva da Embratel, para várias cidades brasileiras . 
 Nas discussões, a escola não se posicionou . 
 O brigadeiro afirmou que, embora preocupados, os militares não tomarão qualquer iniciativa contra a quebra dos monopólios, desde que ela se faça «respeitando as leis» . 
 «A preocupação é que vamos perder força dentro do nosso país, vamos perder poder de decisão, e isso pode, no futuro, causar complicações», afirmou . 
 Apesar disso, sua média de avaliações na Academia de Polícia era de 6,8 pontos . 
 Sua família ainda mora em Lídice . 
 Foi nessa cidade que Benedito conheceu em 68 sua ex-mulher, Olímpia Soares de Araújo, 40 . 
  Queda de alíquotas desagrada fabricantes de bens de consumo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O choque de oferta proposto pelo governo via liberação de alíquotas de importação não agrada fabricantes de bens de consumo . 
 «Uma redução drástica do imposto de importação de eletrônicos trará muito lucro para o exportador estrangeiro», diz Milton Sztrajtman, vice-presidente da Itautec Philco . 
  Infelizmente»  
  Milton Ricca  
  (designer)  
  «O seriado 'Anos Incríveis», da Cultura"  
  Diléa Frate  
  (diretora de TV)  
 «É uma briga . 
 Uma gosta de filmes, outra de novelas e outro de desenhos» 
 2 -- Em razão do boicote à eleição, surgiram conflitos violentos basicamente entre militantes do Inkatha e do partido Congresso Nacional Africano, multirracial, mas cuja cúpula é basicamente xhosa (terceira etnia, com 2,5 milhões) . 
 3 -- No dia 31 de março, os conflitos levaram à decretação do estado de emergência em KwaZulu-Natal, a Província onde vive a maioria dos zulus . 
 Para a partida de hoje, Basile tenta Basualdo, de mais mobilidade porém menos vocação ofensiva . 
 Assim, Basile deve escalar hoje um meio-campo mais defensivo do que aquele que vinha atuando nas primeiras partidas da Copa . 
 A garantia será através da vinculação das receitas da taxa de limpeza ao pagamento das empreiteiras que fazem a coleta do lixo . 
 A taxa de limpeza é cobrada na cartela do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) de todos os proprietários de imóveis . 
 PAÍSES QUEREM VIGIAR GASTOS DA ONU, Fernanda Godoy . 
 Acusações de fraudes e mau uso de verbas se avolumam; EUA querem inspetor-geral . 
 Com ou sem Telê, com a equipe cansada ou não, o São Paulo é um dos favoritos para o título . 
 Inicia desfalcado o primeiro Campeonato Paulista com pontos corridos da década, em que o ponto do primeiro jogo pode fazer falta no último . 
 O mesmo Campeonato Paulista que foi desmerecido por Telê no final do ano passado . 
 «É mais um torneio caça-níquel e que só favorece a Federação», afirmou o treinador, como que justificando sua ausência . 
 Mas a atual situação do São Paulo prova que a sombra de Telê, por mais longe que esteja, alcança o bicampeão do mundo . 
  Cooperação  
 Perry afirmou que o combate ao consumo de drogas em cada país é uma tarefa internacional . 
 «Não há como um país lutar contra isso sozinho» . 
 A participação dos EUA em programas de repressão ao narcotráfico na América Latina se deve, segundo ele, à necessidade de as nações receberem reforços estrangeiros . 
 «E, nesse assunto, estamos bem equipados», afirmou Perry . 
 O interesse norte-americano no país pode ser definido a partir de três metas propostas ontem por Perry: políticas de não-proliferação de armamentos nucleares, luta contra o terrorismo e combate ao tráfico . 
 Entre elas estava o dono da padaria, José Polido Filho, que levou cinco tiros, mas conseguiu sobreviver . 
 Polido não estava na padaria ontem . 
 O camelô Edélcio de Aquino Nunes, 36, disse que seu irmão, Valmir Aparecido de Aquino Nunes, foi morto em frente à estação de trem há aproximadamente dois meses . 
 De acordo com Nunes, seu irmão estava envolvido com tráfico de cocaína . 
 Foram ouvidos, nos dias 10, 11 e 13 deste mês, 3.627 compradores, que compraram um total de 5.179 livros (média de 1,5 por comprador) . 
 As listas de mais vendidos de outros veículos de imprensa se baseiam em informações fornecidas pelas livrarias . 
 Elas omitem livros didáticos adotados em escolas . 
 Foi um acordo fechado por um governo fraco, desarticulado e sem força política . 
 Não podemos admitir que ao invés de o Brasil administrar sua dívida, a dívida administre o Brasil . 
 No nosso governo não . 
 Folha -- O acordo fechado é melhor do que o obtido pelo México e pela Argentina . 
 A médica trabalha no posto há três anos . 
 «Nunca vi nada igual», afirmou Rosária . 
 Ela disse que 60% das vítimas são crianças . 
 Em razão do grande movimento, os atendentes do posto sequer abriram fichas para identificar as vítimas de queimaduras . 
 Rosária declarou que os casos mais graves foram de duas crianças que tiveram princípio de parada respiratória, «controladas imediatamente» . 
 Nenhum dos banhistas precisou ser internado . 
 Os queimados foram tratados com analgésicos e liberados . 
 Longe de diminuir o interesse pelo filme, essa particularidade serve para intensificá-lo . 
 Tratava-se de mostrar a vida da gente pobre do Rio de Janeiro, numa espécie de crônica . 
 Assim, o espectador notará a desenvoltura com que a câmera transita, em dado momento, de um grupo de crianças para um casal de namorados em litígio . 
 O plano não muda; o espectador é levado de um foco de interesse a outro por um movimento de câmera, sem que a unidade do espaço seja afetada . 
 O meia é dono de 30% de seu passe e, caso seja contratado pelo clube italiano, receberia US$ 600 mil livres, fora o contrato . 
 «Não podemos pagar mais . 
 Se não fossem os italianos, já teríamos fechado negócio», disse Márcio Aranha, diretor do São Paulo . 
 O pior caminho seria atacar frontalmente as próprias Bolsas . 
 Não apenas pelo efeito de quebra de credibilidade que esse tipo de atitude transmitiria aos mercados mundiais . 
 É preciso lembrar que interessa ao governo, por inúmeras razões, um mercado forte . 
 Especialmente agora, para se desfazer de participações acionárias e assim aumentar o seu caixa . 
 Se a procura por ações é grande, o melhor é aumentar a oferta em vez de mudar casuisticamente as regras do jogo . 
 Caso contrário, a estrela emergente do mercado acionário brasileiro poderá converter-se rapidamente em estrela cadente . 
 Muito antes de realizar os desejos dos investidores nacionais e estrangeiros que resolveram acreditar na estabilização brasileira . 
 O recorde continua sendo de US$ 1,5 bilhão em 21 de fevereiro último . 
  (Rodney Vergili)  
 JUROSCurto prazos cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,692% no último dia 16 . 
 A taxa do overnight variou entre 59,43% e 59,52% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram entre 60,25% ao mês e 60,37% ao mês . 
 McCree é o típico europeu-conquistador-politicamente-incorreto . 
 Tem duas filhas com uma índia (Silent Tongue, que dá o nome original ao filme), mas considera os nativos sub-raça . 
 Diz frases como «Ela é uma índia, e índios nasceram para sofrer», ou «Sou um europeu, não um selvagem» . 
 O petista quis saber se FHC tinha «coragem» de assinar um cheque em branco e entregar a seu vice, Marco Maciel . 
 «Isso é golpinho de campanha . 
 Não respondo a golpinho de campanha», declarou FHC . 
  HE'S BACK  
 Ricardo Montalban, manager de «A Ilha da Fantasia» e patrão de Tattoo, saiu vivo no ano passado de uma operação na espinha que durou nove horas, mas vai voltar ao trabalho como anjo . 
 É este seu papel em «Heaven Help Us», série de TV de Aaron Spelling . 
 Tanta «saúde» deixou as moças vesgas . 
 Em entrevista à televisão estatal, Berlusconi disse que a situação econômica italiana nunca foi tão boa e culpou especuladores pela queda da lira e da Bolsa de Valores de Milão . 
 A Bolsa milanesa chegou a registrar queda de 5% . 
 No final do dia, o índice Mibtel registrou uma queda de 3,07% . 
 Almirante se esqueceu do sexto Tangará: o irmão de Braguinha, Abelardo, que faz coro ao lado do agitado Almirante (sempre fazendo gestos de regência) e de um Noel estreante e às voltas com suas primeiras emboladas sertanejas . 
 Noel é o mais estático . 
 Parece preocupado e olha em direção a um ponto, talvez o gramofone . 
 A certa altura, afina o violão sem perder o ritmo . 
 Se o reajuste for anual, considera-se a metade do período . 
 Quanto aos contratos e obrigações prefixadas, ou seja, que não são vinculados a índices de inflação, basta pegar o valor em cruzeiros reais e dividir por 2.750,00 . 
 O Palmeiras, campeão, teria 24 votos . 
 O Atlético (MG), 24º e último lugar, um voto . 
 O critério para a votação deve ser mudado . 
 Os clubes concordaram com um ponto da proposta da CBF: primeira fase com quatro grupos de seis times . 
 Quatro equipes de cada grupo passam à segunda fase . 
 Ouro: alta de 1,33%, fechando a CR$ 4.203,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4815 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7390 marco alemão . 
 Em Tóquio o dólar fechou cotado a 113,27 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 394,10 . 
 Ali, segundo os frequentadores e garçons, tomava anis com água, comprava cigarros e conversava sobre o filho e futebol . 
 Pagava também bebidas para os fregueses . 
 Quando o filho fazia gols, levando o Barcelona (time espanhol pelo qual Romário atua desde meados do ano passado) à vitória, costumava pagar rodadas de cerveja . 
 Entre os orgãos que não funcionam hoje estão o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), a Receita Federal e o Ministério da Fazenda . 
 As 6.800 escolas estaduais e as 850 escolas municipais também voltam a ter aulas hoje . 
  Itamar desiste de extinguir 2 ministérios  
  Presidente acha que desgaste político não compensa a economia; Beni Veras deve ir para Integração Regional  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco desistiu de extinguir os ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 O Planalto avalia que o benefício administrativo da medida (enxugamento da máquina federal) não compensa o desgaste político provocado no último ano de governo . 
 Hoje, o Planalto deve anunciar a ida do senador Beni Veras (PSDB-CE) para a Integração Regional . 
 Leonor Franco será confirmada no Bem-Estar Social . 
  Cine West Plaza 3 fica fechado  
  Da Reportagem Local  
 Os cines West Plaza 3 e as três salas do shopping Ibirapuera não funcionarão este final de semana . 
 «Os cinemas ainda não encaminharam pedidos para que sejam desinterditados para a realização de obras . 
 Desta forma, as salas continuarão fechadas pelo menos até segunda», afirmou Venturelli . 
  Rato crocante é de lamber os beiços  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A vida é mesmo uma patuscada . 
 Justo agora que aderi a uma feroz dieta alimentar para me refazer dos abusos das festas (subentenda-se: além das festas de fim-de-ano há que se computar também as ocorridas entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 1993), o Kentucky Fried Chicken resolveu abrir uma loja do lado de casa . 
 Tudo bem, o KFC não é nenhum Tour d'Argent, mas no Brasil é bem mais higiênico do que em certos países do Primeiro Mundo . 
 Como a Inglaterra, por exemplo . 
 Em 1976 eu morava em Playford, um vilarejo inglês às margens do Orwell, rio que Eric Blair homenageou ao adotar o «nom de plume» George Orwell . 
 Pois justamente naquele ano, Playford tremeu devido ao eletrizante caso do rato que bagunçou o coreto da KFC . 
 O roedor foi manchete de todos os jornais da redondeza . 
 O presente mais comentado da noite veio direto de Pasadena, Estados Unidos: 
 Um boné verde e amarelo autografado pelos tetra com dedicatória especial de Leonardo, o favorito da aniversariante . 
 Em 1º de junho, o próximo momento possível para ocorrer a troca de moeda, a cotação do dólar está projetada em CR$ 1.930,00 . 
 O governo pretende iniciar a distribuição das cédulas e moedas do real algumas semanas antes da conversão do cruzeiro real para a nova moeda . 
 O Banco do Brasil, explicou ele, fornecerá as notas para os bancos sob consignação . 
  Rádio transmite a Copa de estúdio digital  
  Da Reportagem Local  
 A Rede Transamérica montou um estúdio de som digital em Dallas (EUA) para transmitir a Copa do Mundo . 
 O sistema é controlado por computador e tem equipamento com sons digitalizados . 
 Quando um jogador dá um «carrinho» (desliza na grama para atingir a bola com os dois pés), por exemplo, o lance é acompanhado do ruído de uma freada de carro e pelo som da batida . 
 O diretor disse que havia convidado o Greenpeace para conhecer o depósito, instalações e centro de pesquisa da Gethal . 
 «Se achassem algum erro bastava nos orientar em como fazer», afirmou . 
 A Gethal foi multada em US$ 1 milhão pelo Ibama em 89, por não ter apresentado documentos sobre a retirada de madeira naquele ano . 
 Em agosto passado, a Justiça anulou a multa, a maior dada a uma madeireira no Amazonas . 
 * Colaborou PRISCILA SÉRVULO, da Agência Folha . 
  Justiça autoriza aborto de feto malformado  
 RICARDO FELTRIN* . 
  Da Reportagem Local  
 A Justiça de Campinas autorizou a realização de aborto em um feto com anencefalia (ausência de cérebro) . 
 A preocupação principal é com os mutuários da casa própria . 
 Como os juros serão altos após o real, a TR mensal ficará entre 2,5% e 3% mesmo se a inflação for zero . 
 Com isso, o uso da taxa pode ser contestado judicialmente . 
 A manutenção do redutor da TR também prejudica o governo . 
 Há contratos no SFH (Sistema Financeiro de Habitação) em que os resíduos das dívidas são cobertos com recursos públicos . 
 Mais de 75% dos créditos agrícolas saem do Banco do Brasil . 
 O presidente do banco, Alcir Calliari, prometeu liberar US$ 1,8 bilhões só no mês de setembro . 
 Falta liberar US$ 1,5 e o BB alega que não ter de onde tirar dinheiro . 
 Para a Agricultura, os recursos têm de sair até outubro . 
 Depois disso, não adiantaria liberá-los pois já não atenderão as necessidades do calendário agrícola . 
 Em «Vermelho», Kieslowski reduz a trama ao mínimo . 
 Uma jovem modelo (Iréne Jacob) atropela a cadela de um solitário juiz aposentado (Jean-Louis Trintignant) . 
 O filme acompanha o desenvolvimento da amizade entre a bela e o eremita . 
 Depois da liberdade («Azul») e da igualdade («Branco»), a fraternidade . 
 Tudo é apenas pretexto para Kieslowski retomar temas caros como a suprema importância do acaso e o eterno retorno da história humana . 
 «Vermelho» está repleto de pretensas coincidências e de relações simétricas . 
 «Queremos dar a todos a oportunidade de expressar seus pontos de vista antes de decidirmos se a pesquisa ou o tratamento devem prosseguir.» 
 Se, no entanto, as autoridades acharem que o tema é polêmico demais, podem solicitar uma votação no Parlamento . 
  DORES CRÔNICAS DEVEM TER TRATAMENTO MULTIDISCIPLINAR, TEREZA CRISTINA GONÇALVES (Especial para a Folha)  
 Dor crônica -- dor persistente e que interfere na vida social e profissional do indivíduo -- foi tratada durante muito tempo como um problema puramente psicológico . 
 Esses casos hoje são tratados através da interação de diferentes profissionais da Saúde . 
 A dor é uma espécie de dispositivo de segurança para o organismo . 
 Sem a sua existência, seria impossível o diagnóstico precoce de muitas doenças e mesmo realizar defesas simples, como retirar rapidamente a mão quando encostamos em um cigarro aceso . 
 O organismo possui mecanismos para inibir a transmissão da sensação dolorosa quando ela já não é mais necessária . 
 Na dor crônica esses mecanismos não funcionam . 
  Marcado julgamento de Taslima Nasrin  
 O julgamento da escritora feminista foi marcado para o dia 10 de dezembro em Bangladesh . 
 Taslima fugiu para a Suécia há três meses, devido a ameaças de morte de radicais islâmicos . 
 Ela será julgada por acusações específicas de ferir os sentimentos religiosos muçulmanos ao fazer comentários raivosos contra o livro sagrado do islã, o Corão, disse um juiz . 
  Sérvios lançam contra-ataque  
 A ONU anunciou uma contra-ofensiva dos sérvios da Bósnia contra o Exército bósnio, controlado pelos muçulmanos, no encrave de Bihac . 
 Os observadores da ONU também registraram ataques das forças muçulmanas à cidade de Bosanka Krup (região noroeste) . 
 Duas outras polêmicas marcaram os últimos dias: as críticas do Comitê Organizador ao Comitê Olímpico Internacional, acusado de «antidemocrático», e a inglória luta do presidente do COI, o espanhol Juan Antonio Samaranch, para conseguir uma trégua em Sarajevo durante os Jogos . 
 Fala-se em uma viagem de Samaranch a Sarajevo, com uma delegação da qual faria parte o presidente da Fifa, João Havelange . 
 Estarão competindo 1.988 atletas de 69 países . 
 É recorde de países, mas não de atletas . 
 A pequena cidade norueguesa, de apenas 23 mil habitantes, está hospedando cerca de 150 mil pessoas, entre atletas, turistas, jornalistas e pessoal da organização . 
 Outra forma de obter dólares é com a prostituição . 
 Um «programa» pode custar até US$ 100 e o turista sequer precisa ir até a rua para arrumar companhia . 
 As moças costumam circular pelos bares dos hotéis . 
 O envio de dinheiro por parentes que estão nos Estados Unidos ainda é a principal fonte de arrecadação de dólares pelos cubanos . 
 Isto, apesar da decisão do presidente norte-americano, Bill Clinton, de impedir o envio desse dinheiro por meios legais . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Hermes Marcelo Huck e a Editora Saraiva estão convidando para o lançamento do livro «Sentença Estrangeira e 'Lex Mercatoria»' dia 15, quinta-feira, das 18h30 às 21h, no bar Cabral (rua Tavares Cabral, 20) . 
 A obra traz subtítulo que define o tema: 
 «Horizontes e Fronteiras do Comércio Internacional» . 
 Com organização de Leila Maria Torraca de Brito, a Comunicarte e o Conselho Regional de Psicologia do Rio de Janeiro lançaram «Psicologia e Instituições de Direito: A Prática em Questão» (119 páginas) . 
 O volume define a possibilidade do encontro entre psicologia e direito, traça aspectos da atuação da psicologia jurídica e termina com dois capítulos voltados para psicologia e direito na infância e na adolescência . 
  Chanceleres se reúnem em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os chanceleres dos quatro países que integram o Mercosul Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai estarão reunidos, em Brasília, até amanhã para discutir os próximos passos institucionais do bloco comercial . 
 O Mercosul entrará formalmente em vigor em 1º de janeiro de 95 . 
  Mix Brasil revela imagens da sexualidade  
  Festival de cinema e vídeo, que começa semana que vem no MIS, traz produções independentes de 14 países  
  Da Redação  
 Começa na próxima terça-feira no Museu da Imagem e do Som (MIS -- av. Europa, 158, Jardins, zona oeste de São Paulo) a segunda edição do Mix Brasil -- Festival de Manifestações das Sexualidades . 
 Trata-se de uma mostra de filmes e vídeos, mais exposições de fotografia e artes plásticas abordando temas homossexuais . 
 Realizado anteriormente com filmes do New York Lesbian and Gay Film Festival, o Mix Brasil traz este ano trabalhos de 14 países . 
 Beenhakker evita pôr a culpa da «quase-derrota» holandesa na utilização de dois alas . 
 «É um sistema que funciona muito bem no Ajax e no Barcelona . 
 Não foi a tática que derrubou o time.» 
 Mesmo com o susto, os torcedores holandeses, pintados de laranja, comemoraram a vitória nas ruas de Washington, onde aconteceu o jogo . 
  Equipe se arrepende da escolha  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Se arrependimento matasse, os membros da equipe econômica estariam liquidados . 
 Eles escolheram, para corrigir salários, justamente o índice de inflação que será o mais alto, o IPCr, medido pelo IBGE . 
 Esse índice não é apenas mais alto que os outros . 
 É muito mais alto . 
 Enquanto o IPC-r pode dar 5% de inflação em agosto, os demais indicarão no máximo 2,5% . 
 2) Os três pontos por vitória estimularam o jogo ofensivo, mantendo a atração da fase inicial até o último minuto do último jogo, como se viu na quinta, no Grupo D; 
 3) O maior rigor nos cartões amarelos e vermelhos, bem como a suspensão por dois jogos em casos de expulsão, desestimularam o antijogo e as faltas violentas . 
 Violência racial, da briga de gangues étnicas nos subúrbios e Downtown, ou da natureza, com terremotos que a qualquer momento podem arrasar a cidade . 
 O medo dos tremores fez com que a cidade evitasse os arranha-céus e se espalhasse por 1.150km2 ao pé das colinas . 
 Por outro lado, é preciso entender que a decisão de conversão dos preços para URV não é uma decisão pesada, irreversível, já que não haverá congelamento . 
 Se a conversão for insatisfatória, o agente econômico poderá sempre revê-la . 
 O governo tem um compromisso claro de não congelar preços e será irracional não manter esse compromisso . 
 Tão irracional quanto seria atrasar a URV . 
 O risco que o Plano FHC realmente enfrenta, na conversão para a URV, é o da conversão dos salários . 
 Esta terá também que ser feita pela média . 
 Especialmente a conversão do salário mínimo, cuja média, nos últimos 12 meses, foi de aproximadamente 67 dólares . 
 Se o governo não tem condições políticas de assegurar essa regra de conversão é inútil tentar estabilizar . 
  nov.93)  
  SESSÃO PODE DURAR MAIS DE UM DIA  
  O relatório final da CPI do Orçamento tem 333 páginas; apenas a leitura, que começa às 9h, vai levar 10 horas (Da Sucursal de Brasília)  
 O relatório final sobre os parlamentares envolvidos nas irregularidades da distribuição dos recursos públicos será lido e votado pela CPI do Orçamento em sessão aberta, que começa às 9h de hoje e pode terminar apenas na manhã de sábado . 
 O relatório tem 333 páginas e a leitura vai durar 10 horas . 
 Se a maioria dos 44 integrantes da CPI não abrir mão de usar a palavra na fase das discussões, serão mais 20 horas de sessão única . 
 Investir na satisfação do cliente modifica padrões operacionais e gerenciais obsoletos e promove a integração entre a empresa e o consumidor, criando um elo fundamental para a sobrevivência e o desenvolvimento das organizações . 
 Força também a concorrência a se atualizar para tentar acompanhar os movimentos estratégicos de seus concorrentes . 
 Quem ganha é o consumidor . 
 Gustavo Ribeiro, 18, transou pela primeira vez com uma menina que «não tinha muito a ver» . 
 Ele tinha 16 anos e conta que estava meio bêbado . 
 O garoto diz que a transa não foi nenhuma maravilha, mas que depois sentiu alívio porque já estava querendo deixar de ser virgem . 
 Em Santa Catarina, para estimular a leitura da população rural, o sistema de bibliotecas identificou pontos semanais de encontro (igrejas, feiras) e entregou o acervo para empréstimos a padres ou comerciantes . 
 Em Brasília, há dois exemplos contrastados . 
 A seção local da Biblioteca Nacional entrega a idosos livros que eles encomendam por telefone . 
 Ponto para ela . 
 Países não têm amigos; têm interesses e, por isto, jogam pesado em concorrências internacionais . 
 Cobra-se do empresariado brasileiro maior participação nos investimentos feitos em Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) que, segundo estudos confiáveis, historicamente se situam em torno de 15% de todos os investimentos feitos anualmente em ciência e tecnologia no Brasil, destacando-se nesse contexto as multinacionais aqui instaladas . 
 Mas poderia ser diferente a posição que, salvo as honrosas exceções, tem assumido o empresariado brasileiro? 
 É provável que não . 
 «Hoje, 80% dos saldos devedores são pagos no primeiro vencimento e só 20% refinanciados», afirma . 
 Segundo Volpi, o volume de venda em março via cartão esteve dentro das perspectivas das administradoras, apesar do consumidor ainda ter o raciocínio inflacionário do cruzeiro real . 
 Dia 23 de maio último foi a vez dos empresários Sebastião Camargo, Claudio Bardela e Paulo Machado de Carvalho Filho não conseguirem repetir a média da versão 93 de seu pregão . 
 Eles venderam 42 animais por 3.800 URVs, contra US$ 8,12 mil do ano passado . 
 Shopping Ibirapuera -- Casa do Esportista, Casa Bayard . 
 Av. Ibirapuera, 3.103 . 
 Center Norte -- Jogê, Meia de Seda, Triton, Mackenna, Ópera Rock, R. Otto Baungart, 500 . 
  Um por vez  
 A presidência do Coninfra será exercida em rodízio . 
 José Augusto Marques, da ABB, assumiu interinamente a presidência da Abdib . 
  Na prática  
 A Alcoa, maior fabricante de alumínio do mundo, vai diminuir a produção em 100 mil toneladas, o que é 8% da produção dos EUA . 
  O NÚMERO 114  
 ...é o número de telefone que os iranianos devem discar (com o prefixo de Teerã) para ouvir uma gravação com seu «surat» (capítulo) preferido do Corão, o livro sagrado do Islã . 
 O Corão tem 114 «surats» . 
  Libertado banqueiro mexicano Harp Helu  
 O banqueiro mexicano Alfredo Harp Helu foi libertado por sequestradores após o pagamento de US$ 30 milhões de resgate . 
 O sequestro durou 106 dias . 
 Márcio Righini, gerente de Ação Comunitária da CET, disse que uma criança de 40 kg é atirada como se tivesse meia tonelada quando o carro bate a 100 km/h . 
 São Paulo possui um dos piores índices do mundo de violência no trânsito . 
 Dados da CET indicam que anualmente morrem 900 pessoas e 42 mil ficam feridas no trânsito da cidade . 
 Na última sexta-feira, a Folha revelou fraude no financiamento da campanha do ex-candidato do PL à Presidência Flávio Rocha . 
 Os responsáveis pela arrecadação de fundos para a candidatura Rocha faziam deságio na troca dos bônus . 
 A reportagem da Folha comprou do partido um lote de bônus de R$ 140 mil por R$ 70 mil . 
 O idílio durou pouco . 
 Em dezembro de 92, aceitou o convite do diretor de «Mulheres de Areia», Wolf Maia, para trabalhar na novela; pouco depois, disse sim ao trio Miguel Paiva, Walter Lacet e Marcos Paulo, que não queriam ouvir falar em outra pessoa para viver a Radical Chic na TV; antes que o programa saísse do ar, foi chamada por Carlos Manga, que dirige o núcleo das minisséries, para «Madona de Cedro» e voltou à seara de Wolf Maia na novela «A Viagem», no ar desde abril . 
 Ainda no primeiro semestre, gravou o caso especial «Suburbano Coração», com Guel Arraes, maestro de «Armação» e seu primeiro marido ficaram juntos de 83 a 89 . 
 O programa, em que vivia uma romântica descabelada, teve a primeira exibição cancelada na hora agá consta, para evitar a «superexposição» da atriz . 
 Não cabe à dona da própria nenhuma parte na decisão . 
 «Superexposição não é uma questão para mim», diz . 
 «Eu gosto . 
 Se não gostasse, não seria atriz, nem faria o que faço com tanto empenho» . 
 O ponta Neridal fez o único gol do Náutico na partida, aos 18min do segundo tempo . 
 As trocas de bola entre o meia Zinho e os atacantes Rivaldo e Evair equilibraram o ataque do Palmeiras e Evair fez o terceiro gol aos 28min . 
 Seu goleiro, Torsten Thorsvedt é um homem vital . 
 Sua experiência no Tottenham Hotspurs (Inglaterra) tem sido importante para dar confiança à equipe . 
 Ele, junto com o líbero Rune Bratseth (do Werder Bremen, Alemanha) são os líderes do grupo, dentro e fora de campo . 
 De acordo com as declarações de José Vicente e Freitas a amigos que estiveram com eles no hospital, na vez anterior os perseguidores não conseguiram aproximar-se do carro do deputado . 
 Isso porque, naquela ocasião, um outro carro que estava com a assessoria de José Vicente bloqueou a passagem dos perseguidores . 
 Freitas disse que foi no momento deste bloqueio que ele conseguiu ver o motorista do carro . 
 José Vicente Brizola foi eleito deputado federal em 1990 . 
 Eleito com 51.648 votos, José Vicente fez de Nova Iguaçu sua base eleitoral . 
 A cidade é área de influência do ex-deputado Fábio Raunheitti, que teve seu mandato cassado por envolvimento com a «máfia do Orçamento» . 
 Folha -- Por que Brasil e Portugal tem esse estranhamento e essa identificação tão forte? 
 Estrela -- São irmãos desavindos . 
 Irmãos que estão zangados por uma questão de herança ou qualquer outra coisa . 
 Maciel aparentava mais nervosismo que o patrão, segundo contou à Folha . 
 «Ele (PC) ficou lá na dele, já estava menos tenso do que ontem», disse . 
 À noite, recebeu a visita de três dos sete irmãos: Augusto, Luiz Romero e Cláudio . 
 Eles acompanharam, ao lado de Flávio de Almeida Jr., ex-secretário particular de PC, o início do julgamento . 
 Muitas vezes os obstáculos legais e os trâmites burocráticos dificultam a vinda de empreendedores sérios . 
 Estes problemas acabam desviando os investimentos para outras regiões, tornando mais fácil a invasão de loteadores clandestinos . 
 Romper esta lógica é o objetivo do programa: sem criar condições para que a iniciativa privada e o mercado operem, o Poder Público continuará imerso no fosso que separa o universo de seus deveres e o real alcance de suas possibilidades . 
 ANTONIO FÉLIX DOMINGUES, 41, é secretário de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras do Estado de São Paulo . 
 Prado defende a filosofia não como temperança, meio-termo, mas como convivência dos extremos; sua essência estaria na conversa e no confronto permanente entre os extremos e não na apresentação de soluções . 
 Daí tentar resgatar o aspecto positivo e a seriedade do relativismo (representado pelo americano Richard Rorty, que falou ontem à noite) contra a caricatura feita pela tradição do racionalismo, sem com isso deixar de levar em conta teses universalistas, como a proposta de uma ética planetária pelo alemão Otto Apel . 
  Reciclagem  
 Segundo o vencedor, seu cartaz foi concebido a partir de materiais encontrados na rua e reciclados . 
 «Eu mesmo preparei a caixa que serve de suporte para o trabalho e pintei as inscrições» . 
 O efeito um pouco desbotado das cores foi dado com uma cópia xerox, ampliando a foto da caixa . 
 A Bienal convidou seis pessoas para comporem o júri do concurso: Periscinotto, o curador Nelson Aguilar, Carlos Fajardo, Frencesc Petit, Wesley Duke Lee e Marcelo Serpa . 
  Editora Interação, 1988  
 A Filosofia Vai à Escola . 
  Summus Editorial, 1990  
 Growing Up with Philosophy . 
  Defasagem no mercado geral cresce em dezembro  
  Menor número de datas-base fez com que a perda fosse 4,25 pontos percentuais maior que em novembro  
  Da Redação  
 A defasagem média dos salários no mercado geral, em dezembro, teve aumento de 4,25 pontos percentuais em relação ao mês anterior . 
 O índice registrado pelo Datafolha foi de 10,17% e pode ser explicado pelo número menor de datas-base no período . 
 O aumento da defasagem foi pequeno porque a maioria das empresas concedeu antecipações acima do índice oficial ou as estendeu a todas as faixas salariais . 
 Um dos acordos firmados foi o do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e ABC . 
 O cargo com maior defasagem foi o de diretor de suprimentos (42%) . 
 A menor foi do engenheiro de orçamentos (-13%) . 
  Comerciante é morto em loja de jóias nos Jardins  
 O comerciante de antiguidades e jóias Sérgio Malta, 39, foi encontrado morto anteontem às 22h em sua loja na rua Dr. Melo Alves, Jardins (zona oeste de SP) . 
 Segundo a polícia, ele teria reagido a assalto . 
 Quatro jóias e um isqueiro Dunhill foram roubados . 
  PF apreende 228,5 quilos de maconha no MS  
 A Polícia Federal de Campo Grande (MS) apreendeu anteontem 228,5 quilos de maconha num caminhão Dodge-700, do Paraná, além de oito armas . 
 É a maior apreensão feita na cidade este ano, segundo a polícia . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 Estamos diante do texto de um homem realizado, de um homem que pode dizer: 
 «Felizmente a minha idade, se me permite ainda fazer perguntas, desobriga-me de dar respostas . 
 Liberado pela velhice, já sem ter a preocupação de parecer moderno... posso finalmente dar-me ao luxo de ser apenas eu mesmo» . 
 Talvez este seja o maior elogio da velhice que já ouvi . 
 Já não me importo com coisa nenhuma, sou eu mesmo: há uma estranha junção de felicidade e de amargura nessa idéia . 
 Para estes, trata-se de uma regalia inútil em face do reduzidíssimo tempo disponível por candidato, já que existem mais de mil concorrentes a deputado em São Paulo, por exemplo . 
 É necessário reconhecer o problema, deixar de lado os preconceitos e debater seriamente o voto distrital misto e os programas gratuitos regionalizados . 
 Eliminando as microlegendas, excluindo os candidatos a deputado dos programas estaduais e estabelecendo um teto de tempo (nenhum candidato teria mais de quatro minutos, por exemplo), o horário gratuito poderia resumir-se a meia hora, quatro vezes por semana . 
 Isto aumentaria, sem dúvida, a audiência e a eficácia dos programas, favorecendo o exercício mais consciente do direito de voto . 
 Quando os jornais publicam que o namoro com Xuxa seria uma jogada promocional para camuflar seu homossexualismo, Senna esbraveja . 
 «Isso é um desrespeito muito grande» . 
 Solteiro desde 1985, quando divorciou-se de Liliane, Senna dizia namorar a modelo Adriane Galisteu, 21, desde o ano passado . 
  Preço da saca do agulhinha no RS sobe cerca de um dólar em 30 dias  
  Da Redação  
 Os preços da saca do arroz agulhinha em casca subiram em um mês cerca de um dólar nas regiões produtoras do Rio Grande do Sul . 
 Nos últimos 30 dias a alta em cruzeiros reais alcançou até 60% nas principais áreas da cultura no Rio Grande do Sul principal fornecedor do Sudeste . 
 O Estado seria saneado através de uma reforma tributária e da Previdência . 
 Os juros poderiam ser baixados através da regeneração do crédito . 
 «A emissão de crédito, no financiamento das exportações e dos projetos de infra-estrutura, deverá ter como base uma fração das reservas internacionais», diz . 
 Mantiveram declaração dos direitos reprodutivos de indivíduos . 
 Feministas -- Foi mantido que «aborto inseguro» é um problema de saúde pública importante . 
 O PMDB está no governo de São Paulo há 12 anos . 
 A hegemonia começou em 83, com a posse de Franco Montoro, hoje no PSDB, continuou com Orestes Quércia (87 a 91) e deve terminar agora com Luiz Antonio Fleury Filho (91 a 95) . 
 Na opinião do candidato tucano, o eleitor criou resistências a candidaturas com «vícios», renegando, assim, o quercismo e o político que «rouba mas faz» . 
 No segundo turno, o Maranhão obteve melhores performances do que São Paulo, por exemplo, onde houve 12,03% de votos nulos . 
 Os aliados do candidato derrotado, Epitácio Cafeteira (PPR), acusam cabos eleitorais do interior da «operação urna grávida» aquela que já se encontra cheia de votos antes mesmo do início da votação . 
 Roseana respondeu a todas as acusações apenas com uma frase: 
 «Eles deveriam saber perder com dignidade» . 
  (Alexandre Magno Tabosa Nogueira -- Campo Grande, MS)  
 Resposta: A facilidade de uso que o «Windows» traz faz com que muitos usuários mudem para programas que usam esse software da Microsoft . 
 Isso, porque as «janelas» e ícones permitem que todas as operações sejam feitas de forma intuitiva e eficiente . 
 Por consequência, a maioria dos fornecedores de aplicativos para DOS está desenvolvendo aplicativos que também trabalham em «Windows» . 
 Porém é importante que, além da instalação dos programas, os drivers das impressoras que os acompanham sejam instalados corretamente para poder imprimir um documento usando o controlador do «Windows», como é o caso do «WordPerfect» . 
 Geralmente, ao adquirir o «WordPerfect», assim como qualquer outro programa, o usuário recebe um disquete que contém os drivers de impressão que o software permite utilizar . 
 Esse disquete também contém os programas «MoreFonts», «Prime Type» e «ATM», que servem como intérpretes dos tipos de letras do «Windows» para esse editor . 
 Não há, porém, necessidade de comprá-los separadamente . 
 É importante observar se o disquete recebido tem o driver da impressora Epson LX-810L para o bom uso dos recursos que o editor de texto e a impressora oferecem . 
 Caso não possua, é aconselhável entrar em contato com a WordPerfect (tel . 
 011 844-4938) e pedir o driver de impressora . 
 A fabricante de brinquedos Lego, ressalta, planejou sua mídia para o segundo semestre basicamente Dia das Crianças, em outubro, e Natal, em dezembro no início deste mês . 
 O normal seria fazer isso no final de setembro, próximo ao Dia das Crianças . 
 Roberto Duailibi, da DPZ, conta que a Kaiser, por exemplo, está detalhando um plano de marketing para os próximos dois anos . 
 Antes do real, esse anunciante costumava planejar para seis meses . 
  Seguro-desemprego em abril será pago com cheque emitido em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os trabalhadores que receberem seguro-desemprego em abril terão seus benefícios pagos em URV . 
 Os primeiros lotes de cheques para pagamento do benefício em URV serão emitidos a partir da próxima segunda-feira, disse ontem o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 O valor do benefício será de acordo com o salário recebido pelo trabalhador desempregado nos últimos três meses, convertidos em URV pela média . 
 Esse salário médio servirá de parâmetro para enquadramento do seguro e fixação do valor do seguro-desemprego a que ele terá direito . 
 Folha -- Você não coloca o trabalho de Mira Schendel no mesmo nível de Oiticica e Clark? 
 Storr -- Não . 
 Acho que ela fazia coisas simpáticas, mas não têm a mesma penetração . 
 Fazem parte de uma certa classe de obras, enquanto Lygia Clark e Oiticica estavam modificando a linguagem de maneiras fundamentais . 
 A chegada de Maluf atraiu algumas pessoas para a entrada do prédio em que mora FHC . 
 Quatro mulheres esperaram durante uma hora a chegada do prefeito . 
 Maria Luiza Romadeli carregava um cão bassê, chamado Kika . 
 Passando pelo grupo, em frente aos fotógrafos, Maluf não perdeu a oportunidade . 
 Acariciou o cão e lembrou ter ganho um bassê da mãe quando tinha oito anos . 
 Marcia Dias, 26, dona do Clube de Leitura, estava desempregada quando optou pelas feiras, há um ano e meio . 
 «Eu tinha a experiência de trabalho numa editora e um carro, e meu namorado tinha o telefone . 
 Nos associamos e iniciamos o trabalho», diz . 
  Covas já perdeu  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA -- A pesquisa Datafolha publicada ontem mostra que Mário Covas, com 54% das intenções de voto, ainda é o favorito na disputa ao governo de São Paulo . 
 Pode até ganhar mas, moralmente, já perdeu . 
 Explico melhor . 
 Ele tinha tudo para liquidar a eleição no primeiro turno . 
 No início da corrida, estava num patamar gigantesco . 
 Integrava o time de candidatos como Miguel Arraes, Tasso Jereissati, Dante de Oliveira ou Divaldo Suruagy, tidos como imbatíveis . 
  Na Argentina, índice foi 5,5% .  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro mês de implantação do Plano Cavallo, abril de 91, a inflação foi de 5,5%, medida de pelo Índice de Preços ao Consumidor . 
 Em maio caiu para 2,8% . 
 Seguiu caindo mês a mês, ficando na média mensal de 1,5% de junho a dezembro . 
 No acumulado abril/dezembro, ficou em 21% . 
 «Esta é uma semana atípica, por causa dos feriados de hoje (ontem) nos EUA e de quarta-feira no Brasil», lembrou o presidente da Bolsa de Mercadorias & de Futuros, Manoel Pires da Costa . 
 Ele disse que a queda de ontem no mercado de ações foi amplificada pela atuação de especuladores, que se aproveitaram da ausência dos investidores estrangeiros . 
 «A ferrovia vai permitir ainda a redução dos preços dos insumos agrícolas», prevê Romano Czernej, presidente da Cooperativa Central Regional Iguaçu (Cotriguaçu), com sede em Cascavel . 
 Os produtores de Cascavel pagam atualmente US$ 15 de frete por tonelada do calcário que chega de Curitiba . 
 Com a ferrovia, o preço do frete deve cair 40% . 
 Segundo a ex-primeira-dama, eles iniciam a descida da área mais alta da montanha, onde a pista é considerada própria apenas para profissionais . 
 Apenas 18% dos frequentadores de Snowmass conseguem descer por esse trecho . 
 «O segredo para esquiar bem é não ter medo», afirmou Rosane . 
 A opinião é de Paulo Butori, presidente do Sindipeças, sindicato que reúne os fabricantes de autopeças . 
 «A Autolatina, na verdade, praticou um aumento médio de cerca de 5%, o que é perfeitamente aceitável», afirma Butori . 
 ONDE ENCONTRAR: Alexandre Barros Comércio e Importação (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 3.383, centro . 
 Tel. 887-0211) . 
 Preço: R$ 92 . 
 Moto Del Nero (r . 
 Guaicurus, 48, Lapa, zona oeste . 
 Tel. 872-1816) . 
 Preço: R$ 100 . 
 Alencar entrou na Justiça anteontem pedindo tempo para se defender das acusações que Garotinho lhe fez no programa, na semana passada . 
 Segundo o pedetista, Alencar teria sido conivente com atos de corrupção quando foi prefeito do Rio . 
 O tucano foi acusado de aplicar dinheiro do município no mercado financeiro em benefício próprio . 
 «Os carros que não diminuem a velocidade batem violentamente com a suspensão . 
 Na mesma hora, já fica impossível andar com o veículo . 
 Felizmente ainda não houve um acidente com vítimas», disse Sandro de Souza, 21, gerente de uma oficina mecânica que fica na avenida . 
 «Só aqui nesta oficina já consertamos dez carros que quebraram com o buraco», afirmou . 
 O mecânico industrial Ladislau Recski, 40, disse que irá processar a prefeitura . 
 «A prefeitura é a única responsável pelos danos que aconteceram no meu carro e terá que me ressarcir das despesas», afirmou . 
 Segundo a Administração Regional de São Miguel Paulista, os pedidos para asfaltar a avenida já foram anotados e serão atendidos «em breve» . 
 O New York Knicks, do pivô Pat Ewing (foto), venceu 11 vezes e perdeu sete jogos . 
 Está em segundo na Divisão Atlântico da Conferência Leste, atrás do Orlando, time que tem a melhor campanha nesta temporada . 
  Sarney quer modernização do Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador José Sarney (PMDB-AP) pretende imprimir um tom «modernizador» ao discurso de sua campanha para a eleição do novo presidente do Senado . 
 A providência será uma resposta ao grupo de senadores que se opõe às suas pretensões . 
 Sarney foi surpreendido ontem com notícia publicada pela Folha, sobre o início de articulações para tentar barrar a sua eleição para a presidência da Casa . 
 A Unidos da Ponte iniciou o desfile às 19h pontualmente, derrubando um suposto plano para que todas as escolas se atrasassem em protesto contra a prisão dos banqueiros do jogo do bicho . 
 «Isso é balela», disse o presidente da Liga das Escolas de Samba (Liesa), Paulo de Almeida . 
 Antes da Unidos da Ponte, a primeira noite das escolas do Grupo Especial foi aberta por um desfile promocional da Brahma . 
 No carro abre-alas, desfilaram os jogadores Edmundo, Zinho, Bellini, Jairzinho e Carlos Alberto . 
 O goleiro Gilmar se machucou ao tentar subir no caro e acabou não desfilando . 
 A «escola» tinha 1.050 componentes, com o veterano Max Lopes como carnavalesco . 
 Até o ano passado, a abertura do desfile era feita por um carro com os patronos das escolas, em sua maioria bicheiros hoje presos . 
 A União Européia destinou US$ 805 mil à ajuda às vítimas do terremoto e dos deslizamentos na Colômbia US$ 575 mil para as entidades francesas Médécins du Monde e Médécins sans Frontières e o resto para a Cruz Vermelha . 
 «O pior, naquela noite, foram os tremores secundários (ao terremoto), que provocaram deslizamentos contínuos», disse o professor Hugo Dorado, 34, em Toez, uma das aldeias atingidas . 
 Depois dos distúrbios, os mais sérios e Havana em décadas, grupos de jovens saíram às ruas gritando «Fidel, Fidel» . 
 Na TV, Fidel acusou os EUA de incentivar um «banho de sangue» e ameaçou «deixar de impedir quem quiser sair do país» . 
  Adversários não crêem em vitória de Covas  
  Da Folha ABCD  
 A possibilidade do senador Mário Covas vencer as eleições a governador do Estado no primeiro turno, apontada anteontem pela pesquisa Datafolha, foi vista com descrédito por adversários do partido no ABCD . 
 «O Covas é campeão de sair na frente e chegar em terceiro», disse o vereador e integrante do Diretório Estadual do PT, Hamilton Lacerda . 
 Para o deputado estadual Gilson Menezes, que ingressou no PMDB no final de 93 através do governador Luiz Antonio Fleury Filho, «Covas é um grande político, mas a história mostra que ele tem problemas nas eleições estaduais» . 
 Os brancos, como é óbvio, perdem mais . 
 Perdem até seus símbolos nacionais . 
 A velha bandeira descerá do mastro às 23h59 de amanhã, quando entra em vigor a nova Constituição, ainda provisória . 
  Termina reforma do viveiro que abastece a cidade  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O Viveiro Manequinho Lopes, no parque Ibirapuera, foi inaugurado oficialmente ontem . 
 O local já estava aberto ao público, mas a reforma de seis das dez estufas e a implantação do projeto do paisagista Burle Marx terminaram esta semana . 
 O viveiro é responsável pela produção das plantas usadas na arborização de praças e ruas . 
 Uma das atrações é a estufa de orquídeas, com dezenas de espécies . 
 No total, há mais de 100 mil mudas no viveiro . 
 As plantas estão em exposição, mas não há venda . 
  Dossiê afirma que movimento prepara revolução  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo entregou à SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) documento em que afirma que o Movimento dos Sem-Terra (MST) recebe verbas do exterior para financiar invasões e organiza uma república marxista-leninista . 
 O mesmo procedimento foi adotado pelas PMs de outros Estados . 
 Com base nesses documentos, a SAE consolida uma série de documentos sobre os sem-terra . 
  Empresa calcula preço da refeição  
 A empresa de refeições-convênio Cheques Cardápio estima que o trabalhador paga em média CR$ 2.394,30 em março por uma refeição fora de casa . 
 A pesquisa, realizada a cada dois meses, envolve 2.336 estabelecimentos (restaurantes, bares, padarias etc.) em todo o país . 
 A refeição mais cara do Estado de São Paulo é a de Santos CR$ 2.768,66, em média . 
 Miklos prefere cantar várias baladas e evita o vocal rascado, sua marca registrada nos Titãs estilo em que reina absoluto no rock nacional . 
 O disco é bem mais ousado do que os últimos trabalhos dos Titãs que acharam um modelo e lá repousam . 
 As canções de Miklos são ritmicamentes mais ricas e com suingue . 
 Atualmente, o consumidor pode financiar 75% do valor das compras feitas pelo cartão de crédito, pagando apenas 25% à vista . 
 O Banco Central analisa reduzir a parcela que pode ser financiada, elevando o valor do pagamento à vista, mecanismo que já foi usado em programas de estabilização anteriores para segurar a ida do consumidor às compras . 
 As compras são realizadas em feiras específicas nos Estados Unidos e Europa e junto a representantes de mercadorias do Oriente . 
 Atualmente, elas recebem catálogos com lançamentos e também compram de importadores brasileiros . 
 Apesar de pouco explorado, o mercado de «quinquilharias» importadas não é para qualquer um . 
 Além de conhecimentos dos trâmites da importação, o empreendedor deve ter capital suficiente para montar uma loja relativamente sofisticada (afinal, são produtos destinados à classe média e alta) e bancar transações de longo prazo, no caso de importações diretas do exterior . 
 «Uma compra de produtos do Oriente chega a demorar seis meses», diz Bittencourt . 
 «Já compramos mercadoria que só vai chegar às nossas lojas em maio», afirma . 
 Perla estima em US$ 150 mil (fora o ponto) o investimento mínimo para montar uma casa do gênero . 
 Ela tinha 24 anos quando se casou em 12 de setembro de 1953 com o então senador John Fitzgerald Kennedy, de 36 anos . 
 A cerimônia foi celebrada pelo cardeal Richard Cushing . 
 O papa Pio 12 enviou bênção ao casal . 
 FHC terá reuniões com os ministros da Economia, Domingo Cavallo, e da Defesa, Oscar Héctor Camilión, além de Guido Di Tella . 
 Ainda em Buenos Aires, FHC também se encontrará com Torquato Di Tella, cientista político que foi seu companheiro de exílio na Cepal (Comissão Executiva para a América Latina), no Chile, na década de 60 . 
 O Exército voltou ontem a fechar acessos de duas favelas da zona sul Dona Marta e Pavão . 
 Duas pessoas que estavam sem documentos foram detidas no Pavão . 
 O compositor Ivo Meirelles, vice-presidente da Escola de Samba Mangueira, garantiu ontem à Folha que no próximo sábado haverá ensaio normal na quadra da agremiação . 
 «Vai ter ensaio, sim, nem que eu vá em cana», disse Ivo . 
 No último sábado, o ensaio da escola de samba teve que ser cancelado em virtude da ação do Exército . 
 Questões como a escolha, a angústia e a liberdade emergem na produção cultural e no comportamento . 
 Moda? 
 Saudosismo? 
 Antes de qualquer julgamento é necessário entender o que gerou toda a crise expressa através do existencialismo . 
 E compreender as razões de seu mais romântico personagem: o escritor Albert Camus . 
 «O consumidor prejudica o plano ao pagar ganhos de setores imbecis.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 A comparação de preços e volumes das verduras, entre a última segunda-feira e a da semana anterior, mostra uma alta menos acentuada . 
 Segundo a Ceagesp, houve queda de apenas 8% no volume de verduras e os preços subiram 41% . 
 Valdir de Oliveira, da divisão de análises econômicas, informa que o cinturão verde de Mogi das Cruzes (SP), uma das regiões mais afetadas, responde por 10% do que entra na Ceagesp . 
 A maior parte vem de Campinas e Ibiúna (SP) . 
 Para Sant'Anna, o posicionamento tático do Brasil só está sendo possível «porque foi feito um planejamento adequado, científico, sem nada de empirismo» . 
 O Brasil foi o terceiro país a chegar nos Estados Unidos para a Copa do Mundo . 
 Está treinando neste país desde o dia 26 de maio . 
 Dez minutos depois, o técnico Carlos Alberto Parreira lhe telefonou, transmitindo recado do presidente da CBF, Ricardo Teixeira conforme apurou a Folha . 
 «Ele mandou dizer que se você não se apresentar hoje, não precisa mais vir porque estará fora da Copa», avisou Parreira . 
 Em termos espaciais, o grosso das novas relações bem-sucedidas de globalização ocorreu na nova região do Pacífico, incluindo a transnacionalização da Ásia e dos EUA, sob o comando dos conglomerados japoneses . 
 Na região européia da CEE, a globalização processou-se sob a liderança mais «frouxa» das empresas e bancos alemães e chegou aos seus limites, atravessando hoje a «Europa Global» uma profunda crise econômica, social e moral . 
 O Corinthians pretende incluir na negociação os jogadores Gralak, Elias e Tupãzinho . 
 O lateral Branco também pode deixar o clube . 
 Ele já manteve contatos com o Flamengo e pode voltar para o Rio de Janeiro . 
 Hoje já se pode ver em Londres, São Paulo e Nova Déli os mesmos programas ao mesmo tempo, criando uma massa internacional de espectadores, quase sempre clientes de canais de TV americanos . 
 Empresas do Reino Unido são as únicas a rivalizar um pouco com as cadeias globais americanas (CNN, MTV, TNT), como a rede Sky e o Serviço Internacional da BBC . 
  (SM)  
  Procurador pede nova investigação de listas  
  Para Junqueira, documentos enviados por Biscaia não têm 'sequer indícios' para abrir inquérito contra acusados  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, considera que não existem «sequer indícios» para a instauração de inquérito contra parlamentares que teriam recebido dinheiro do jogo do bicho . 
 Após análise das cópias dos livros contábeis do bicheiro Castor de Andrade, Junqueira decidiu remeter os documentos à Procuradoria-Geral da República do Rio para que novas investigações sejam feitas . 
 Na terceira posição se situou a Roma, 23 pontos, ao superar o fraco Padova, gols de Aldair e do meia Cappioli . 
  LEIA  
 os resultados do Campeonato Italiano no quadro ao lado 
 O petutinho Bruno Calfat chacoalha hoje a garagem de sua casa no Leblon, Rio, com uma festa para lá de moderna . 
 Depois de vender várias cotas de patrocínio da Fórmula Indy, Ricardo Scalamandré decola para Lugano, Suíça, para visitar sua pimpolha Fabiana . 
  França  
 O crescimento do PIB em 94 deve ser de 2%, superando o de 93 (1%) . 
 Não são esperadas pressões inflacionárias (o dado de maio mostrou uma taxa de 1,7% ao ano) . 
 A taxa de desemprego, que está crescendo (12,7% em maio de 94 contra 11,5% no mesmo mês de 93), deve se estabilizar até dezembro . 
 Com isso, o desemprego continuará sendo o maior problema . 
  Reino Unido  
 Primeiro país europeu a sair da recessão, seu PIB cresceu 1,9% no ano passado, após queda de 0,6% no ano anterior . 
 Esse índice deve ser maior este ano . 
 A taxa de desemprego está caindo: no mês de abril, foi de 9,5%, contra 10,3% um ano antes . 
 A inflação está sob controle: 2,6% ao ano . 
 Dallari disse que as empresas alegaram defasagem de três anos e um aumento de custos no principal insumo do setor, o acetato de vinila . 
 O produto é fabricado pela Companhia Alcoolquímica do Nordeste (grupo Rhodia) . 
 «Isto não é justificativa», afirmou . 
 O assessor disse que quer conhecer a estrutura de custos dessas empresas . 
 Caso as explicações não sejam convincentes, o governo vai encaminhar o problema para os órgãos de defesa da concorrência (SDE e Cade) para «providências» . 
 Os representantes das três empresas deixaram o prédio do Ministério da Fazenda em São Paulo sem falar com os jornalistas . 
  Bahia 1  
 A Prefeitura de Salvador realizou a 2ª Feira da Saúde em Casas de Candomblé, no terreiro Axé Opô Afonjá . 
 O evento ofereceu serviços preventivos nas áreas médica e odontológica . 
 A iniciativa foi da prefeitura em conjunto com a Federação do Culto Afro . 
  Bahia 2  
 A Ufba (Universidade Federal da Bahia) está inscrevendo gratuitamente interessados para os cursos de preparação física para o verão . 
 As aulas serão dadas por especialistas do Departamento de Educação Física . 
 As atividades serão realizadas no campus de Ondina . 
 Entretanto, ele sabe que uma coisa é aceitar os sinais de Deus e entender que os anjos usam a boca de nosso próximo para nos dar conselhos . 
 Outra coisa é ser incapaz de tomar decisões e estar sempre procurando transferir a responsabilidade de nossos atos para os outros . 
 Só podemos confiar nos outros se primeiro somos capazes de confiar em nós mesmos . 
 Obrigado pelos comentários, Marcio . 
 Escreva para o Folhateen: al. Barão de Limeira, 425, 4º andar . 
 São Paulo, SP . 
 CEP 01202-001 . 
 Não esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
  Hímem intacto não é prova de virgindade  
 Curiosamente, jamais deixou seu paranóico ódio aos judeus contaminar seus romances . 
 Inclusive por esta razão, eles sobreviveram ao patrulhamento ideológico e até foram editados em Israel . 
 Por suas posições, Céline teve de se exilar na Dinamarca, em março de 1945, onde foi preso, nove meses depois, e viu o sol nascer quadrado até junho de 1947 («dois anos de reclusão, numa fossa de 3 x 3m, sem iluminação») . 
 Reincidente, em janeiro de 1950 foi condenado a mais um ano de prisão e a uma pena pecuniária de 50 mil francos . 
 Anistiado em abril de 1951, voltou à literatura e à medicina em Meudon, nos arredores de Paris, onde morreria, de derrame cerebral, poucos horas depois de concluir a primeira versão de «Rigodon» . 
 Já não lhe fazia companhia o inseparável e longevo gato Bébert, que, de tão famoso, fez jus, tempos atrás, a um perfil biográfico, editado pela Grasset . 
 «Para quê?» 
 «Para, na velhice, poder ter um campo como este só para nós», continuou o amigo . 
 Ao comercialismo intencional, Caetano preferiu «fazer uma coisa mais pessoal», gravando canções que marcaram sua infância . 
 Folha -- Você tem medo de entrar num projeto mais diretamente comercal? 
  Brasil deve ser melhor que Itália e Alemanha  
  TELÊ SANTANA  
 A seleção brasileira que entra em campo hoje é aquela em que mais acredito, das 24 que disputam esta Copa . 
 Confio nela, em primeiro lugar, por seus próprios méritos . 
 Tem jogadores de alto nível técnico, o ambiente entre eles é bom, estão todos motivados e, pelo que vi até aqui, contam com uma arma mortal que os outros não têm sabido usar: as jogadas de linha de fundo . 
 Para falar a verdade, o único jogo de que gostei até agora foi Romênia x Colômbia . 
 Não se iludam com a Romênia: tem bom goleiro, defesa segura, sabe sair no contra-ataque e tem dois talentosos homens de frente, Dumitrescu e Hagi . 
 No meu entendimento, no modelo proposto, o Estado deverá cumprir seu papel de fixar tarifas e garantir a prestação de serviços confiáveis, e conforme bem lembra o presidente, a entrada do novo modelo deverá necessariamente estar precedida da criação de um «marco legal» que o fundamente e permita uma ação efetiva dos órgãos de regulação do Estado, que obrigatoriamente deverão ser independentes e fortes . 
 Permito-me até sugerir, neste ponto, que se analise a possibilidade da fiscalização e regulação da distribuição e fornecimento de energia elétrica serem realizadas em nível de comissões estaduais, na medida em que elas poderão agilizar, dar maior efetividade e estar mais de acordo com as exigências diferenciadas de regulação de cada Estado . 
 Fora dessas ocasiões, a segurança de Mandela só é comparável a de um presidente norte-americano, conforme a Folha apurou . 
 Mas os detalhes são tratados como segredo de Estado . 
 Hoje, a segurança será submetida a novo teste: Mandela vota na escola Olhlange, nas imediações de Durban, o porto do litoral sul . 
 O Gol é indicado para quem privilegia aspectos financeiros . 
 Tem o menor custo de manutenção e o melhor valor de revenda . 
 Ganha em robustez e confiabilidade . 
 Perde por ter projeto antigo . 
 Não tem porta-malas adequado, nem conforto, nem acabamento . 
  Cresce prisão de estrangeiros no AM  
  Traficantes reclamam da comida, da superlotação das celas e do desprezo dos brasileiros  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O tráfico internacional de cocaína que passa pela região Norte do Brasil está atraindo estrangeiros, especialmente europeus, de classe média . 
 Nos últimos dois anos, triplicou o número de estrangeiros presos na penitenciária de Manaus . 
 Em 1992, foram presos três estrangeiros, segundo dados do presídio . 
 Este ano, até a semana passada, dez haviam sido presos . 
  Stoichkov pede vitória a Koeman  
  Da enviada a Dallas  
 O capitão do time da Holanda, Ronald Koeman, 31, recebeu um telefonema especial ontem . 
 Do outro lado da linha estava seu companheiro no Barcelona, Hristo Stoichkov, da Bulgária . 
 A redemocratização em 1945 explicitou a hegemonia liberal, que passou a ser exercida pelo PSD . 
 Os conservadores, agora na oposição, se agruparam na UDN enquanto que, no outro pólo, surgia o primeiro grande partido social-democrata o PTB, ligado à estrutura sindical . 
 A dissolução desse quadro partidário se deveu ao crescimento do PTB, que em 1962 já havia superado a UDN no Congresso e empatado com o PSD . 
 O Movimento de 1964 barrou a instauração da temida «República Sindical», colocando a esquerda na ilegalidade . 
 Os conservadores (Arena) retomaram o controle do Estado, enquanto os liberais eram empurrados para a oposição (MDB) . 
 A repressão se generalizou . 
  São Paulo empata em 0 a 0 com XV de Jaú  
  Da «FT»  
 São Paulo e XV de Jaú não saíram de um empate sem gols no amistoso disputado ontem à tarde em Jaú . 
 O São Paulo teria uma cota de US$ 40 mil pelo jogo, mas abriu mão em troca do que considera um bom negócio: o empréstimo de três jogadores do XV o goleiro Édson, 18, o lateral Celinho, 19, e o volante Edmílson, 17 . 
 O cardápio terá pizzas, sanduíches e frutos do mar e incluirá, na alta temporada, café da manhã . 
 «Pretendemos conquistar os jovens que vêm para a praia sem os pais e têm preguiça de ir para a cozinha», diz Silveira . 
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Quem sofre de distúrbios respiratórios pode ir fazendo as malas e se preparando para dar o fora da cidade . 
 É sério . 
 O pagador de IPTU menos atento não deve ter notado, mas no último dia 20 de setembro a prefeitura deflagrou uma operação chamada «Vamos Florir São Paulo», que, a despeito do lirismo embutido no nome, promete tirar o sossego da população apenas para satisfazer os propósitos recônditos do prefeito paulistano . 
 Esse cenário vem sendo confirmado por depoimentos dos próprios empresários . 
 Descontado o fenômeno da reposição acelerada de estoques entre dezembro e janeiro, a atitude predominante é de cautela . 
 Diante da grande incógnita em que se converteu o Plano FHC, ninguém ousa prever a continuidade do aquecimento ao longo de 1994 . 
 Para Mario Bernardini, diretor do departamento de economia da Fiesp, «tudo vai depender dos resultados do Plano FHC» . 
 A corrida à poupança é outro fator que deve impedir um aumento das vendas nas próximas semanas . 
 Pelo menos até meados de fevereiro, ficarão fora de circulação cerca de US$ 2 bilhões, aproximadamente o volume captado pelas cadernetas entre os dias 11 e 12 de janeiro, sob o estímulo de rendimentos nominais em torno dos 50% . 
 Assim, é provável que o resultado combinado da inflação alta, do desemprego maior e da bolha de poupança seja, no curto prazo, uma retração capaz de deixar as prateleiras ainda mais carregadas . 
 Ronaldo -- Não . 
 É o que eu falo sempre . 
 Para mim essas comparações são indiferentes . 
 Dentro de campo, sou o Ronaldo e vou ser sempre o Ronaldo . 
 Vou procurar jogar o meu futebol . 
 Já me compararam com todo mundo: Pelé, Romário, Bebeto, Zico... 
 Folha -- Você se lembra de quando a Folha revelou, em abril, que sua média superava Pelé no início da carreira? 
 Em sua quinta corrida na categoria, na pequena equipe Toleman, só não ganhou porque a prova foi interrompida na 31ª volta, quando o brasileiro ameaçava ultrapassar o líder Prost . 
  Surgia o «Rei da Chuva» 1985  
 Posição no grid: 1º . 
 É muito possível que a criminalidade umbilicalmente atada ao jogo do bicho tenha causado maior número de mortes do que o número de vidas que os US$ 40 mil doados à Abia, via Betinho, podem ter salvo . 
 É óbvio que, se Betinho nada tivesse recebido, não diminuiriam nem a criminalidade nem as mortes . 
 Mas é complicado, para dizer o mínimo, permitir que se use uma causa nobre para caiar a feia fachada do jogo do bicho . 
 No limite, também Collor, se recebeu dinheiro do bicho, pode se justificar e alegar que sua causa era nobre, mais nobre até do que qualquer outra: salvar o Brasil . 
 Hoje, ninguém acredita, mas, à época, 35 milhões de brasileiros acreditaram . 
 É esse o enorme risco de se aceitar, sem questionamento algum, a ética de que os fins justificam os meios . 
 Com um déficit público razoavelmente controlado, salários contidos, tarifas públicas congeladas, câmbio valorizado, altas taxas de juros e vendas retraídas, essa persistência da inflação surpreende . 
 O índice pode ser basicamente explicado pelos temores, tensões e até por uma possível confusão no processo de troca de moedas, revelando que essa transição acabou se realizando de forma mais turbulenta do que era esperado . 
 Nesse contexto, políticas antiinflacionárias como o rebaixamento de alíquotas de importação e o combate a práticas oligopolistas parecem convenientes, mas medidas recessivas como juros muito altos podem mostrar-se mais prejudiciais à atividade econômica do que benéficas na contenção da inflação . 
 A tentativa de assalto ocorreu na Droga Raia da rua Frei Caneca, na Consolação (região central) . 
 Os PMs Mateus Albarossi Neto, 31, e Dijelson Arnaldo de Castro, 27, entraram na farmácia às 4h45 . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) teve este mês variação de 1,57%, contra 3,49% no mês passado . 
 O grupo alimentos variou 1,16%, e o grupo «despesas diversas» registrou também deflação, com queda de 0,15% . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção) teve a maior alta do mês, com 2,44%, contra 1,42% em novembro . 
  Condenados 4 por bomba no WTC  
  Extremistas muçulmanos devem pegar pena perpétua por atentado que matou 5 em NY  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Culpados . 
 Após mais de um ano de espera e cinco meses de julgamento, Nova York ouviu ontem o veredicto contra os quatro acusados pelo atentado a bomba de fevereiro de 93 contra o World Trade Center . 
 Os palestinos Mohammed Salameh, Ahmad Ajaj e Nidal Ayyad e o egípcio Mahmud Abouhalima estão condenados a passar o resto da vida na prisão . 
 As sentenças só serão anunciadas em dois meses, mas a condenação por 11 crimes incluindo conspiração terrorista e bombardeio, sem direito a liberdade condicional, equivale à pena de prisão perpétua . 
 «Para fugir desse quadro institucional mais avançado, desejável em um país que quer ser de Primeiro Mundo, muitas empresas procuram outros Estados, onde há menos exigências.» 
  Reforma fiscal  
 Se a curto prazo a indústria paulista usa a arma jurídica para estancar seu esvaziamento, a médio e longo prazos ela vai continuar a lutar pela realização de uma ampla reforma fiscal e tributária no país . 
  Fazendeiros protestam no aniversário do Dia D  
  Das agências internacionais  
 Criadores franceses de gado leiteiro ameaçaram ontem bloquear as estradas de acesso às praias da Normandia em 6 de junho, cinquentenário do Dia D. 
 Eles anunciaram que impedirão o acesso de autoridades e cerca de 35 mil veteranos às comemorações dos 50 anos de desembarque das tropas aliadas na Segunda Guerra . 
  Medo de Aids estimula traição entre casados  
  Comprometidos se `cuidariam mais', segundo terapeuta; especialista vê `sofisticação' do casamento na infidelidade  
  Da Reportagem Local  
 Trair a própria mulher com uma mulher casada, como uma maneira de evitar um envolvimento maior, é uma «sofisticação na forma de manter o casamento», acredita a terapeuta Tai Castilho, 51, especializada em casais . 
 «Não posso condená-los: as mulheres casadas topam», acrescenta Tai . 
 Vicentinho é divorciado de Josefa Santana da Silva . 
 Em 26 de junho de 93 casou-se com Roseli Oneide Zerbinato . 
 «Fizemos uma cerimônia religiosa e vamos agora casar no civil.» 
  Bergkamp é sucessor de Gullit e Van Basten  
  Da Reportagem Local  
 Uma Holanda diferente disputa a Copa do Mundo dos EUA . 
 Não terá nem Ruud Gullit nem Marco Van Basten, suas duas maiores estrelas nos anos 80 . 
 Com os dois desfalques, as esperanças holandesas na Copa dos EUA se concentram em Dennis Bergkamp . 
 O atacante teve boas atuações nesta temporada pela Internazionale (Itália) . 
 Ele também capotou diversas vezes, como aconteceu no México e em Hockenheim, Alemanha, por exemplo . 
 «É difícil se recompor imediatamente . 
 Dá sempre uma desequilibrada no ritmo e requer tempo para você voltar a ter confiança para guiar no limite», falou . 
 Com apenas um ministério (Agricultura), o PTB vai administar R$ 2,64 bilhões . 
 Estão incluídos nestes recursos os empréstimos para financiamento da safra agrícola . 
 O PPR ganhou um ministério com orçamento volumoso (Saúde), mas com pouca verba para investimentos . 
 Dos R$ 12,12 bilhões reservados à pasta, R$ 799 milhões ficam para este fim . 
 Na época da desestatização (31 de outubro de 1991), cada ação preferencial da siderúrgica foi vendida a US$ 0,21 . 
 Hoje, é negociada por cerca de US$ 1,06 . 
 Na área comercial, segundo Soares, a Usiminas ganhou mais flexibilidade, agilidade e rapidez . 
 O PRN (pelo qual concorre Euclydes de Mello) e o PSC não devem alcançar o quociente eleitoral e não elegerão ninguém . 
 Dos pequenos partidos coligados com o PT, o PC do B deve manter sua vaga (Aldo Rebelo) e o PSB deve eleger Ushitaro Kamia . 
 Já o PSTU deve perder seu representante paulista na Câmara (Ernesto Gradella) . 
  Fico feliz de ter que explicar o que fiz ou teria feito aos 12 anos e não o que fiz aos 48 anos (referência à idade de Quércia quando ele começou a governar o Estado de São Paulo)», afirmou Britto  
  ESTRADAS DE SP SUPERAM PREÇOS DE MERCADO  
  Matão-Bebedouro custa US$ 4,6 milhões o quilômetro, 3,4 vezes mais que o preço das obras na Fernão Dias, XICO SÁ (Da Reportagem Local)  
 O governo de São Paulo está construindo estradas por um custo três vezes mais alto do que o preço praticado atualmente no mercado . 
 As obras de duplicação da rodovia SP-326, que liga os municípios de Matão a Bebedouro (383 km a noroeste da Capital), estão entre as mais caras construções licitadas nos últimos anos no país . 
 O contribuinte paulista está pagando US$ 4,60 milhões por cada quilômetro desta rodovia . 
 As obras de duplicação dos 88 quilômetros da estrada, contratadas pelo governo Fleury, têm um orçamento de US$ 405 milhões . 
 Obras semelhantes da rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo e Minas, irão custar US$ 1,35 milhão por quilômetro 3,4 vezes menos do que a Matão-Bebedouro . 
 A terceira via seria o estímulo ao investimento de empresas brasileiras no exterior . 
 Foi o caminho percorrido pelo Japão nos anos 70, quando a apreciação do iene levou-o a incentivar investimentos na Coréia, especificamente para a área têxtil . 
 Mas corre-se riscos se o processo não for bem cuidado . 
 Nos anos 80, Martinez de Hoz permitiu fuga de capitais na Argentina, via setor privado, e a crise explodiu como uma bomba-relógio anos depois . 
 Lula disse que as micro e pequenas empresas serão favorecidas caso ele seja eleito, porque elas já recrutam 60% dos empregados e pagam 43% dos salários . 
 «O modelo pensado em termos de grandes projetos industriais está exaurido», afirmou, na entrevista de 20 minutos, que o Sebrae transmitirá em circuito fechado . 
 A entidade entrevistará outros candidatos à sucessão de Itamar . 
 Não será por que você gosta do efeito? 
 Nem sabia que gostava . 
 Descobri isso em Cuba . 
 Estava na minha exposição quando chegou um professor que comentou com seus alunos: 
 «Esse fotógrafo trabalha em contraluz» . 
 Aí, eu notei isso . 
 O porquê é difícil de explicar . 
 No segundo tempo, o jogo ganhou mais velocidade . 
 O Palmeiras continuou sufocando o a defesa do Santa Cruz, sem conseguir, entretanto, marcar . 
  PALMEIRAS 1  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Osvaldo e Verdinho; Amaral, Flávio e André (Adriano); César, Magrão e Angelo (Beto) . 
 A água entrou no compartimento de carros e desequilibrou a Estonia, que virou e afundou . 
 A comissão disse que ainda é necessário explicar por que a porta dianteira se soltou . 
 O repertório primoroso contou ainda com «Bring It on Home to Me», de Sam Cooke, e «House of the Rising Sun», mais duas músicas do LP de estréia do Animals, e «Roadhouse Blues», do grupo The Doors . 
 Todas com a devida intromissão de solos de teclado e guitarra «fusion» (de Larry Wilkins) . 
 O horror, o horror . 
 O público trintão aprovou Burdon ficou mais ocupado com distribuição de autógrafos do que com o microfone . 
 Mas os fãs do Animals não tiveram estômago para esperar o bis, com «House of the Rising Sun», que o cantor confessou odiar . 
  (MP)  
 Entre os prefeitos peemedebistas que aderiram ao candidato tucano estão os de Itapecirica da Serra, Taboão, Embu, Jacareí, Itapeva, Jarinú, Itatiba, Campo Limpo Paulista e Sumaré . 
 Goldmann afirmou que decidiu apoiar o tucano porque a «história política» do candidato «sempre esteve muito próxima» a dele . 
  Colaborou CARLOS MAGNO DE NARDI, da Reportagem Local  
 Entre os auxiliares mais íntimos, Itamar revela o temor de que o plano não surta os efeitos desejados até abril, quando FHC precisaria deixar o governo para dedicar-se a uma eventual candidatura . 
 Evita abrir fogo contra seu ministro . 
 Mas alguns auxiliares já criticam Fernando Henrique com desenvoltura, inclusive no gabinete presidencial . 
 Itamar não rebate todas as críticas . 
 Dá a seus interlocutores a impressão de que concorda com algumas . 
 Reclama também da falta de «parceria» do Congresso . 
 Para ele, deputados e senadores estão demorando para aprovar as principais medidas do plano . 
 As duas cenas iniciais apresentam Diego, o toureiro que abandonou a arena, mas não o desejo de matar, e Maria, a advogada que assassina seus amantes ocasionais como um toureiro dá o golpe fatal no touro . 
 Diego se masturba enquanto assiste a cenas de mulheres sendo assassinadas . 
 Maria seduz um homem e o mata seu gozo solitário só é possível com um cadáver entre as pernas . 
 O sexo está tão imiscuído na morte que lhe empresta uma distinção de gênero: 
 «Há sempre algo de feminino em um criminoso», diz Maria . 
 «E há sempre algo de masculino em uma assassina», completa Diego . 
 Maria e Diego falam de matar um ao outro como um ritual de sedução . 
 Embora a candidatura petista assuste investidores nacionais e estrangeiros, nas últimas semanas o mercado passou a respirar um pouco mais o Plano Real e reagiu . 
 É tradição das Bolsas brasileiras receber em alta todos os planos de estabilização que provocaram queda abrupta das taxas nominais de juros . 
 Será, porém, a primeira vez que investidores estrangeiros vão acompanhar este processo . 
  Chegam também novos periféricos  
  Da Reportagem Local  
 Boa notícia para quem tem Macintosh: as impressoras Epson agora podem ser ligadas ao Mac . 
 A empresa lança o kit Epson Talk, que faz a conexão . 
 Custa R$ 420 (impressoras matriciais) e R$ 870 para os modelos a laser . 
 A CompuSource distribui fax/modem da Gobal Village . 
 O modelo externo mais barato é o Teleport Bronze (2.400 bps, R$ 267) . 
 Para PowerBook, o modelo interno sai por R$ 259 . 
 Os exportadores alegam que há desafagem cambial . 
  Dumping  
 O consultor da Abicalçados Adimar Schievelbein pediu ao ministro Ciro Gomes que o governo passe a controlar ou até mesmo impeça a importação de calçados chineses . 
  Branco  
 O curioso é que O. J. Simpson é um negro quase tão branco quanto Michael Jackson . 
 Em 1974, questionado por um jornalista sobre o problema das relações raciais nos EUA, respondeu: 
 «Este é um assunto pelo menos dez anos atrasado» . 
 O candidato se esforça para redigir um texto que «venda» bem sua imagem . 
 Em grande parte das vezes, no entanto, o conteúdo importa pouco . 
 É na letra que o selecionador está interessado . 
 Respeitada nos Estados Unidos e Europa onde surgiu no século 17, a grafologia ainda não é plenamente aceita no Brasil onde chegou nos anos 50 com a indústria automobilística . 
 Estes preços fazem parte de uma estratégia com duas intenções: o governo quer ficar menos dependente do volume de turistas americanos (52%) e não perder os turistas latino-americanos que diminuíram por causa da recessão . 
 «Bolivianos e venezuelanos, por exemplo, precisam de cada vez mais pesos e bolívares para comprar dólares», resigna-se Briesen . 
 Bom para a melhoria do nível de profissionalismo do franchising brasileiro . 
 Péssimo para aqueles franqueadores brasileiros que não se preocupam em capacitar e profissionalizar cada vez mais as respectivas equipes . 
 Estivemos com o presidente da C.V.M., Thomás Tosta de Sá, que nos disse que chegou a hora do franchising e do «venture capital» (capital de risco) finalmente darem as mãos . 
 Mantido esse movimento, a projeção é de saldo negativo em novembro o primeiro desde 1990 . 
 Os analistas acreditam, porém, que esta queda das exportações reflete apenas uma freada, brusca, no movimento e não o novo padrão de negócios pós-pacote . 
 Nos jornais vendidos em bancas no interior de São Paulo, 111.100 exemplares circularam sem o primeiro caderno . 
 Nos jornais destinados a assinantes e bancas do interior de São Paulo, 237.700 circularam sem os cadernos Cotidiano e Finanças . 
  MILHO  
 Especialistas em mercado agrícola disseram ontem à agência Reuter, depois de percorrerem as lavouras do Meio-Oeste, que a produção de milho nos EUA deve ficar abaixo da estimativa do governo (9 bilhões de bushels) . 
  SOJA  
 As cotações da soja subiram ontem na Bolsa de Chicago . 
 O motivo foi o clima mais seco ocorrido esta semana no Meio-Oeste dos Estados Unidos e de previsões de chuvas apenas esparsas nos próximos dias . 
 Farias e Perosa depuseram ontem em processo da Corregedoria Eleitoral de São Paulo que investiga denúncias de irregularidades financeiras na campanha de Covas . 
 À saída do depoimento, Perosa -- indicado para a secretaria por Covas -- disse que a denúncia «é um conluio evidente» entre Fleury e o candidato ao governo pelo PP, Luiz Antônio de Medeiros . 
 O projeto, enviado ao Congresso no final do ano passado, nem sequer foi votado na Câmara . 
 «É uma matéria muito polêmica . 
 Pode representar uma solução para o programa de privatização, mas também pode ser uma solução ilegal para o governo se livrar de suas dívidas», avalia o deputado Luiz Roberto Ponte (PMDB-RS) . 
 Com o direito de entrar em concordata e ter a falência decretada, uma empresa estatal pode suspender os pagamentos aos credores . 
  Antepasto  
 Para dar início às comemorações dos cem anos da cidade, a Prefeitura de Belo Horizonte resolveu acordar mais cedo . 
 Aliás, muito mais cedo . 
 «Virtual Lights», de William Gibson, editado pela Bantam, pode ser encomendado à Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, tel. 011 285-4033, zona central de São Paulo) 
  SP Litorial 1  
 Quatro casas ficaram destruídas com a explosão de um botijão de gás em São Vicente . 
 Três PMs e a dona-de-casa Josefa Nascimento ficaram feridos . 
 Ela chamou os PMs quando o vazamento começou . 
 Ao ligar um ventilador, a faísca provocou a explosão . 
  SP Litoral 2  
 O Monumento dos Andradas, localizado na praça da Independência, em Santos, começará a ser restaurado a partir da próxima terça-feira . 
 A obra será realizada pela empresa General Restoration, que «adotou» o monumento . 
 Ele foi inaugurado em setembro de 1922 . 
  Decreto vai estabelecer regras do setor público  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da República, Itamar Franco, deverá assinar na próxima semana um decreto estabelecendo todas as regras de conversão para os contratos feitos pelo setor público . 
 O governo espera que a iniciativa privada adote os mesmos critérios quando for criado o real . 
 Uma das principais preocupações da Procuradoria da Fazenda Nacional é definir como ficarão os contratos celebrados em cruzeiros reais com prazos longos de duração, como a construção de uma usina hidrelétrica . 
 A exposição, que dura até dia 20 de julho, terá painéis que ilustram os melhores momentos das Copas do Mundo, de 1930 a 1990, e textos que contam suas histórias . 
 O livro «MPB e Futebol» traz um levantamento histórico inédito das músicas que se referem ao futebol, de 1920 a 1984 . 
 No último quarto da partida, o Utah fez 16 pontos contra nenhum do Houston . 
 Mas a reação foi insuficiente para eliminar os 24 pontos de vantagem da equipe vencedora . 
 «Perdemos a partida na primeira metade, quando sumimos do jogo e deixamos que os jogadores dos Rockets arremessassem à vontade», disse o técnico do Utah, Jerry Sloan . 
 O adversário dos Rockets na final da NBA será conhecido no fim-da-semana . 
 Indiana Pacers e New York Knicks fariam ontem a quinta partida da série, que está empatada em 2 a 2 . 
 Aluguel de cavalos . 
 Av. Monte Verde, em vários pontos por R$ 4,5 a hora . 
 Aluguel de motos . 
 Na av. Monte Verde e no Shopping Celeiro, por R$ 13 (Honda) . 
 A ciência evolui continuadamente, reexaminando as evidências e as conclusões anteriores . 
 Nesse processo, lançada uma hipótese (a menos que seja toda uma teoria estruturada, como a teoria da relatividade de Einstein), essa é uma propriedade pública, disponível para toda a comunidade científica investigar, comprovar ou reprovar . 
  Passagens  
 Estão esgotadas as passagens aéreas para o Nordeste, EUA e Europa no período de 22 de dezembro e 4 de janeiro . 
 Ainda restam lugares nos vôos para Porto Alegre, Curitiba e Florianópolis . 
 Os vôos de volta da Europa e EUA entre os dias 29 de janeiro e 5 de fevereiro também já estão com listas de espera . 
 De acordo com a assessoria de imprensa do terminal Rodoviário Tietê, já foram vendidas 90% das passagens para os dias 22 e 23 . 
 O Nordeste e Minas Gerais são as regiões mais procuradas . 
 De ama-seca dos três filhos, Gabriel, Marcos e Sarney Neto, ele tem se dedicado a sessões de turismo explícito pela cidade . 
 Enquanto a irmã trata de manter a família no poder . 
 Lençóis e toalhas são trocados uma vez por semana, tipo acampamento . 
  Paz e amor  
 O que se vê mais por todo o lugar é gente desfilando com uma toalha no braço e uma caneca no outro . 
 Uma formação que não tem uma periodicidade definida, dependendo sobretudo do desenvolvimento de cada ator . 
 «Com alguns a gente trabalha três, até quatro anos.» 
 Entre os «mestres» a que a Proscênio recorre, segundo Assis, estão não somente aqueles mais conhecidos, da história do teatro mundial, mas os brasileiros, como Eugênio Kusnet com quem ele próprio trabalhou, no Oficina . 
  Redução das taxas de importação é adiada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A falta de consenso entre os ministérios da Fazenda, Trabalho e Indústria e Comércio adiou, por tempo indeterminado, a redução generalizada das alíquotas dos impostos de importação . 
 Ontem, o ministro Elcio Álvares (Indústria e Comércio) anunciou que na próxima semana será criada uma comissão interministerial para discutir o assunto . 
 Graças ao meganegócio, a Quaker adicionará acima de US$ 75 milhões ao seu faturamento, que deve superar US$ 160 milhões este ano . 
 O volume anual de vendas da Adria atinge 90 mil toneladas . 
 Em valor, as vendas de macarrão estão muito próximas das de atum e sardinha produzidas pela Quaker . 
 O líder garimpeiro José Altino Machado afirmou que «o Itamaraty tem vergonha de defender os brasileiros» . 
 Segundo ele, o Itamaraty tem «obrigação» de protestar, já que o fato do garimpeiro estar ilegalmente na Venezuela «não justifica sua morte» . 
 A viúva de Almeida Neto, Ivone Veloso Oliveira, quer que o Itamaraty pressione o governo venezuelano para devolver o corpo do marido . 
  (Américo Martins)  
  Mindlin viaja ao vivo com mapasa antigos  
  Da Reportagem Local  
 Um mapa antigo, com anotações de época, é uma viagem ao vivo, diz o empresário José Mindlin, 79, do conselho administrativo da Metal Leve e colecionador de livros e mapas . 
 Sua biblioteca particular tem mais de mil mapas . 
 A maioria trata do território brasileiro no período compreendido entre o século 16 e o final do século passado . 
  Usina de Xingó leva futurismo ao sertão  
  Hidrelétrica será inaugurada este mês pelo presidente Itamar Franco; custo estimado passa de US$ 3 bilhões  
  MARILENE FELINTO  
  Enviada especial a Xingó  
 Dó do rio, vertigem e claustrofobia: são essas as primeiras sensações experimentadas pelo leigo que percorre as instalações da usina hidrelétrica de Xingó, a maior do sistema Chesf (Companhia Hidrelétrica do São Francisco), cuja primeira unidade será inaugurada este mês pelo presidente Itamar Franco . 
 A usina de Xingó, com a reputação manchada por ter sido alvo predileto do esquema PC, é uma construção futurista em pleno sertão a primeira da Chesf toda computadorizada, cuja interligação dos sistemas de controle e operação é através de fibra ótica, que torna mais segura a transmissão dos dados . 
 «Você não faz idéia do que já tem aqui em casa: facas Ginzo, meias Vivarina, o detergente DD7 e vários aparelhos de ginástica», diz . 
 «É um ruim tão irresistível que você acaba caindo.» 
 O antiquado «Cozinha Maravilhosa da Ofélia», na mesma emissora, também é obrigatório: 
 «Anoto todas as receitas» . 
 Outro que a estudante já andou dando uma olhadinha é «Atayde Patreze Visita», da Record . 
 Padre Simões diz que o maior dividendo do seu trabalho não é econômico é cultural . 
 «Quando a comunidade toma gosto pela história é mais fácil conservar.» 
 Professor de arte sacra do seminário de Mariana durante 25 anos, padre Simões diz que conseguiu resgatar ofícios que estavam se perdendo na cidade . 
  Cálculos pedem co-processador  
  Da Reportagem Local  
 O co-processador não é sinônimo de velocidade . 
 Ele é especialista em contas: acelera as aplicações de cálculos matemáticos de ponto flutuante (números que ficam depois da vírgula) . 
 O co-processador tem que ter a mesma velocidade e deve ser do mesmo fabricante do chip . 
 Todas as máquinas têm soquete para co-processador, que custa cerca de US$ 210 . 
 Importante: os chips 486DX já vêm com co-processador embutido, ao contrário dos 486SX, de toda a linha 386 e dos 286 . 
  (SR)  
  Vale encerra 93 com vendas de 90,19 mi de t de minério de ferro  
  Da Redação  
 A Companhia Vale do Rio Doce encerrou 93 com um total de vendas de 90,19 milhões de toneladas de minério de ferro e pelotas . 
 Este resultado é 6,6% maior do que o obtido em 92 e 5% maior da meta estabelecida para o mesmo período pelo contrato de gestão, assinado pela empresa e a União (acionista majoritário) . 
 As vendas no mercado interno aumentaram 6,5%, com isso o Brasil passa a ser o segundo mercado da Vale, perdendo apenas para o Japão . 
 Este aumento se deve a participação da Vale no processo de privatização do setor siderúrgico . 
 A Vale tem participação na CST, CSN e Usiminas, empresas consumidoras do minério de ferro produzido pela Vale . 
 «Nós vamos fazer um governo de coalizão e para tanto estamos construindo uma paciente política de alianças», declarou Falcão . 
 As perguntas dos executivos, muitos deles trabalhando em grupos empresariais com atuação em quase todo o mundo, limitaram-se ao processo de privatização e à maneira como Lula pretende, caso vença a eleição, atrair o capital estrangeiro . 
 Não há de ser por acaso que a parte mais miserável do país seja justamente aquela em que imperam há séculos as práticas políticas mais arcaicas, entre elas o clientelismo, o populismo e deslavada corrupção . 
 Cabe aos governantes e a toda a sociedade perguntar-se seriamente por que até hoje não vingaram, a não ser em surtos isolados, as inúmeras propostas de modernização e desenvolvimento da região . 
 É preciso que se identifique com clareza quem ganha com a seca, a miséria e a ingnorância que reinam na maior parte do Nordeste . 
 Só com a superação de tais forças imobilizadoras é que se poderá ter uma perspectiva de elevar o Nordeste a padrões mínimos de civilização . 
 Até lá, o país como um todo continuará a figurar no Quarto Mundo . 
 «A radioterapia com o 131 I-MIBG alivia as dores porque reduz a pressão intersticial (entre os tecidos do tumor)», afirma o doutor Renato Dimenstein, do Serviço de Física Médica do Einstein . 
 Segundo o médico, o neuroblastoma é um dos tumores mais frequentes da infância . 
 No tratamento, a fonte radioativa incide diretamente nos tumores, sem provocar danos nas células normais, como ocorre na radioterapia convencional . 
 Essa é uma das alterações na atual estrutura do IPI prevista para vigorar a partir de 1º de dezembro próximo, de acordo com minuta de MP (medida provisória) e decreto elaborados pela Fazenda . 
 Em contrapartida à redução do IPI sobre os carros importados, outros produtos tiveram suas alíquotas aumentadas para corrigir distorções e produzir um crescimento na arrecadação, hoje com média mensal de R$ 900 milhões . 
 E pra dar um tom Hebe à coluna vou falar de aumentos . 
 Foi o Omar Keteiro que mandou . 
 Pra dar Ibope! 
 A gasolina vai subir todo dia? 
 Ótimo, vende o carro pra encher o tanque . 
 Entrega a chave pro frentista! 
 O Tampax subiu quatro vezes? 
 Então bota um e tampa, não tira mais! 
 Rarará! 
 E o Jô contou que com o preço do sabonete ninguém mais vai tomar banho . 
 Aí vão perguntar «É cecê?» 
 «Não, é urrevê!» 
 E sabe o que o Itamar tem na cabeça? 
 Juízo de Fora! 
 E o Itapior não consegue conter os aumentos porque tudo sobe à meia noite e ele vai dormir às dez! 
 E não são só os oligopólios responsáveis pelos aumentos, a equipe econômica também: 
 «É assim com os óme» . 
  Marcello Alencar e Garotinho estão empatados às vésperas da eleição  
  Da Redação  
 A disputa pelo governo do Rio de Janeiro chega à boca da urna em empate técnico . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha a três dias da eleição aponta vantagem de apenas um ponto porcentual em favor do candidato Marcello Alencar (PSDB), que tem 32% das intenções de voto, contra 31% de Anthony Garotinho (PDT) . 
 Na pesquisa espontânea na qual o eleitor não recebe o cartão com os nomes dos candidatos, Marcello lidera, também dentro da margem de erro: 25% a 22% . 
 Na simulação de segundo turno, no entanto, o tucano venceria com mais folga: 48% a 40% . 
 Não adianta um grupo de comunicação, ainda que poderoso, querer segurar um governante se a opinião pública o condenou . 
 Não é a mídia que faz a opinião pública . 
 É o contrário . 
 Bem, eu estava cansado e talvez tenha ouvido mais do que realmente foi dito . 
 Como em qualquer situação, a gente acaba entendendo o que quer . 
 O novo governo, na sua simbiose com o Plano Real, tem em seu ventre um ovo de serpente . 
  Sld out  
 A entrada de Vanessa Williams movimentou o caixa do musical «O Beijo da Mulher Aranha», para melhor . 
 Com Chita Rivera, a lotação do Bradhurst Theater ficava em 70% de sua capacidade . 
 Com Williams, é todo dia 100% . 
 O produtor Garth Drabinsky tem a resposta . 
 «Vanessa é a responsável . 
 Ela tem uma legião de seguidores» . 
 A cantora fica no espetáculo até o mês de janeiro . 
  Uma mulher de visão  
 Além de ter lançado recentemente um novo perfume, Femino, a estilista italiana Alberta Ferreti voltou aos noticiários ao comprar toda uma vila italiana medieval: Montegridolfo . 
 Esta pequena cidade já foi notícia uma vez, em 1548, quando a Virgem Maria apareceu ali duas vezes no mesmo ano . 
  Nature  
 A edição de 9 de junho da revista noticia o surgimento de uma dissidência da Revista de Resultados Irreproduzíveis (}JIR), publicação satírica do meio científico . 
 A nova publicação, os Anais de Pesquisa Improvável (}AIR), foi veiculada na rede internacional de computadores Internet pelos editores americanos da JIR, separados dos britânicos . 
 Ela passa a conceder anualmente o prêmio Ig Nobel às conquistas científicas que }não devem ou não podem ser reproduzidas . 
 O exportador brasileiro vai, de qualquer modo, conta ele, brigar muito para vender para os russos . 
 «O potencial de consumo de café naquele país é enorme», revela . 
 Angelo idealizou um equipamento para transportar deficiente . 
 «É uma espécie de maca com um cadeira no centro e duas alças nas extremidades», diz . 
 Ele procura fabricantes . 
 Todo início de semestre, Ângelo e seus passageiros simulam uma situação de incêndio . 
 «A criança mais velha fica encarregada de abrir a porta e orientar os menores . 
 Enquanto isso, eu apago o fogo.» 
 Segundo Alves, o comportamento da arrecadação no primeiro mês da nova moeda sinaliza a manutenção da meta de US$ 62 bilhões até dezembro . 
 O resultado alcançado em junho ficou bem superior ao registrado no mesmo mês de 1993 US$ 3,7 bilhões . 
 Em junho deste ano, a arrecadação alcançou US$ 4,8 bilhões . 
 Nos primeiros sete meses deste ano, o total arrecadado pelo governo foi de US$ 33,082 bilhões segundo informações da Receita Federal . 
 Os acessórios para segurança compreendem ainda barras de proteção contra impacto nas portas e cintos com pré-tensionamento . 
 Entre os opcionais, destaque para o airbag do passageiro da frente, bancos em couro, pintura metálica e teto solar . 
  'Parâmetro de beleza nacional' .  
  Da Redação  
 A pesquisa de marketing que elege Luiza Brunet «parâmetro de beleza nacional e imagem de profissional de sucesso» foi encomendada por ela mesma junto à empresa Retrato Consultoria e Marketing . 
 «Não é uma pesquisa quantitativa», explica a modelo, «mas qualitativa» . 
 A empresa apresentou um levantamento feito entre pessoas da classe A e B, na faixa etária de 17 e 45 anos, na técnica de discussão em grupo . 
  Peritos recuperam a outra caixa-preta  
  Da Reportagem Local  
 A falha mecânica apontada pela Justiça italiana está em imperfeições encontradas na suspensão traseira esquerda, e na barra de direção do carro de Ayrton Senna, revela o inquérito do caso . 
 Segundo Romeu Tuma Jr., essas peças passam por perícia na Universidade de Bolonha e no Instituto Aeroespacial italiano . 
 Em Belém, o Brasil assinou o protocolo adicional à convenção dos direitos humanos para a proibição da pena de morte . 
 É muito fácil falar quando não se tem a obrigação jurídica de cumprir um texto internacional que foi acordado pelos países . 
  Verniz  
 Presidente do São Paulo Futebol Clube, Eduardo Pimenta anda de olho em Chico Buarque . 
 Quer o rapaz tricolor declarado, mais seu time Polytheletras, como adversário em um jogo . 
 Contra um time formado pelos cartolas de seu clube . 
  Leia a nota da Comissão  
  Esclarecimento à nação  
 O país não tem Orçamento em 1994 . 
  A responsabilidade é do Poder Executivo  
 Encaminhado o PLN 23/93-CN lei orçamentária para 94, os prazos estavam sendo rigorosamente cumpridos pelo Congresso Nacional . 
 A medida, segundo ele, visa evitar um colapso no sistema de abastecimento de água . 
 Em Rio Preto, o racionamento entra amanhã no quinto dia . 
  FERROVIÁRIA 2  
 Rafael; Marquinhos Capixaba, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Pedrinho, Volney e Fabrício; Luciano Carioca (Joãozinho), Otávio Augusto (Ronaldo Paranaense) e Silvinho . 
  Técnico -- José Galli Neto  
  GUARANI 0  
 Narciso; Gustavo (Jura), Ronaldo, Robison e Adilson; Valmir, Fábio, Augusto e Tiba; Djalminha e Clóvis . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local: estádio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Juiz: José Mocelin  
  Renda: CR$ 6.273.000,00  
  Público: 2.240 pagantes  
 Gols... 
 Para se chegar a esses resultados é necessário racionalidade, objetividade e vontade de atingir um consenso, coisas que andam longe do recente folheto da Aepet, no qual, inclusive, se acusa a Comgás de não consumir sua quota de 3.000.000 m3 por dia, esquecendo de mencionar que tal quota só se tornou disponível há 15 meses e que, nesse período, o consumo da Comgás subiu de 1.200.00 m3 por dia para 2.500.000 m3 por dia, devendo a quota toda estar absorvida até o fim de 1994 . 
 O governo de São Paulo está disposto a construir termoelétricas a gás, que custam menos que hidroelétricas e se constróem mais rapidamente, ajudando a viabilizar o gasoduto . 
  Folha informa o resultado do jogo de sábado  
  Da Reportagem Local  
 Desde as 20h de sábado, o Folha Informações Esporte noticia o resultado de Ponte Preta x Corinthians, partida válida pelo Campeonato Paulista . 
 O jogo tinha início previsto para as 16h de sábado, no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
  Dando o troco  
 José Dirceu (PT) reuniu-se com os prefeitos petistas de São Paulo . 
 Foi para reagir à iniciativa que credita ao prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, de tentar levá-lo a abandonar a candidatura ao governo para apoiar Covas (PSDB) . 
  Pela candidatura  
 De Sérgio Magalhães, presidente do Sindimaq, um dos mais importantes sindicatos da Fiesp: 
 «Ao contrário da Fiesp, que acha que o Fernando Henrique Cardoso tem que tutelar o plano, gostaria de vê-lo fora do ministério.» 
 Sobre a acusação de que Lula não tem experiência administrativa, o líder do PT disse que as administrações de Olívio Dutra, na Prefeitura de Porto Alegre (RS), e de Luiza Erundina, na Prefeitura de São Paulo, são a prova de que o governo do PT pode ser «sério e competente» . 
 Fortunati nega que o PT seja corporativista . 
 «O que defendemos é que os funcionários públicos sejam motivados e bem preparados.» 
 Está certo: Raí, juntamente com Zinho, é a peça mais deficiente, ou melhor -- inócua, do nosso meio-campo . 
 Mas sua deficiência é exatamente não coordenar as jogadas de ataque e chegar lá na fente, para se juntar a Bebeto e Romário, com maior presteza . 
 Ora, Mazinho é um excelente coordenador de jogadas, sobretudo se estiver mais à direita, próximo de Jorginho, com quem pode tabelar espertamente, e até trocar de funções, pois já foi lateral . 
 Mas, como atacante, é nulo . 
  Lojista prefere morar na Lapa  
  Da Reportagem Local  
 A lojista Ana Cláudia Amoroso Ribeiro, 21, vai voltar a morar na zona oeste região onde viveu até se casar, há menos de um ano . 
 Ana Cláudia, que tem comércio no bairro do Bom Retiro (região central), mudou-se depois do casamento para um apartamento alugado perto de sua loja . 
 «Pode até ser bom jogar com essa garotada», disse o preparador físico Altair Ramos . 
 «É sangue novo para o time» . 
 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo, às 17h; compacto na Bandeirantes a partir das 18h25 
 O boêmio que fica acordado toda a madrugada e o atleta que levanta às 5h para fazer cooper são estereótipos ultrapassados . 
 «Não se sabe o motivo, mas as pessoas têm ritmos biológicos diferentes, não se pode condenar . 
 É como discriminar alguém por ser muito baixo.» 
 Ninguém no Irã prevê um golpe, porque os aiatolás governam pelo medo . 
 Os grupos de oposição são fragmentados demais para trabalharem em conjunto . 
 «As pessoas estão fartas de tudo, mas não sabem o que fazer», diz o iraniano Sharough Akhavi, especialista em Oriente Médio da Universidade da Carolina do Sul . 
 «Todo mundo espera a chegada de um segundo xá.» 
 «Ninguém odeia os EUA» disse uma estudante de 14 anos, Maryam . 
 «Como podemos odiar um país que nos deu Michael Jackson e Magic Johnson?» 
  Tradução de Clara Allain  
  Chapa propõe empresário José Mindlin para presidente do Masp  
  Da Reportagem Local  
 Foi formalizada ontem a primeira chapa para a eleição da nova diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp), marcada para o próximo dia 19 . 
 Os candidatos que a compõem são os seguintes: José Mindlin (diretor-presidente), João Marino (vice-presidente), Gilberto Dupas (diretor-tesoureiro), Eduardo Melo e Albuquerque (diretor-secretário) e Sábato Magaldi (diretor da biblioteca) . 
 «A qualquer hora do dia e da noite posso acionar o pessoal para trabalhar nesta ação conjunta», disse Ricart . 
  (Sergio Torres)  
 No Congresso, está tramitando um projeto de lei que prevê a escuta telefônica, a proteção a testemunhas e até a redução de pena para quem colaborar com as investigações . 
 O projeto, que já foi aprovado pelo Senado, está na Câmara à espera de votação no plenário . 
 O próximo leilão marcado é o da Arafértil (do setor de fertilizantes), previsto para o dia 15 deste mês . 
 Em seguida o governo tentará vender a Caraíba e, no dia 20 de maio, a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
  (FS)  
 A não ser por um ou outro predinho e pelos ônibus de carroceria de madeira, o arquipélago não parece ter chegado ao século 20 . 
 Apia, a capital, está localizada na ilha de Upolu . 
 Mas a Samoa Ocidental tem outra grande ilha, Savaii, e duas menores, batizadas de Manono e Apolima . 
  Cesta básica cai 0,41% em SP; custo médio passa a R$ 96,37  
 O custo médio da cesta básica teve queda de 0,41% ontem na cidade de São Paulo . 
 O valor da cesta, que na segunda-feira era de R$ 96,77, passou para R$ 96,37 . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
 O grupo dos produtos de limpeza foi o único que teve aumento no dia: 1,09% . 
 Os alimentos tiveram redução de 0,63% e os produtos de higiene pessoal ficaram estáveis . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 19 apresentaram alta, 22 caíram e 27 não tiveram mudança . 
 No acumulado do mês a queda é de 1,36% . 
  JORGINHO  
 "Eu acho que o jogo agora, contra a Suécia, será diferente porque estará mais quente e o campo tem dimensões bem maiores que o de Detroit . 
 Nenhum time teria condições de manter uma marcação sob pressão durante o jogo todo num campo como o do Rose Bowl . 
  ERRAMOS  
  Série usa humor para promover noção de civilidade no trânsito  
  «Educação Para o Trânsito» tem a participação especial de Caetano Veloso  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Disseminar o preconceito contra os «trogloditas do trânsito» . 
 Este é o mote de «Educação Para o Trânsito», série semanal que estréia no próximo sábado, às 7h10, na Globo . 
 São cinco episódios de 18 minutos cada que, além de ensinarem os preceitos básicos sobre regras e sinalização, exploram com humor a civilidade ou a falta dela no trânsito . 
 A taxa de juro do overnight manteve-se em 61,47% ao mês, equivalente a um juro diário de 2,05% . 
 A proximidade da troca da moeda para o real está provocando um aumento no volume de negócios com ouro . 
 No dia anterior, a Bolsa de Mercadorias & Futuros movimentou 4,11 toneladas, contra 3,84 toneladas ontem . 
  A Estrela Sobe  
 A presença de Kirsty Hume na capa da «Harper's Bazaar» este mês (foto), fotografada por Patrick Demarchelier, causou furor no mundo da moda . 
 Os estilistas estão querendo exclusividade com ela e Kirsty está correndo deles . 
 «Não sei se estou preparada para tudo isso», justificou . 
  Made in Italy  
 Tem mais volumes no mercado para sua biblioteca . 
 Gianni Versace lançou «Designs» (foto), sobre suas criações e suas influências, e foi seguido de perto por Ninno Cerruti e seu «Ninno Cerruti and the Stars», que traz fotos dos muitos filmes para os quais desenhou os figurinos . 
 A denúncia será baseada em novas investigações policiais . 
 Em maio, foi aberto inquérito policial para investigar o caso da apreensão, no interior do Estado do Rio, de uma arma utilizada na chacina . 
  A chave do enigma  
  FÁBIO SORMANI  
 Quatro times . 
 Deles sairá o campeão da NBA da temporada . 
 No final de semana, colocou-se um ponto final nas semifinais das Conferências do Atlântico e do Pacífico . 
 New York x Indiana e Houston x Utah . 
 Se o time já não ia bem com o meio-de-campo considerado como titular, ele praticamente acabou, se desorganizou completamente, com a entrada de Mazinho e Paulo Sérgio . 
 Caos sem criação . 
 Parreira fala muito em velocidade na saída com a bola . 
 O time mostrou que ainda está muito lento na arrancada em conjunto . 
 Será que é culpa apenas do intenso condicionamento físico do Moraci? 
 «Comprei um Logus GLS em novembro do ano passado na Mantivel Veículos de Campos do Jordão (SP) . 
 A partir de então, tenho feito uma 'via sacra' à concessionária Taubaté, para tentar sanar sempre os mesmos problemas . 
 O motor morre, afoga, a suspensão faz barulho etc . 
 Como devo proceder, uma vez que os defeitos originais persistem e o carro vai sair de garantia?» 
  (Maria Alice do Vale -- Taubaté, SP)  
 A Volkswagen informou, em carta enviada à cliente, que foram prestados esclarecimentos sobre os problemas apresentados . 
 Meola, o goleiro dos EUA . 
 Oscar de Melhor Diretor Estrangeiro: 
 Eu estava em cena, o telefone tocou, deitei-me no sofá e comecei a inventar . 
 Está lá? 
 Não, não é a Durvalina . 
 'Somos' eu que está aqui . 
 Sobre estratégia, a Espanha pode conseguir melhor resultado enfrentando seleções que tomem a iniciativa do jogo . 
 Se a equipe de Clemente está atrás no marcador, ter a iniciativa de jogar em busca da vitória pode transformá-la em uma presa fácil para seus adversários e muito mais se eles toquem rápido a bola . 
 A história contada pelo PM Santos tem algo de bastante apropriado . 
 Toda vez que o tio Dave entra num supermercado da Gringolândia e vê os consumidores-eleitores-pais americanos comprando os tablóides escandalosos de grande circulação que constituem suas fontes básicas de informação, tenho uma reação estranha . 
 Segundo ele, foram gastos, apenas no segundo semestre, R$ 7,7 milhões . 
 Pereira disse que dispõe de mais R$ 4,7 milhões para gastar até o final do ano . 
 Esses valores incluem as propagandas de obras realizadas pela prefeitura e os gastos com publicidade obrigatória como a publicação de avisos e editais de concorrência, por exemplo . 
 O coordenador de publicidade disse ainda que as campanhas publicitárias da prefeitura têm finalidade social . 
 Ele citou como exemplo a campanha que tenta estimular a vacinação infantil . 
 Cada vez que alguém começa a falar muito alto de «raízes» e de perda de identidade em consequência da invasão cultural estrangeira, está na hora de procurar a saída de emergência: a doutrina do «sangue e do solo» não está longe . 
 Nada poderia frustrar mais radicalmente o exercício do direito à paz, porque a etnicidade não é outra coisa que a mitologilização neo-romântica da violência, uma ideologia que faz um SS pensar que é Siegfried e que o autoriza a metralhar um gueto em nome de suas raízes germânicas . 
 Para os que alegam que no Brasil esses extremos são inconcebíveis, respondo que uma política da etnicidade que tenha Macunaíma como herói é muito mais simpática que a que tem Odin como figura totêmica, mas na dúvida é preferível evitar até um caráter nacional baseado na falta de caráter: no frigir dos ovos, Macunaíma pode se esquecer de dizer «ai, que preguiça» e, numa crise de heroísmo, defender pela violência essa identidade negativa, esmigalhando-se com seu tacape miolos inocentes . 
 De novo, Voltaire tem razão: sem doses suficientes de universalismo, que permitam estabelecer diálogos transnacionais e transculturais, relativizando todas as identidades coletivas, o direito à paz, externa e interna, poderia ser ameaçado no Brasil . 
 A pesquisa revelou que 33% das amostras colhidas em açougues da cidade estavam contaminadas . 
 O coordenador da Vigilância Sanitária, Homero de Miranda Leão Neto, disse que o órgão continuará a realizar blitze para impedir a proliferação do comércio irregular de carne . 
 Nos últimos quatro meses, a Covisa apreendeu 22 toneladas de mercadorias diversas através de fiscalizações de rotina . 
 O órgão aplicou 928 multas . 
 Apesar de Julio Velasco, técnico da Itália, dizer que o Brasil é o favorito, a equipe estréia com a certeza de que deverá estar entre as três primeiras do mundo . 
 Nem mesmo a derrota recente para a Holanda, em um amistoso na cidade de Amsterdã, antes do Mundial, abalou a equipe . 
 «Ocean» estreou em junho em Bruxelas (Bélgica) e seria apresentada no Brasil antes da estréia nos EUA . 
 Inspirado em uma idéia de James Joyce, é dançado em um espaço circular, com uma orquestra de 112 músicos . 
 A orquestra que acompanharia os bailarinos, seria formada por bolsistas do último Festival de Inverno de Campos do Jordão . 
  (Ana Francisca Ponzio)  
 Recife Existem duas Recifes . 
 A do sol, de Boa Viagem ao Pina, com 12 quilômetros de praias; e a histórica, dos casarões, igrejas, mosteiros e fortes do século 17 . 
 No centro, é melhor estacionar o carro e seguir a pé . 
 Comece pela Igreja e Convento Franciscano de Santo Antonio (1606), em estilo barroco, com uma interessante azulejaria; siga à Capela Dourada (1657), em cedro talhado recoberto de lâminas de ouro e termine esta etapa no Museu Franciscano de Arte Sacra, onde há 75 peças dos séculos 18 e 19 . 
  Novela que defendeu Plano Collor volta  
  ISMAEL FERNANDES  
  Especial para o TV Folha  
 «Rainha da Sucata» está de volta a partir de amanhã, às 13h30, na Globo . 
 Foi a primeira incursão de Sílvio de Abreu no horário de 20h30 . 
 Tecida em torno de pobres enriquecidos e ricos falidos, a trama remetia a um fenômeno paulista: o dinheiro mudara de mãos, conforme sugeria a pesquisa da agência Saldiva & Associados que serviu de ponto de partida para o autor . 
 Na linha de frente da trama, está Maria do Carmo (Regina Duarte), uma nova-rica que fez fortuna com o ferro-velho da família e chega aos 90 abrindo uma casa de espetáculos no alto de um edifício da avenida Paulista, a Sucata . 
  Caminhe no velho porto de Roma, em Óstia  
  Núcleo portuário na antiga foz do rio Tibre é hoje um dos sítios arqueológicos mais importantes do Lácio  
  Do enviado especial a Roma  
 O balneário Lido de Óstia está para Roma assim como Santos está para São Paulo . 
 Alguns minutos de metrô são suficientes para alcançar a praia mais popular da região do Lácio . 
 A praia, poluída, deve ser evitada . 
 O objetivo do turista está a poucos quilômetros dali, em Óstia Antiga . 
  Comissão de Justiça adia julgamento de deputado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados acusados pela CPI do Orçamento tiveram ontem uma vitória na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 O julgamento do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) foi adiado abrindo o caminho para novas contestações por parte dos acusados . 
 Por 24 votos a 16, a comissão entendeu que o relatório do deputado Neiva Moreira (PDT-MA) estava incompleto . 
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP) pediu adiamento da votação do parecer por 72 horas . 
 Ele quer que Neiva explique melhor as acusações a Ferreira . 
 Esse tipo de diagnóstico também pode ser feito utilizando-se os programas «SI (System Information)» do «PC Tools» ou «Sysinfo» do «Norton Utilities» . 
 Muitas vezes, ao reatribuir IRQs, é necessário, também, mudar a configuração de software do equipamento (por exemplo, parâmetros de linha de comando ou definições nos arquivos Windows.INI) . 
 Sem conhecer em detalhes toda a configuração dos seus dispositivos fica difícil diagnosticar a causa efetiva do problema, que pode estar ocorrendo por diversos motivos . 
 Pelas informações que foram apresentadas, a hipótese mais provável é que o problema esteja ocorrendo com a configuração da placa especial da impressora e não devido à presença de um vírus . 
 Verifique o setup de sua máquina, observando se as configurações da impressora e do scanner estão corretas . 
 Se o problema persistir, faça uma reinstalação de todos os dispositivos ou entre em contato com o serviço de suporte técnico dos fornecedores, tanto da placa da impressora quanto do scanner, pedindo maiores detalhes que possam ajudar a chegar a uma solução da configuração . 
 1º de março de 94 -- As escolas particulares de São Paulo decidem converter mensalidades em URV . 
 20 de maio -- O governo federal estuda a conversão das mensalidades pela média de novembro de 93 a fevereiro de 94, o mesmo critério da conversão dos salários . 
 A CPI não conseguiu comprovar o uso político da verba da caixinha, mas considerou irregulares as compras feitas pela secretaria na época, por estarem calçadas em notas fiscais sem data e emitidas em nome de empresas cujos endereços não conferem . 
 Outro deputado eleito, Augusto Garcia de Viveiros (PFL-RN), foi citado pela CPI do Inamps por aparecer em dois inquéritos policiais sobre fraude e malversação de recursos hospitalares . 
  SAUDADES DO BRASIL  
 A artista plástica francesa Dominique Fillières, atualmente com uma mostra na galeria Debret, em Paris, explicou o porquê de tantas cores em seus trabalhos: o Brasil . 
 «Uma recordação distante e absolutamente fantástica em minha vida de pintora», disse . 
 Foi inaugurada em 22 de junho com a palestra «O trabalho infantil», de Oded Grajew e Marise Egger, da Fundação Abrinq . 
 O Projeto Axé já retirou cerca de 3.000 crianças das ruas de Salvador . 
 A construtora OAS é o maior parceiro da entidade . 
 Contribui financeiramente com o projeto (doa cerca US$ 70 mil por mês) e dá apoio técnico-administrativo . 
 A educação é o principal problema do Estado para 50% da população, segundo pesquisa Datafolha, publicada em 30 de outubro . 
  Inércia  
 «O grave é a inércia administrativa e a falta de informações», diz Rose Neubauer, pesquisadora da Fundação Carlos Chagas e professora-doutora da Faculdade de Educação da USP . 
 Os advogados da companhia de bebidas entraram imediatamente em ação com uma ameaça de processo contra o inusitado terrorismo publicitário através da paródia . 
 Em vez de baterem em retirada, os novos «terroristas» da mídia ou «ambientalistas mentais», como preferem ser chamados partiram para o combate escorados numa intensiva campanha de opinião pública . 
  Empresas têm chip-modem  
  Da Reportagem Local  
 Em três meses deve estar pronto o protótipo de um chip com função de modem . 
 O projeto está no laboratório da empresa francesa ES2 European Silicon Structures . 
 EXTREME CLOSE-UP Superstation, 20h30 . 
  DOMINGO  
  Biografia de Tyson na HBO  
 A biografia não autorizada de Mike Tyson traz entrevistas com pessoas que cresceram com o campeão . 
 MIKE TYSON: A VERDADEIRA HISTÓRIA DE UM CAMPEÃO HBO, 20h30 . 
 De um total aproximado de 13 mil itens da TAB (Tarifa Aduaneira Brasileira), só permanecem acima de 20% as alíquotas de 155 produtos lácteos e de informática . 
 Os de informática já são excepcionalizados da TEC por acordo entre os países do Mercosul . 
 Os lácteos ficam no nível de 35% apenas temporariamente, enquanto durar a política de subsídios de países estrangeiros . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Coréia do Norte faz desafio à ONU  
 Governo recusa amplas inspeções a usinas nucleares e diz que não será tratado 'como criminoso' . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Coréia do Norte voltou a recusar ontem inspeções completas em suas instalações nucleares em Yongbyon por técnicos da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) . 
 Isso é possível ao se comparar o número de docentes e pós-graduandos credenciados como pesquisadores e a quantidade de textos que eles publicaram entre 1990 e 1991, últimos dados disponíveis . 
 Atuam em 129 instituições públicas brasileiras 22.263 pesquisadores que, naquele biênio, publicaram, no Brasil e no exterior, 103.106 livros, capítulos de livros, artigos em revistas ou resumos de seus trabalhos . 
  Intel vai trocar chips Pentium  
 A Intel anunciou na quarta-feira passada que vai substituir os chips Pentium dos computadores . 
 A troca deve-se a problemas de cálculos de ponto flutuante do chip, realizados internamente, que prejudicam usuários de programas científicos e de engenharia . 
 A empresa diz, em comunicado oficial, que a troca é «desnecessária» para a maioria das pessoas . 
 Ao reconhecer o erro interno do chip, a Intel tinha adotado uma postura de falar com o usuário para determinar a necessidade da troca . 
 «Para algumas pessoas, essa política soou arrogante e despreocupada . 
 Pedimos desculpas», disse Andrew Grove, presidente e chefe-executivo da Intel . 
 Depois de perder muitas oportunidades, o Palmeiras acabou chegando ao gol num contra-ataque . 
 Aos 31min, Antonio Carlos desceu ao ataque e lançou Edmundo, que cruzou . 
 Zinho empurrou para o gol de Carlos Germano . 
 O documento «A reforma do Estado», preparado pelo PFL e entregue a FHC na semana passada, rejeita o fim da Sudene agora . 
 Empresários, funcionários públicos e setores do PFL do Nordeste montaram uma operação pela sobrevivência da Sudene . 
 Concluindo, o balanço do plano nos parece essencialmente positivo . 
 Destacamos a habilidade da equipe econômica em sinalizar aos agentes a inflação relevante pós-plano; a aparente concordância da classe política, que em sua maioria se absteve de criticar o plano, o que se traduziu em baixa demanda por modificações na essência do programa; baixo questionamento a nível do Judiciário; absorção dos impactos da saída do BC do mercado de câmbio; a sinalização, por parte da equipe, quanto à necessidade de se promover um alongamento do perfil das aplicações financeiras e recuperação do redesconto; e finalmente, o fato de que pela primeira vez nos últimos anos um plano econômico reduziu a taxa de inflação sem recorrer a congelamento de preços . 
 A Operação Descida será iniciada às 17h de hoje . 
 Até as 15h de amanhã, a descida rumo ao litoral será feita pela Imigrantes e por uma pista da via Anchieta . 
 A partir deste horário, o sistema Anchieta-Imigrantes volta a operar normalmente . 
 A Operação Descida volta a vigorar entre as 17h de sexta-feira e 12h de sábado . 
 Na rodovia dos Tamoios (São José-Caraguatatuba), na SP-123 (Taubaté-Campos) e na Oswaldo Cruz (Taubaté-Ubatuba), a Operação Corpus Christi vai das 12h de hoje às 12h de segunda . 
  Porta-níqueis vão ser 'ressuscitados' .  
  Da Reportagem Local  
 A procura por porta-níqueis deve aumentar com a chegada do real, pois as pessoas precisarão carregar moedas para fazer os pagamentos, especialmente das pequenas compras . 
 A Lazco S/A . 
 Artefatos de Couro, empresa especializada na produção desses artigos, já está se preparando para as encomendas . 
 O serviço é basicamente de datilografia, arquivo e operação de computadores ou orientação ao público em agências e triagem e carimbos de cartas . 
 «O Menor Abandonado e o Menor dos Correios» -- de 4/10 a 8/10 na agência do Correio do shopping Eldorado 
 Às 13h30, o TV Bandeirantes exibe o jogo entre as seleções da Holanda e do Japão, também ao vivo . 
 Em três partidas disputadas no Mundial deste ano, o Brasil venceu dois (contra Argentina e Alemanha) e perdeu um, para os Estados Unidos . 
 Ou por que não fixaram o preço do seu passe desde o início . 
 Deixaram para negociar depois do sucesso dele no campeonato e na seleção e o resultado está aí . 
 Bem mais esperta foi a diretoria do São Paulo com o Juninho . 
 O Corinthians apenas serviu de marketing nacional para o Mogi Mirim . 
 O futebol inglês é o grande mistério . 
 Batigol Batistuta, Balbo, Fonseca, Zamorano, Aldair, Ronaldo . 
 Futebol, seu nome é América do Sul, do sol, do sal . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A amostra utilizada pelo Datafolha na pesquisa publicada hoje não permite a análise de resultados por Estados . 
 Só é possível analisar regiões do país . 
 Com isso, o título dos pesados deixou de ser unificado e o surgimento de lutadores desqualificados foi iminente . 
 Bowe perdeu a revanche para Holyfield, em 93, que foi derrotado por Moorer, em abril deste ano . 
 Folha Saíram umas histórias de que o disco era para ter mais vocalistas convidados . 
 Por que no final só Shane MacGowan (The Popes) e Hope Sandoval (vocalista do Mazzy Star, namorada de William) cantam? 
 Jim Queríamos que Lee Hazlewood (astro country das antigas) cantasse numa faixa . 
 O dueto de William com Hope foi inspirado nos duetos que Lee fazia com Nancy Sinatra nos anos 60 . 
 Estava tudo certo para acontecer e ele ia fazer de graça . 
 Mas por falta de comunicação, pelo fato de as negociações terem sido feitas entre empresários, ele começou a querer receber uma grana alta e a exigir coisas tipo duas semanas numa suíte do Hilton durante as gravações . 
 Não valia a pena . 
 Ele nem é tão famoso assim . 
  Equipes de resgate usam cães  
  Das agências internacionais  
 Equipes de resgate federais entraram em ação nas regiões atingidas pelo terremoto antes mesmo de o presidente Bill Clinton decretar estado de desastre na Califórnia . 
 O governador do Estado, Pete Wilson, disse à rede de televisão NBC que já pediu tal declaração a Clinton, que abre caminho para a utilização de recursos federais nos trabalhos de recuperação do terremoto . 
 Ontem, equipes federais de busca e resgate já mobilizadas usavam cães para ajudar nas procuras em escombros . 
 A Fema (sigla em inglês para agência federal de gerenciamento de emergência) mantém tropas de emergência em todo o país . 
 O diretor do órgão, James Lee Witt, voaria ontem mesmo para a Califórnia para coordenar o trabalho das forças federais . 
 Uma equipe da Fema composta por peritos em comunicações, tranportes e saúde pública foi reunida em Washington especialmente para atuar na região de Los Angeles . 
  PREVIDÊNCIA  
  *Criação de um orçamento próprio para a seguridade social, distinto do orçamento da União  
  *Manutenção dos benefícios mínimos para quem não contribui ou o faz de modo insuficiente  
 *Contra a privatização . 
  Defesa de um sistema público básico que compreenda as faixas de até 10 salários mínimos  
  *Criar um sistema de cobrança dos débitos das pessoas fisicas, empresas e orgãos públicos  
  *Criar penalidades pesadas para sonegadores  
 Até ontem à tarde os ingressos estavam sendo vendidos em duas lojas de Santo André e na sede social do clube . 
 O trânsito no local será alterado hoje à noite . 
 A rua 24 de Maio e a avenida Capitão Mário Toledo de Camargo, sentido bairro-centro, estarão fechadas . 
  Mãos Limpas pode julgar mais 102  
  Promotoria quer julgar ex-premiê Craxi e mais 101 pessoas por corrupção no metrô de Milão  
  Das agências internacionais  
 Promotores italianos recomendaram ontem que 102 pessoas sejam processadas por corrupção na construção da terceira linha do metrô de Milão (norte), entre elas o ex-premiê Bettino Craxi . 
 Uma audiência para verificar se há provas suficientes para abrir o processo foi marcada para 19 de abril . 
 Foram acusados três ex-executivos do grupo automobilístico Fiat e Salvatore Ligresti, magnata do setor de construção . 
 Ele já admitiu na Justiça ter pago cerca de US$ 1 milhão em propinas a políticos entre 1987 e 1990 . 
 "Alguns grupos vão administrar o processo sucessório e sobreviver . 
 Outros vão passar por cisões ou vendas'', afirma . 
 De olho nas oportunidades de compra, os bancos especializados em negócios se mostram interessados nesse filão com objetivo de participar inclusive da gestão dessas empresas . 
 "O Banco Garantia, por exemplo, reservou US$ 350 milhões para investir nesse setor'', diz Bernhoeft . 
 Melo usa os livros como substitutos dos seminários com grandes especialistas internacionais, muito caros em sua opinião . 
 A empreiteira não revela o custo da propaganda . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Camargo Corrêa, «é publicidade institucional, sem participação da prefeitura» . 
 A Prefeitura de São Paulo, através da CET, também levou ao ar um comercial sobre o túnel . 
 Não é caso para desespero: o homem ainda chega lá . 
 Aliás, já está chegando . 
 Os dias de glória da Lílian Ramos estão contados . 
 Daqui a 800 ou 1.200 anos, os homens serão como a foca de Paquetá por antecipação já temos alguns exemplares do produto final de nossa evolução . 
 Além da consideração científica, a foca merece uma reflexão moral . 
 Fellini terminou um de seus filmes com um enorme animal marinho, disforme, um olho medonho em seu ventre de monstro . 
 Nem foca era . 
 Era apenas um sinal . 
 Pois a foca é também um sinal . 
 Não sei exatamente de que, mas não importa . 
 Isso acontece porque o governo não cuida da educação como deveria . 
 O dinheiro que deveria ser usado com a educação é muito mal gasto . 
 Os professores têm salários muito baixos . 
 Ganhando pouco, eles não podem ensinar direito . 
 Os alunos acham a escola ruim e param de estudar . 
 A âncora começou o Jornal da Globo na madrugada de ontem, cada vez mais tarde com uma pergunta que evidencia o intuito de desmistificação, uma constante do noticiário . 
 «Os salários estão congelados, certo?» 
 Uma pausa, resposta: 
 «Errado . 
 O salário, que todo mundo pensou que estivesse congelado, caiu este mês.» 
 Está aí uma cabeça de notícia que não agrada a campanha do real, melhor dizendo, de Fernando Henrique e Marco Maciel . 
 Não foi melhor, a sequência . 
 «O salário não mudou, mas o imposto que é descontado na fonte subiu e subiu muito . 
 Os sindicatos já começam a reclamar.» 
 Foi «45% ou mais» . 
 Por fim, a síntese: 
  Itamar quer intervenção para conter preços  
  SÔNIA MOSSRI e FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco está cobrando do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, uma «intervenção» do governo para evitar explosão de preços . 
 O presidente estuda a proposta de utilizar a Polícia Federal na fiscalização de preços . 
  Socialite revela que foi prostituta  
  The Sun  
  De Londres  
 Lady Bienvenida Buck, 37, socialite britânica nascida na Espanha, diz em entrevista publicada hoje pelo jornal que trabalhou como prostituta durante cinco meses em 1992, depois de se separar de seu marido, sir Anthony Buck . 
 «Fiz uma grana fácil como a piranha mais quente de Londres», diz ela, que este ano causou escândalo ao ser revelado seu caso amoroso com o secretário da Defesa . 
  British Council traz Jason Rebello  
  Especial para a Folha  
 Além da Royal Shakespeare Company, o British Council traz ao Brasil em outubro de 95 o grupo de música antiga The King's Consort, especializado na obra do compositor inglês Henry Purcell . 
 Outra atração é o músico de jazz Jason Rebello, que virá com sua banda em maio para espetáculos em oito cidades . 
 Santos afirmou que não sabe onde Castor está escondido . 
 «Só sei que é no Brasil, mas em qual lugar não sei», disse . 
 A Justiça já decretou quatro prisões preventivas contra Castor . 
 Segundo os advogados, ele vai se entregar assim que o Ministério Público formular a denúncia . 
 «Ele diz que vai se apresentar . 
 Pela idade, pela doença cardíaca, pela família . 
 Ele não tem estrutura para viver assim», disse Machado . 
 Folha -- Como vocês conseguem dinheiro para tudo isso? 
 Biberson -- Houve muita solidariedade, não apenas na França mas em vários países . 
 Respondeu no ato: 
 «Amanhã cedo, Manezinho» . 
 O relatório é o resultado de uma análise feita em 93 com amostras de 23 marcas . 
 Segundo o estudo, 21 marcas têm fragmentos de insetos além do limite permitido no país 30 a cada 100 gramas . 
 Os dados só foram divulgados na semana passada porque acabam de ser tabulados, segundo Luiz Antonio Colombo, diretor da Vigilância Sanitária da Semab . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.776,48 pontos, contra 3.784,57 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.497,70 pontos, contra 2.474,60 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.824,56 pontos, contra 20.786,36 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,900 (compra) e R$ 0,902 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,894 (compra) e R$ 0,896 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,915 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A prefeitura, através da Adminsitração Regional de Pinheiros, já manifestou apoio ao projeto e se dispõe a oferecer os serviços de obras civis necessários . 
 O sistema de rede elétrica subterrânea deverá adotar os mais modernos equipamentos do setor . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, Ahmed Kudsi Erguner, atual diretor da Confraria Mevlevi, falou da dança cósmica desenvolvida pelos Derviches que, no passado, chegavam a ficar dias seguidos rodopiando em torno de si mesmos . 
 Formada por homens comuns, de diferentes profissões e nacionalidades, a Confraria Mevlevi reúne 12 dançarinos e 13 músicos, que hoje possuem sedes em Paris e Istambul (Turquia) . 
 Segundo Martins, FHC terá de fazer «acordos pontuais», variando seus apoios conforme os projetos . 
 «Isso é ruim, mas necessário à governabilidade» . 
 A base de apoio não pode ser apenas com os partidos políticos, segundo Martins «já que os próprios partidos são divididos internamente» . 
 A grande novidade desta nova edição é o apêndice que traz a década de 80, começando com Frank Miller e seu «Cavaleiro das Trevas», considerado um marco na história das HQs americanas . 
 Com papel «couché» (de melhor qualidade que o «off-set» do resto do livro), esta nova parte tem ilustrações em cores de algumas obras fundamentais . 
 Qualquer fã mais bem informado pode se queixar da ausência de dezenas de outros nomes . 
 Mas as informações sobre Angelo Agostini, Messias de Mello e Jayme Cortez, três importantíssimos pioneiros no Brasil, entre outros, compensam as limitações . 
  (GBJ)  
  MITO  
 Alguns habitantes do mundo da lua levam a característica para a vida adulta . 
 Quando mantêm sua sociabilidade (só têm uma parte do tripé, o déficit de atenção, por exemplo), acabam compensando essa dificuldade usando uma outra parte do cérebro e desenvolvendo-a mais . 
 O fenômeno talvez seja a origem do mito segundo o qual adultos com DHDA são mais inteligentes . 
 «É uma idéia romântica, no mínimo discutível», diz o psiquiatra Mercadante . 
 H.H. 
  Fama veio com trilogia  
  Da Redação  
 Nascido em 1912, Michelangelo Antonioni formou-se em economia e comércio em Bolonha antes de se iniciar no cinema . 
 Trabalhou como assistente do francês Marcel Carné, passou à direção de documentários em 1943 . 
 Em 1950 estreou com o longa de ficção «Crimes d'Alma», onde já revela uma personalidade original em relação a seus colegas de geração . 
  Demitidos da CMTC  
  FRANCISCO WHITAKER  
 Há políticos que mentem com tanta desfaçatez que provocam riso . 
 Mas é dramático quando inverdades criam dificuldades para outros seres humanos . 
 Foi o que aconteceu com o prefeito de São Paulo e a «privatização» da CMTC . 
 Já a «privatização» era enganosa . 
 A prefeitura não «vendeu» a CMTC: repassou linhas a empresas privadas, usando a mesma lei de municipalização que o prefeito tanto criticava não sem descumpri-la em algumas de suas determinações, em benefício das empresas . 
 «Bom»: Suíça, Romênia, Rússia, Camarões, Suécia, Espanha, Bulgária, Irlanda, México e Marrocos . 
 «Regular»: EUA, Bolívia, Coréia do Sul, Grécia, Nigéria e Arábia Saudita . 
  (MM)  
 Zulauf diz que, à época do seu artigo na Folha, já achava «fundamental» os incineradores . 
 «Pois a possibilidade de construir aterros sanitários estava se esgotando» . 
 Continua a achar que as usinas têm «alto potencial poluidor», mas «a menos que não possuam os filtros adequados» . 
  (LHA)  
 Bilton come mais («adoro doces») e faz menos exercícios do que gostaria . 
 Pesa 84kg e mede 1,83 m. «Para montar, seria melhor perder uns três quilos.» 
 O sucesso das academias, segundo Bilton, se explica da seguinte forma: 
 «Antigamente, as pessoas se exercitavam de forma natural, passeavam no bairro, andavam de bicicleta . 
 Hoje, com a violência e falta de tempo, as pessoas procuram as academias.» 
  «Na Luiza, na bunda»  
 O que mais te irrita? 
  «Os entrevistadores de TV que não sabem nada dos entrevistados»  
 O que odeia fazer e continua fazendo? 
  Canjica  
 A tese do momento no PSDB prega atrair Luiz Antonio Fleury Filho em nome de uma aliança com o PMDB . 
 O marido de Ika entraria na chapa com Antônio Britto de piloto e Tasso Jereissati de co como candidato ao Senado . 
 Sobre os judeus, o papa acha que «esse povo extraordinário continua a levar os sinais de sua eleição» . 
 «Talvez por isso Israel tenha se tornado mais similar ao Filho do Homem que, segundo a carne, era um filho de Israel . 
 O 2.000º aniversário de Sua vinda ao mundo será uma celebração também para os judeus.» 
 O papa João Paulo 2º elogia o Islã . 
 «É impossível não admirar a fidelidade deles à oração», embora critique a ação dos movimentos muçulmanos radicais . 
 Ele disse que Valério teria dado dois tapas no rosto de Cortez, antes que seu colega atirasse . 
 Segundo D.M.M.S., Cortez estava com uma das pernas machucadas e, para não apanhar do publicitário, sacou a pistola e fez dois disparos para o alto . 
 O direito de cidade dos trabalhadores e dos pobres ainda não estava conquistado, quando a derrota do campo popular o suprimiu por tempo indeterminado . 
 No campo da cultura, entretanto, sem prejuízo do desastre, as ilusões do período tiveram resultados reais . 
 As novas alianças simpatias de classe operavam transfusões de experiência social, se é possível dizer assim, além de combinações também novas de forma e conteúdo: a cultura do cinéfilo dava de encontro com o movimento camponês, o estudante educado no verso modernista se arriscava na música popular etc . 
 Não será exagero dizer que de lá para cá boa parte da melhor produção em cinema, teatro, música popular e ensaísmo social deveu o impulso à quebra meio prática e meio imaginária das barreiras de classe, esboçada naqueles anos, a qual demonstrou um incrível potencial de estímulo . 
 Para o professor cinquentão de hoje não é fácil explicar aos alunos a beleza e o sopro de renovação e justiça que na época se haviam associado à palavra democracia (e socialismo) . 
 Quando o movimento operário voltou à cena e impôs a sua realidade, com as greves da segunda metade da década de 70, foi por sua própria conta, com seus próprios líderes . 
 As greves do ABC pesavam de modo decisivo e à vista de todos para que se inviabilizasse a ditadura militar . 
 A intelectualidade de esquerda, que correra riscos e fizera oposição ao regime, naturalmente vibrou . 
 Mas as condições de seu engajamento a «procuração tácita» de Nabuco estavam mudadas . 
 A antiga assimetria, que tornava complementares a privação de um lado e o preparo político e ideológico de outro se transformara muito . 
 Ao voltarem do exílio, as grandes figuras do pré-64 constatavam que o fundamento de sua influência anterior deixara de existir . 
 No mesmo sentido o movimento estudantil, que fora uma caixa de ressonância nacional, passava a ter uma posição secundária no rol das coisas . 
  Itamar rejeita desconto de INSS de aposentados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social está estudando a possibilidade de cobrança da contribuição previdenciária dos aposentados . 
 Ao tomar conhecimento dos estudos , o presidente Itamar Franco declarou que no seu governo «jamais acontecerá isso» . 
 Chico de Miguel, pai de seis filhos, está preparando a filha Maria Teles de Mendonça para assumir seu lugar . 
 Ela trabalha em seu gabinete na Assembléia Legislativa . 
 Chico optou pela filha por considerar que seus filhos Elísio Sávio e Élvio não tem dom para a política . 
 Os coronéis, deuses para uns e diabos para outros, tentam desfazer a imagem de violentos que os acompanha . 
 Maia diz querer chegar ao ano 2000 tendo apagado a parte «diabo» de sua história . 
 «O Elísio Maia é um deus para seu povo e quer continuar assim . 
 Quanto a seu temperamento explosivo, basta que ninguém ameace sua honra para não sentir as consequências», afirma seu melhor amigo, o secretário de Segurança Pública de Alagoas, Ruben Quintela . 
  Paraíba  
 Na Paraíba, segundo o professor e historiador das Universidades Federais de Pernambuco e da Paraíba José Octávio de Arruda Melo, sobrevivem três coronéis: o fazendeiro Carlos Pessoa Filho, 66, sobrinho do ex-presidente da República Epitácio Pessoa e primo do ex-governador paraibano João Pessoa; o deputado estadual Aloysio Pereira (PFL), 70, do município de Princesa Isabel; e Francisco Pereira, 81, o «seu Chico», ex-prefeito de Pombal . 
 Os dois últimos, embora tenham o mesmo sobrenome, são de famílias diferentes . 
  (risos)  
 Folha -- Todos querem chegar ao topo . 
 Qual o desafio de quem está lá? 
 Sampras -- Ficar lá, o que é muito mais difícil . 
 «Chegar ao topo é fácil, permanecer lá é mais difícil.» 
 Não sei quem disse isso, mas é verdade . 
 Toda a pressão está em cima de você . 
 A pressão do público e a pressão dos pontos, que é a pior . 
 Na sua avaliação, elas «vão frear a tendência de crescimento do consumo, que ia se acentuar com a aproximação do Natal» . 
 Apesar disso, Ribeiro não descartou a possibilidade de que o Banco Central aumente os juros . 
 César Locatelli, diretor financeiro do Banco Fenícia, afirma que «haverá desaquecimento nas vendas a prazo do comércio varejista no curto prazo» . 
  Polícia não evita fotos  
  Do enviado especial a Aptos  
 Fracassou o plano do técnico Pavel Sadyrin para impedir imagens dos treinos da Rússia . 
 Fotógrafos e cinegrafistas fizeram imagens de diversos lugares em torno do campo do Cabrillo College . 
 Policiais tentam impedir as fotos . 
 A Folha fotografou um treino de trás de uma cerca a 15 metros do campo . 
 Ainda não fui a Sarajevo, mas conheci recentemente três de seus muitos cidadãos extraordinários: Zdravko Grebo, da rádio que é sua voz e consciência, a Rádio Zid; Haris Pasovic, que promoveu o Festival de Cinema de Sarajevo no ano passado e que realização esta, promover um festival de mais de cem filmes em meio a uma guerra!, e Kemal Kurspahic, editor do combativo jornal «Oslobodjenje», de Sarajevo . 
 Eles me ensinaram mais uma verdade básica: definir os habitantes da Sarajevo sitiada simplesmente como seres com carência de gêneros de primeira necessidade seria impor a eles uma segunda privação . 
 Quando os oficiais da ONU limitam o número de cartas pessoais que podem entrar ou sair da cidade; quando se recusa a permissão para artistas visitarem a cidade e quando porta-vozes de governos ocidentais alegam que a cultura constitui um luxo em tempos de guerra, o crime que cometem é a negação da condição humana de Sarajevo . 
  MP vai permirtir uso de recursos do FGTS  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar até o final deste mês uma MP (medida provisória) permitindo que o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) seja utilizado no programa de privatização . 
 A redação final da proposta deve ser fechada na próxima semana . 
 Será realizada uma reunião do ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, com representantes das centrais sindicais, quando o tema será discutido . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Passou o dia em São Paulo, gravando programas do horário eleitoral . 
 Rebateu críticas do PT sobre a escolha de Ciro Gomes para a Fazenda . 
 Disse que o episódio envolvendo Rubens Ricupero foi infeliz, mas que as tentativas de exploração pelos adversários vão «sair pela culatra» . 
 À noite, participou de reunião com a colônia armênia . 
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Pela manhã, gravou programa eleitoral . 
 Conversou com o candidato do PDT, Leonel Brizola, por telefone . 
 Reuniu-se com o presidente da CUT, Vicentinho . 
 À tarde, reuniu-se com representantes do Sindicato dos Artistas em seu comitê de campanha . 
 Folha -- Você fala de racismo, periferia, desemprego... 
 Você tem realmente preocupação com esses problemas sociais? 
 Solaar -- Sim . 
 Acho que é realmente necessário primeiro falar desses problemas, e o rap não tem outra razão para existir . 
 E depois ressaltar que passamos por tudo isso durante nossas infâncias nas periferias de onde saímos e que conhecemos grande parte deste universo . 
 E mesmo fazendo sucesso, mesmo fazendo um rap mais cool, a inspiração nasce daquilo que somos . 
 São todas preocupações que estão também no segundo disco . 
 O rap tem que manter os pés no chão, olhar a realidade . 
  Maior preocupação nos EUA é o crime  
  The Washington Post  
 O crime se tornou a preocupação número 1 dos americanos, passando o estado da economia, segundo pesquisa da TV ABC e do jornal The Washington Post . 
 Um em cada três pesquisadores diz que a criminalidade é o principal problema do país . 
 O presidente Bill Clinton tem o apoio de 56% dos americanos, segundo pesquisa . 
 Rendimento não vai a 40% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento de 39,26% para este mês, sem considerar o IOF que incide sobre os saques até 15 dias úteis, contra 41,37% em maio . 
  Metrô atrasa duas horas em dia de protesto e greve  
  Ônibus, escolas e hospitais funcionam normalmente  
  Da Reportagem Local  
 O Metrô tinha horário de abertura previsto para 7h hoje em São Paulo, duas horas depois do horário habitual . 
 Ônibus, hospitais, postos e centros de saúde e escolas municipais, estaduais e particulares funcionam normalmente no «Dia Nacional de Greves, Manifestações e Paralisações Parciais», marcado pelas centrais sindicais . 
 Motoristas e cobradores de ônibus marcaram uma manifestação a partir das 8h da manhã . 
 A concentração será na porta do sindicato, na rua Pirapitingui, no bairro da Liberdade (região central) . 
 De lá, eles saem em passeata pelo centro . 
 Segundo a diretoria do sindicato, os ônibus circularão normalmente . 
  Exterior tem alta  
 O preço do ouro subiu 1,59% em Nova York, na última semana . 
 A onça-troy (31,1 gramas) fechou sexta-feira em US$ 396,10, recorde em 13 meses . 
 No mercado à vista da BM&F a cotação caiu 1,16%, sob a influência do dólar . 
 O «black» registrou queda de 2,20% na semana . 
 ANTES QUE ANOITEÇA, de Reinaldo Arenas . 
 Tradução de Irène Cubric . 
 Editora Record (r . 
 Argentina, 171, Rio de Janeiro, CEP 20921-380, tel. 021 585-2000 e 580-3668) . 
  352 págs. R$ 14,00  
 Testemunho do escritor cubano Reinaldo Arenas, concluído poucos dias antes que morresse com Aids . 
 Autor de «Otra Vez el Mar», Arenas enfrentou a clandestinidade e a perseguição que o regime castrista reserva aos homossexuais . 
 Durante um ano de apuração preliminar, a corregedoria não conseguiu identificar nenhum dos policiais citados na lista . 
 «Assumi a corregedoria em maio de 93 . 
 Vocês precisam perguntar para meu antecessor por que ele não instaurou um inquérito de imediato», disse Mello . 
 Funciona em máquinas PC 386 e em redes de computadores com até 250 usuários . 
 Está sendo lançado por R$ 496 . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MARSHALL: tel. (011) 533-1842 
 Monteiro movimentava a conta conjunta de número 25245-2, na agência do Banco Itaú de Boa Viagem, em Recife . 
 Ele assinava pelo correntista fictício Carlos Souto . 
 A sua mulher, Carmem Monteiro, era responsável pela assinatura da «fantasma» Ana Terra Soares . 
 Art . 
 43 . 
 Observado o disposto no Parágrafos 3º e 4º do art. 17, no parágrafo 5º do art. 20, no parágrafo 1º do art. 21 e nos parágrafos 3º, 4º e 5º do art. 27 desta Lei, ficam revogados o art. 31 e o Parágrafo 7º do art. 41 da Lei nº 8.213, de 14 de julho de 1991, os arts. 2º, 3º, 4º, 5º, 7º e 9º da Lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, a Lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993, os artigos 1º e 2º da Lei nº 8.676, de 13 de julho de 1993, e demais disposições legais em contrário . 
 Art . 
 44 . 
 Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação . 
  Senado Federal, em 20 de maio de 1994  
  Senador Humberto Lucena  
  Presidente  
 E o jeito americano de ser dita que você deve sempre torcer por quem está por baixo . 
 Mas não se preocupem, pois vosso tio Dave detém a carta decisiva nesta Copa do Mundo . 
 E eu posso jogá-la na hora que bem entender para fazer a balança pender para o lado da seleção brasileira . 
 Apesar de estar incumbido dessa atribuição há mais de um mês, o MICT ainda não regulamentou a instrução nº 55 para definir as novas normas que deverão ser seguidas pelos promotores de eventos para obter a autorização para a entrada de equipamentos importados para feiras e exposições . 
 A instrução 55 transferiu da Receita Federal para o MICT a competência para autorizar a realização de feiras internacionais com importação de mercadorias . 
  Cartógrafo  
 FHC aproveitou os dias que passou em Brasília para mapear o novo Congresso . 
 Recolheu informações sobre a composição e o tamanho das bancadas que devem ser eleitas pelos partidos e sobre a influência dos atuais líderes . 
  Cortejando o PDT  
 Entre os governadores eleitos com quem FHC falou por telefone está o pedetista Dante de Oliveira (MT) . 
 Para aproximar-se do PDT, o tucano andou até elogiando Brizola . 
 Quer evitar que os votos do partido migrem para a oposição . 
 Um dos presos é o soldado Baltazar . 
 Antes de ser morto, Marinho segundo testemunhas reconheceu o soldado e disse seu nome . 
 A Brasília utilizada no crime é do pai do soldado . 
 Já o Remo investiu R$ 100 mil em quatro contratações, pedidas pelo técnico Waldemar Carabina . 
 O torcedor agora é apenas pano de fundo para quem está em casa, ou para os próprios jogadores em campo, já que ninguém conseguiu ainda dar emoção à fria objetiva das câmeras, mesmo que elas representem um bilhão de torcedores fanáticos, pulando em suas poltronas . 
 E se você chegou lá por meio de alguma das dezenas de promoções que «levam você à Copa», eis o que o aguarda: na imigração guarde o seu entusiasmo e o seu reco-reco . 
 A fria recepcionista que o espera no aeroporto dos Estados Unidos não sabe que raio de coisa é a Copa, palavra batucada no seu ouvido de 80 a 100 vezes por dia, enquanto você está aqui . 
 A agente federal está mesmo de olho no seu eventual carregamento de crack, que todo passageiro procedente dos países finalistas Bolívia, Colômbia e Brasil pode estar levando, segundo ela . 
 Aquele seu sorrisinho simpático de turista que chegou lá também não vai colar . 
 Não será retribuído nem por aquela moça, que só sabe dizer «next» para fazer a fila andar, muito menos pelo pessoal da imigração, que só quer saber quanto tempo você vai ficar, quanto dinheiro tem e o que veio fazer: Cópa? 
 Côpa?? 
 Meus comentários pessoais sobre os possíveis efeitos do real nas eleições e sobre a cobertura do plano pelos meios de comunicação não foram mais do que impressões superficiais . 
 Eles carecem de qualquer base concreta . 
 Quer dizer, nada do que falou seria verdade . 
 Daí ele «assumir a responsabilidade pessoal», frase do porta-voz Garcia . 
 O pesquisador comprou nos Estados Unidos um rifle especial para usar balas tranquilizantes . 
 Segundo Oren, não é possível atribuir ao mapinguari o desaparecimento de índios no interior do Estado, conforme relato feito no mês passado por um chefe indígena ao paleontólogo Alceu Ranzi, da Universidade Federal do Acre . 
 Nascido na China, Pih é engenheiro eletrônico com pós-graduação em filosofia . 
 Para ele, o PT vai implantar um modelo de administração melhor para o país . 
 "O partido é acusado de estatizante e corporativista, mas há países de economia forte, como Japão e Coréia, com grande presença estatal na economia', afirma . 
 O presidente do Moinho Pacífico já é conhecido por suas posições de esquerda e apoiou Lula na eleição de 1989 . 
 «Lula é incorruptível . 
 Se houver alguma acusação contra ele, será falsa», diz ele . 
 Democracia é isso aí . 
 Respeitar, ao infinito, até o direito de nada fazer . 
 Caio Túlio Costa é Diretor de Revistas da Folha de S. Paulo . 
  Guarani deve jogar com três no ataque  
 Técnico cobra 'capacidade de reação' . 
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva cobrou «capacidade de reação» aos jogadores do Guarani em busca da vitória por dois gols de diferença hoje contra o Palmeiras, em Campinas . 
 O delegado que conduz o inquérito, Olivaldo Gonçalves da Silva, disse que a polícia sabe apenas que os suspeitos são conhecidos como Geraldo Batista, Divino e Carlito . 
 Oliveira, Santos e Vieira foram presos domingo sob acusação de matar um trabalhador rural . 
  Xavier Azkargorta, técnico da Bolívia, sobre a Coréia  
 «Deus te tira algumas coisas, mas também te dá bastante.» 
  Etcheverry da Bolívia, sobre sua punição  
 «É impossível ficar impassível diante de um jogador como ele.» 
  Sinal de alerta  
 O empresário Jordão Vecchiatti diz que o encerramento das atividades da fundição da Cobrasma «apesar do alívio de seus concorrentes» não pode passar sem uma manifestação de alerta . 
  Sem trilhos  
 Vecchiati atribui as dificuldades iniciais da Cobrasma à falta de visão do governo federal na década de 50, quando estimulou os caminhões, subsidiando o diesel . 
 «Os únicos bairros que continuam com abastecimento irregular são Guaianazes (zona leste), Itapevi (zona oeste) e o município do Arujá, na Grande São Paulo.» 
 Estes bairros estão sob sistema de rodízio desde o início do ano em função de obras nos reservatórios locais . 
 Na estréia do Brasil na Copa da Argentina, contra a Suécia, tufos de grama voavam a cada chute porque o gramado havia sido replantado pouco tempo antes da partida . 
 «Dessa vez, isso não vai ocorrer . 
 Os blocos que vamos plantar são grandes e pesados», disse Cujan . 
 Segundo o «gramólogo» americano, os blocos têm 5 centímetros de altura . 
 Uma delas, por exemplo, é a localização infeliz do placar eletrônico, entre os dois mastros da fachada principal, que a desfigura . 
 Esse não é um ponto de vista pessoal . 
 Evidentemente não queremos simplesmente retirar o placar, mas sim, relocá-lo . 
 Sabemos que isso não é simples, mas como o estádio está carente de reparos, seria ocasião para se pensar em sua instalação em local mais apropriado . 
 As inúmeras demonstrações de apoio que recebemos mostram que a decisão foi acertada e nada antidemocrática . 
 Se a Prefeitura persistir em sua intenção de privatizar o Pacaembu, poderá fazê-lo, porém, lembramos que os estádios particulares dão lucro e mais, que se a Prefeitura começar a considerar que a manutenção dos espaços públicos é deficitária e feita às custas do resto mais carente da cidade, será um Deus nos acuda! 
 Animado com o que já considera um sucesso de público, o presidente da Fifa, João Havelange, garantiu ontem, na Cidade do México, que «a atenção do mundo sobre os Estados Unidos vai contagiar também os torcedores americanos» . 
 Segundo expectativas da Fifa, a audiência reunida de todas as 52 partidas da Copa do Mundo vai somar um total de 32 bilhões de telespectadores em todo o planeta . 
 No restaurante Old Swiss House, perto do Monumento do Leão, a comida servida, embora cara, é ótima, e o serviço, excelente . 
 A casa é conhecida pela sua «schnitzel» vienense com queijo suíço e ervas . 
 O Shif, que fica sob as arcadas, à esquerda da antiga prefeitura, é especialista em carne de caça e sopa de peixe . 
 A Cidade Velha, com suas ruas estreitas e praças, é um bom local para passear e fazer compras . 
 Weinmarkt já foi o centro da cidade . 
 Hoje, sob as suas arcadas são vendidas frutas e vegetais às terças-feiras e sábados . 
  Tradução de Lise Aron  
 Todas as discussões que tem surgido recentemente entre os diversos setores de atividades, como por exemplo, comércio X indústria, a questão do sistema financeiro, a polêmica sobre os distintos contratos, as questões entre o Executivo, Legislativo e Judiciário, refletem a nossa própria natureza de agentes econômicos buscando tomar decisões num mundo dominado pela incerteza . 
 As próprias análises do atual plano, ainda que revestidas de um caráter técnico, refletem, muitas vezes, também estas características . 
 Inúmeras críticas são levantadas, não apresentando um caráter técnico mais profundo, mas retratam simplesmente interesses pessoais, partidários, ou de determinados grupos de agentes . 
 O sindicato é filiado à Força Sindical, central de Medeiros . 
 O juiz eleitoral de Mirassol, Jair Caldeira, esteve em sessão durante todo o dia de ontem e não pôde comentar o caso . 
  Berlim  
 Já para os berlinenses-ocidentais, a queda do Muro afetou demais a vida na cidade . 
 Até 89, Berlim Ocidental uma espécie de «cidade-ilha» cercada pela socialista RDA recebia muitos subsídios e brilhava ao lado da escura Berlim Oriental . 
 O que não sabiam é que iriam morar juntos meses depois, no apartamento de Edith, fato que deve acontecer exatamente nesta segunda-feira, 7 de março . 
 Atualmente, Celso diz ter-se «depurado» da ideologia, ficado mais leve, fruto de consultas à obra do dramaturgo alemão Bertold Brecht . 
 Edith já busca uma «sinceridade na atuação» mais consequente . 
 E a braveza? 
 «No horóscopo chinês, eu sou macaco e o Celso é dragão», conta Edith . 
 «Todos os outros bichos têm medo do dragão, menos o macaco, que sabe que ele é de mentira» . 
 Edith pensa em voltar às atividades comunitárias, com um curso de teatro para crianças de rua, e Celso se prepara para a minissérie «Memorial de Maria Moura», que deve estrear em maio na Globo . 
 Os dois buscam um galpão para alugar . 
 Por aqui, a Associação do Zebu dava a resposta, não permitindo a entrada do brahma . 
 A partir do momento em que os americanos reconheceram e passaram a aceitar o registro das raças zebuínas selecionadas no Brasil, o acesso ao brahma no país foi liberado . 
 Na Expozebu, em Uberaba, 55 lotes de brahma concorrem aos julgamentos . 
 Eles pertencem a criadores brasileiros . 
 Argentinos e paraguaios, porém, prevendo a demanda futura da raça, também querem participar da exposição . 
 O cantor Chico Buarque subiu ao palanque, ao lado das atrizes marieta Severo, sua mulher, e Letícia Sabatella . 
 Chico tirou a camiseta com que estava e vestiu uma outra que trazia estampada a propaganda de Lula . 
 A primeira música que cantou foi «Lula, lá», no que foi seguido pela multidão presente . 
 O jogador, que ainda usa aparelho para correção de desvio dentário, teve uma ascensão rápida no profissionalismo . 
 Com apenas 44 jogos como profissional, foi convocado para a seleção, na qual estreou no dia 23 de março, contra a Argentina (Brasil 2 a 0, em Recife), jogando apenas os dez minutos finais . 
 «O processo foi concebido e patenteado no Brasil, a partir da interação vídeo e computador, e sai bem mais em conta que telões de cristal líquido espalhados em estádios internacionais», diz Carlos Alberto Nanô, presidente da Espaço Propaganda . 
 Ricardo Mucci, diretor da TVI, informa que um estudo de viabilidade detectou potencial para a instalação de 80 outdoors animados nas capitais em dois anos . 
 Último alento da plutocracia carioca, antes do prestígio dos bicheiros, e primeiro toque do comercialismo baianizante Jorge Amado, Mãe Menininha, Caetano, Gal, Debret foi consumido na classe média-alta paulista como artigo nobilitante e tradicionalóide . 
 Mulatas desenhadas com suas ventas, carapinhas e fedores entraram pelo elevador social dos prédios ascendentes da Mooca, dos prédios pretensiosos de Moema, dos prédios antigos de Higienópolis . 
 As coisas não mudaram muito desde os anos 70 . 
  Costa avalia herança colonial  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 O cinema em Portugal vive uma situação que se pode considerar privilegiada . 
 Uma razoável garantia estatal, aliada a alguns investidores privados, tem sustentado ao longo dos anos uma produção pequena, mas de alto nível . 
 Acima de tudo: em troca de orçamentos baixos, os diretores conseguem preservar uma total liberdade de criação . 
 Isso resulta, evidentemente, em filmes nem sempre voltados ao entretenimento do público, e às vezes mesmo avessos a ele . 
 Talvez seja o caso de «Casa de Lava», que tem cumprido a rotina de esvaziar os auditórios bem antes do final da projeção . 
 As 17h30 o motorista Edson Vieira da Silva, 52, e sua mulher Maria Benedita da Silva, 50, pais de Genival, chegaram ao local . 
 Genival mora a cerca de três quarteirões da casa que invadiu . 
 Às 18h, três policiais conseguiram desarmar Genival . 
 Starks ficou aborrecido com sua performance na partida decisiva . 
 «Não sei o que aconteceu, tive arremessos fáceis mas não consegui acertá-los . 
 Estou desiludido, mas assim é o esporte», falou o armador, destaque em outros jogos . 
 Pat Riley tentou ser o segundo técnico na história da NBA a ganhar títulos por equipes diferentes, mas acabou registrando uma marca negativa, a de ser o segundo em perder quatro finais . 
 Tanto no encontro com Sarney como no telefonema para Sarney Filho, FHC ratificou essa disposição e disse que também anunciará o compromisso de concluir a ferrovia Norte-Sul . 
 Uma das principais obras do governo Sarney, ela foi projetada com 1.580 quilômetros, cruzando os Estados de Maranhão, Tocantins e Goiás . 
 Foi orçada em US 2,5 bilhões . 
 Chiang afirmou ontem que vai esperar as análises do Instituto Adolfo Lutz para tomar qualquer providência em relação à proibição da venda do amendoim Chiang . 
 Ele não quis informar qual deve ser seu prejuízo ou quanto vende do produto por mês . 
  1949  
 Em Praga, capital da então Tchecoslováquia (na atual República Tcheca), é realizado o 1º Campeonato Mundial de Vôlei . 
 O torneio, porém, só contempla a categoria masculina . 
 O time da então União Soviética, hoje em dia extinta, conquista o título . 
 A versão feminina é organizada logo depois em Moscou . 
 As soviéticas repetem o feito do masculino e também conquistam o primeiro lugar . 
  1951  
 A Confederação Brasileira de Desportos promove o 1º Campeonato Sul-Americano de Vôlei, disputado no Ginásio do Fluminense Futebol Clube, no Rio de Janeiro . 
 O Brasil ganha o título no masculino e no feminino . 
 Um ano mais tarde, acontece o 2º Mundial Masculino, realizado em Moscou . 
 A União Soviética termina em primeiro lugar, seguida da Tchecoslováquia e da Bulgária . 
 A Receita Federal em São José dos Campos vai fazer blitz nas oito concessionárias autorizadas da cidade e de Jacareí (cidades do Vale do Paraíba) e em cerca de 60 revendedoras não-autorizadas . 
 A Receita tem uma lista, não divulgada, de revendedoras de carros suspeitas de cobrarem ágio na venda de «populares» . 
 Okano -- Não existe uma definição, mas como o Pelé é sul-americano, trabalha mais na América . 
 Folha -- Depois que a Fifa anunciou a aumento de participantes da Copa de 24 para 32, mudou o planejamento? 
 8) Minha esposa declara em separado e este ano está dispensada de declarar . 
 Posso considerá-la minha dependente? 
 Não . 
 Somente se incluir os rendimentos dela em sua declaração poderá considerá-la dependente . 
 As emendas ainda fisgaram Palmeira . 
 O candidato a vice de FHC apresentou emenda que favoreceu com dinheiro da União a empreiteira Sérvia, à qual estaria ligado . 
 Entram no jogo Aloizio Mercadante e Marco Maciel . 
 O primeiro, com a missão de debater economia à altura do criador do Plano Real, se revelou um político carismático, mas não o suficiente para reerguer Lula nas pesquisas eleitorais . 
 Nessa simulação serão utilizadas cédulas amarelas (para presidente, governador e senador) e brancas (para deputados federais e estaduais) . 
 No lugar de partidos e candidatos, foram impressos nomes de times de futebol (para a escolha de cargos majoritários) e de jogadores (para cargos proporcionais) . 
 A votação será hoje, das 8h às 17h, na escola Ana Maria do Couto, bairro CPA 2 . 
 A apuração começa às 18h de hoje e prossegue amanhã . 
 O Banco Central realizou ontem leilão de Bônus do Banco Central (BBCs) . 
 Colocou no mercado a totalidade dos 4 bilhões de BBCs emitidos de prazo de 28 dias . 
 Os títulos saíram com taxa do over (negócios entre instituições financeiras) de 57,577% ao mês, ou seja, dentro da expectativa do mercado que variava entre 57,55% e 57,70% ao mês . 
 A forma como as operações estão sendo conduzidas pela polícia estaria colocando em risco a vida da população inocente dos morros . 
 Junqueira pediu ainda que as operações de combate ao tráfico sejam exercidas somente por órgãos competentes e responsáveis pela segurança pública no Rio de Janeiro . 
  Lapela  
 Luiz Antonio de Medeiros resolveu pedir força ao além . 
 Trocou seu broche de sempre da Força Sindical por uma providencial miniatura de um anjo da guarda . 
  Pandeiro  
 Começa a tomar forma o disco com que o Zimbo Trio vai comemorar 30 anos . 
 Só ao anoitecer, quando o L-1011 Tristar já está voando desengonçado sobre um mar de nuvens e batendo lentamente suas asas com a matrícula raspada em direção da Samoa Americana, surge a resposta àquele desesperado «o que é que estou fazendo aqui?» 
 E surge na forma do sol que se põe no céu azul, num espetáculo que existe apenas na Polinésia e em nenhum outro lugar . 
  (Silvio Cioffi)  
  Quércia diz que Lula e FHC apóiam bancos  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência, criticou ontem as candidaturas de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB), dizendo que eles apóiam posições defendidas pelos bancos . 
 Segundo Quércia, Lula está nos Estados Unidos «fazendo papel de político de direita, beijando a mão dos banqueiros internacionais» . 
 Para ele, a candidatura de FHC é um «conglomerado de bancos», porque o tucano receberia apoio de vários banqueiros . 
 As mudanças econômicas no México, entretanto, parecem ter alcançado nos últimos anos um ímpeto decisivo . 
 A economia mexicana estabilizou-se, abriu-se e se integrou ao Nafta (associação de livre comércio da América do Norte) . 
 A tal ponto essa mudança estrutural da economia mexicana é real que o presidente Clinton, após a catástrofe política que foi o assassinato de Colosio, imediatamente abriu uma linha de crédito de US$ 6 bilhões para evitar corridas especulativas contra o peso mexicano . 
 A modificação do edital já era aguardada há quase um mês . 
 A estatal disse que postergou a decisão porque não podia tomar a iniciativa antes que algum fabricante declarasse formalmente que estava excluído . 
 Com o protesto da Promon e a troca do edital, o prazo da concorrência será postergado em mais 45 dias . 
  Iêmen anuncia cessar-fogo  
 As forças norte-iemenitas anunciaram a entrada em vigor às 18h de ontem de um cessar-fogo de três dias na guerra civil do país . 
 O motivo é o feriado islâmico do Dia do Sacrifício, comemorado hoje . 
 O norte bombardeou ontem pela primeira vez a capital do sul, Áden . 
 O vice-presidente Ali Salem al Baid, líder dos sulistas, deixou a cidade . 
 Agência Folha -- Qual é seu candidato à Presidência? 
 Dario -- Estou com o Quércia . 
 Mas acho o Fernando Henrique ótimo e o Amin excelente . 
 Não sou muito fã do Lula . 
 O banco obteve ordem judicial que impede Tapie de vender ou usar o iate Phocea (225 pés, maior embarcação deste tipo no país) . 
 O empresário também é acusado de sonegação de impostos e de ter computado os gastos com o iate, registrado como barco comercial, na contabilidade de sua empresa . 
 Tudo leva a crer que, quando o Dieese for verificar o custo da cesta básica no início da próxima semana, ela terá subido mais ainda -- e em URVs, que é o embrião da moeda «estável como o marco», conforme prometido na cartilha com a qual o governo tenta explicar a URV . 
 Começa, por isso, a justificar-se plenamente o jogo de palavras que a colunista de «O Globo», Miriam Leitão, usou na semana passada: o plano, em vez de dolarização, seria uma «dallarização» . 
 Se Dallari não funcionar eficazmente, tampouco vai funcionar a dolarização . 
 Em nota divulgada anteontem, a Rede Globo informou que durante a transmissão dos jogos amistosos fará «experiências para defender os interesses da Kaiser», cotista da emissora . 
 A mesma nota diz que a orientação é que isso não seja feito em prejuízo da imagem, como ocorreu na partida de domingo passado . 
  Marinha diz que causa menos prejuízo que turismo ecológico  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Marinha afirma que os tiros e exercícios de treinamento da esquadra brasileira efetuados no arquipélago de Alcatrazes, em São Sebastião (litoral norte de São Paulo), são mais inofensivos para o ecossistema das ilhas do que, por exemplo, o turismo ecológico . 
 Dossiê elaborado pelo ministério mostra que a área de tiro da Marinha utiliza 4,7% da área do arquipélago . 
 Segundo o documento, Alcatrazes oferece hoje «condições invejáveis de manutenção de ecossistema» graças à ocupação da Marinha que impediu o estabelecimento do homem na área, «sabidamente o maior predador do meio ambiente» . 
  Como registrar  
 Para pedir patente de uma idéia ao Inpi, é preciso elaborar um esquema de funcionamento ou um protótipo do produto . 
 Deve-se fazer um desenho descritivo da invenção, juntar os projetos da peça, cópias de documentos pessoais e levá-los ao órgão . 
 «O bônus virou o dedo duro das campanhas», definiu o dirigente de uma entidade nacional das empresas de construção pesada . 
 Segundo três dirigentes do setor, as empreiteiras estão temerosas de ter seus nomes vinculados ao financiamento de campanhas, mas os candidatos têm medo ainda maior de serem associados às contrutoras . 
  Cresce aprovação ao técnico Parreira em SP  
  Da Redação  
 A avaliação do técnico Carlos Alberto Parreira mudou com a partida contra a Rússia . 
 Ontem, 2 em cada 3 (69%) entrevistados em pesquisa Datafolha feita por telefone após o jogo consideraram o trabalho de Parreira ótimo ou bom . 
 Em 9 de junho, após o amistoso contra Honduras, vencido pelo Brasil por 8 a 2, Parreira só conseguiu 27% de avaliação positiva . 
  PT decide manter veto à revisão até dia 17  
  Executiva do partido voltará a se reunir para tentar acordo definitivo; Lula, gripado, não participou da discussão  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A Executiva do PT tomou uma decisão dúbia sobre a participação da bancada do partido no Congresso revisor . 
 A cúpula permitiu, em caráter excepcional, que os parlamentares da legenda entrassem na discussão e votação de pontos do Fundo Social de Emergência, mas manteve pelo menos até o dia 17 o veto à participação em qualquer outra questão do Congresso revisor . 
 Mesmo o tom ambíguo da resolução, que remete qualquer eventual mudança para a próxima reunião da Executiva, não assegurou a ela uma aprovação consensual . 
 O «muro petista» teve 14 votos a favor . 
 A ala que defendia maior liberdade para a bancada ficou com cinco votos e a proposta que encerrava qualquer possibilidade de o partido participar da revisão contou com um solitário aval . 
 Luiz Inácio Lula da Silva foi o único ausente na consulta . 
 Segundo sua assessoria, Lula voltou gripado da viagem à Amazônia . 
  AS EQUIPES  
  BRASIL  
  Nº Jogadora  
  4 -- Hortência  
  5 -- Helen Luz  
  6 -- Adriana  
  7 -- Leila  
  8 -- Paula  
  9 -- Janeth  
  10 -- Roseli  
  11 -- Simone  
  12 -- Ruth  
  13 -- Alessandra  
  14 -- Cíntia  
  15 -- Dalila  
  Técnico: Miguel Ângelo da Luz Coelho  
  Idade 34  
  23 23  
  18 32  
  24 21  
  22 25  
  20 18  
  23  
  Altura (m) 1,74  
  1,78 1,78  
  1,88 1,74  
  1,83 1,82  
  1,88 1,89  
  2,00 1,97  
  1,88  
  Posição  
  ala  
  armadora  
  ala  
 ala/pivô . 
  armadora  
  ala  
  ala  
 ala/pivô . 
  `Lição de Anatomia' questiona estereótipos  
  A peça volta a ser montada na cidade após 19 anos com Raimundo de Souza e Maurício Branco no elenco  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Peça: Lição de Anatomia  
  Direção: Carlos Mathus  
  Elenco: Raimundo de Souza, Maurício Branco, Jefferson Britto, Wânia Acayaba, Elisa Cunha, Dino Moreno, Isabel de Sá, Paulo Branco, Marlene Tognetti, Jefferson Britto e Alexandre Telles  
 Onde: Teatro Cultura Artística/ sala Rubens Sverner (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616)  
  Quando: de quinta a sábado, às 21h, e domingo, às 19h  
  Quanto: CR$ 15.000,00 (quinta e domingo) e CR$ 18.000 (sexta e sábado)  
 A peça «Lição de Anatomia» volta a ser montada hoje em São Paulo 19 anos depois de sua primeira apresentação, em 1975, no Auditório Augusta . 
 Ano passado, em meio às comemorações de seu cinquentenário, o Bradesco chegou a inaugurar mais de uma nova agência a cada semana . 
 O provável «redimensionamento» a que se refere o consultor nada tem a ver com braço de serviços eletrônicos, que registra crescimento notável . 
 Os salários de parlamentares, ministros e membros do STF poderão ser igualados em dezembro, a partir de aumentos diferenciados . 
 Estes salários servem de teto para a remuneração dos servidores de cada Poder . 
 A unificação está sendo discutida por representantes dos três Poderes . 
  Rodízio atinge hoje 183 bairros  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água continua hoje em 142 bairros das zonas sul e oeste e em 41 da zona leste de São Paulo . 
 Desde o dia 10 de novembro, o rodízio no abastecimento de água vem atingindo quase 5 milhões de paulistanos . 
 . 
  Observação: também oferece cursos de alemão e francês  
 . 
 Vicente é o primeiro bicheiro do Estado a ser acusado de formação de quadrilha . 
 Por causa desse crime, a cúpula do jogo do bicho carioca foi condenada a seis anos de prisão, em 93, pela juíza Denise Frossard . 
  Contabilidade  
 A contabilidade de Vicente está sendo analisada pela Corregedoria da Polícia Civil . 
 Ele estava em dois disquetes apreendidos em sua fortaleza . 
 Mesmo assim, Moreira foi promovido de diretor da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) a diretor do DGPE . 
 Moreira, 61, trabalhou ontem de manhã no gabinete do DGPE . 
 À tarde, assistiu a curso na Academia de Polícia . 
 Ele não quis dar entrevistas . 
  Consumo deve ser controlado  
  Da Reportagem Local  
 Quem for econômico durante as 36 horas do rodízio poderá driblar a falta de água nos quatro meses de racionamento . 
 Para isso, basta que o consumo diário da casa nos dias de corte no fornecimento não ultrapasse a capacidade de armazenamento da caixa d'água (veja quadro acima) . 
 «É possível que fizessem parte de cópias diferentes, já que a letra se altera e o papel vai do trapo de linho à celulose italiana», diz . 
 «É um rascunho, um dos poucos vestígios manuscritos de Gonzaga.» 
 Apesar da condição de ruína, ele achou fácil decifrar o que restou . 
 É o único exemplar de poema épico feito pelo autor do poema lírico «Marília de Dirceu» (1791 -- 1799) . 
 Nos 800 versos que restam, narra-se de forma mítica uma história real: o naufrágio do navio Marialva na costa de Moçambique em 2 de setembro de 1802 . 
  São Vicente  
 Em São Vicente (67 km a sudeste de SP), também na Baixada Santista, o prefeito Luiz Carlos Luca Pedro (PT) já recebeu da Câmara Municipal uma lei para a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança . 
 A lei aguarda estudos do departamento jurídico da prefeitura para ser aprovada . 
 * Colaborou a Redação . 
 Aos 30min, Paulo Emílio driblou Zelão e chutou forte no canto esquerda de Dida . 
 No segundo tempo, o técnico Ênio Andrade fez uma modificação no Cruzeiro e a equipe passou a dominar o jogo . 
  Cidade sitiada guarda prazeres de espírito  
  No Teatro Sérgio Porto, no Rio, o padre Antônio Vieira lembra que a vida é uma grande Quarta-feira de Cinzas  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Morando numa cidade que está no momento sitiada, ocupada (mal sitiada e ridiculamente ocupada, é verdade), a gente tende a se refugiar no que é sério e eterno . 
 Na grande pintura flamenga dos séculos 15 e 16, por exemplo . 
 Desde a primeira reprodução que vi do quadro de Van Eyck que retrata um certo senhor Giovanni Arnolfini e sua mulher Giovanna o cachorrinho no primeiro plano, maçãs numa cantoneira e maçãs do lado de fora, na macieira, a cena inteira reproduzida, de costas, no espelho convexo pregado no fundo da sala senti que o artista ali tinha acolhido com alívio o tema banal, a cena caseira, para se livrar de uma lucidez que devia incomodá-lo no dia-a-dia . 
 Carvalho diz que hoje «é preciso pensar a empresa de forma global» . 
 A qualidade de uma empresa já começa em um simples telefonema ou no atendimento na portaria, exemplifica . 
 O consumidor de hoje está sempre à espera da «última moda», diz o gerente da Mercedes . 
 Em outras palavras, ele quer produtos personalizados . 
 Para atender a exigência desse consumidor a empresa só tem uma saída: qualidade . 
 Samba, «axé music» e rap dominam a programação de shows no réveillon em São Paulo . 
 Em um palco no vale do Anhangabaú, vão se revezar os grupos Ginga Pura, Sampa Crew, Filhos de Olodum e Um Toque a Mais . 
 Os shows começam às 20h . 
  (EF)  
  Paraíba  
 Os juízes das execuções penais de João Pessoa e Campina Grande proibiram o uso de cabelo comprido, barba e bigode aos 1.500 presos das penitenciárias de Monte Santo, Serrotão e Róger . 
 O objetivo é evitar que os detentos se infiltrem entre os visitantes e fujam . 
  Pernambuco  
 Um total de 120 agentes comunitários de saúde vão estar hoje no bairro do Ibura, em Recife, para orientar a comunidade sobre como evitar a proliferação do Aedes aegypti, mosquito transmissor da dengue . 
 O trabalho vai se repetir em outras 140 comunidades . 
 «A premissa básica de sua sinopse era: 'O que as elites querem do Brasil? 
 ' Mesmo com todos os problemas, Braga respondeu no último capítulo, através do riso e o piscar irônico de Felipe, que os ricos brasileiros não demonstram a menor boa vontade em mudar qualquer estatuto social», declara . 
 Os temas urbanos (conflitos de ascensão social), éticos (corrupção na elite e nas classes média e baixa) e femininos (relação homem-mulher, concepção de filhos) são os básicos para Braga, na opinião de Lisandro Nogueira . 
 Há tempos que os canadenses de Toronto ambicionavam consagrar no cinema o seu mais endeusado ícone artístico, mas nenhum deles teve coragem . 
 Por ser de Montreal, François Girard encarou a missão com menos pruridos, encontrando uma forma inteligente de biografar o pianista desde os primeiros mimos maternais até sua morte, em 1992, à beira dos 50 . 
 Suas «variações», à base de entrevistas, depoimentos e «tableaux» com momentos-chaves da trajetória do artista, têm o estilo seco e excêntrico de Gould e dá-se ao luxo de alternar três ou quatro andamentos diferentes . 
 Presto: a montagem com as entrevistas de Gould . 
 Agitato: a sequência sobre o consumo de bolinhas (Gould era hipocondríaco) . 
 Andante: a sucessão das cartas de amor . 
 Largo: as cenas ligadas à morte do pianista . 
 Ao fundo, sempre, o som que Gould extraiu de Bach, Schoenberg, Sibelius e Hindemith . 
 Única exceção: a profana «Downtown», com Petula Clark . 
 Explica-se: num famoso artigo sobre música pop, assunto que ele próprio admitia conhecer muito pouco, Gould comparou desfavoravelmente os Beatles à cantora Petula Clark . 
 Bem, ele também era tarado por arrumadeiras de hotel e até no verão usava casacão, luvas e cachecol . 
  Tricampeão de F-1 nasceu no kart  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Vinte e cinco anos separam a primeira vez que Ayrton Senna pisou num kart da conquista de seu primeiro campeonato mundial de Fórmula 1 em 1989 . 
 Vinte e cinco anos pode parecer um número besta, mas para um piloto preocupado com milésimos de segundo é uma eternidade . 
 Está aí, talvez, nesses 25 anos de experiência com a velocidade, a explicação para o que se veria depois . 
 Só conseguiu 41% dos votos . 
 Nova derrota em fevereiro deste ano, em eleições na costa atlântica do país, com índice ainda mais baixo: 27% . 
 As pesquisas continuavam registrando quedas (25%, 20% etc.) quando foi convocado para maio um congresso extraordinário, no qual as divergências internas ficaram mais visíveis . 
  Tenente-coronel é citado 40 vezes em listas  
  Da Sucursal do Rio  
 A denúncia do MP aponta um campeão de frequência nos livros dos bicheiros: o tenente-coronel Zalmir de Freitas Lages Filho . 
 Lages é citado 40 vezes . 
 De acordo com a denúncia, Lages recebeu pagamentos fixos de dezembro de 90 até janeiro de 94, época em que estava no Núcleo de Operações da PM, ex-Bope (Batalhão de Operações Especiais) . 
 Segundo o estudo, o Brasil é um dos três países fora da África em que as taxas de mortalidade infantil vão crescer mais até o ano de 2.010 por causa da Aids . 
 Os outros dois são Haiti e Tailândia . 
 Os 13 países da região do sub-Sahara africano vão ter seus índices de mortalidade infantil dobrados até 2010 . 
  Instrumentalização do estudo filosófico é um decreto de morte  
  MILTON MEIRA DO NASCIMENTO  
  Especial para a Folha  
 Diante da corrida frenética da preparação para o vestibular, o ensino da filosofia no 2º grau aparece para a maioria dos estudantes como perda de tempo . 
 E para os professores, que tentam justificar sua importância, como uma tarefa quase acima de suas forças . 
 E, no entanto, eles persistem . 
 Têm resistido heroicamente nas escolas que mantêm a disciplina, mas dificilmente conseguem ministrá-la no terceiro ano . 
 Na hora da decisão o que importa é entrar na universidade e as aulas de filosofia em nada contribuem para isso . 
  Vestibular  
 De onde vem então a quase unanimidade de que os cursos de filosofia não podem estar ausentes na formação dos estudantes de segundo grau nem mesmo dos de nível superior? 
 Paradoxalmente, por que não se exige a presença dessa disciplina nos exames do vestibular? 
 É como se todos reconhecessem que é importante, mas nem tanto assim . 
 Mas Fabrício acha importante ter uma carreira antes . 
 «Eu quero fazer economia a mesma profissão de meu pai.» 
 João Suplicy, 20, filho da candidata a deputada federal pelo PT Marta Suplicy, deseja boa sorte à mãe, que tenta um cargo público pela primeira vez . 
 João também espera que ela não se decepcione . 
 «Tomara que não seja diferente do que ela imagina . 
 O trabalho de político pode não ser tão agradável.» 
 'MEWTON' . 
 «As vezes eu paro e fico pensando por que em vez de mexer com shows, turnês e música eu não fiz o curso de astronomia.» 
 Milton Nascimento, cantor e compositor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Folha -- Quais são as novas direções que você está explorando para a companhia? 
 Judith -- As direções da companhia são muito claras para mim porque, como seu fluxo não se rompeu, não é necessário refixar ou reafirmar nada . 
 Tudo funciona muito bem aqui . 
 Tenório é presidente da escola de samba Unidos de Vila Rica e integrante da Liga das Escolas de Samba (Liesa) . 
 Os promotores querem comprovar a existência de ligações entre Tenório e os bicheiros . 
 Que cidade que mais gosta no mundo: Paris . 
 Onde vai à noite: 
 «Fui levado a duas casas noturnas, Kilt e Café Photo (risos), mas não sabia como era.» 
  (PD)  
 Pergunta -- Então, o que o trouxe à maturidade? 
 Spielberg -- O nascimento de meu filho, em 1985 . 
 Isso me transformou para sempre, pois finalmente eu criei, ou melhor dizendo co-criei, um ser humano . 
 Foi um milagre em minha vida, não direi mais . 
 De repente eu quis que houvesse um futuro, isto é, raízes . 
 Quando ele tinha dois ou três anos, procurei livros infantis que contassem nossa história . 
 Não encontrei, e disse a mim mesmo: 
 «Meu Deus! 
 Será que esses livros não existem nos EUA?» 
 Quanto a mim, comecei a me sentir sufocado no mundo de fantasia que era o meu . 
 Apesar de ainda ter permanecido alguns anos nesse mundo, já não o suportava mais . 
 Antes do meu filho nascer, eu vivia nos filmes; depois, comecei a viver na vida . 
 Antes, fazia cinema depois, fui progressivamente me transformando num realista . 
 Eu percebi que precisava imperiosamente deixar um legado, uma obra . 
 Foi somente nesse momento que me tornei maduro para poder abordar o Holocausto, para fazer «A Lista de Schindler», que em minha opinão, ao lado de «E.T.» 
 , é meu único filme digno desse juramento pessoal . 
  Inflação tem pequena alta e vai a 44,70% .  
  Da Sucursal do Rio  
 O IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) apurou uma inflação de 44,70% no Rio e São Paulo para famílias com rendas de até 40 salários mínimos no período de 23 de abril a 23 de maio . 
 O número aponta uma aceleração de 0,90 ponto percentual em relação aos 43,80% apurados de 15 de abril a 16 de maio . 
  Suicídio juvenil cresce quatro vezes nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS E SILVA  
  De Washington  
 A taxa de suicídios entre adolescentes nos EUA aumentou mais de quatro vezes da década de 1950 à de 1990 . 
 Nos anos 50, 2,7 entre cada 100 mil pessoas de 15 a 19 anos se matavam por ano . 
 Agora, esse número é de 11,1 . 
 Entre as medidas anticrime que Clinton disse apoiar está a adoção da pena de prisão perpétua obrigatória para todos os réus condenados três vezes por prática de crime violento . 
 Ele também pediu suplementação orçamentária para colocar mais cem mil policiais nas ruas . 
 Para dramatizar seu discurso, o presidente levou ao Congresso um policial negro de Nova York, chamado Kevin Jett, para quem pediu e concedeu aplausos, referindo-se a ele como «um restaurador da segurança e dos valores» . 
 Acabam de ser lançadas várias traduções de Nabokov no Brasil, como «Lolita», «A Pessoa em Questão» (ambos pela Companhia das Letras), «Nicolai Gogol» e «Uma Fotobiografia» (ambos pela Ars Poetica) . 
 O conto ao lado integra a coletânea «A Destruição dos Tiranos e Outros Contos», a sairr pela Cia. das Letras em 1995 . 
 Recentemente, o colunista foi convidado para um almoço onde o candidato de José Roberto Batochio (presidente nacional da OAB) à presidência da OAB-SP pretendia expor seus argumentos em defesa do estatuto . 
 A conversa foi um horror, um monumento ao corporativismo mais retrógrado, com argumentos do tipo: 
 «Se os juízes ganham com o Tribunal de Pequenas Causas, por que os advogados não podem ganhar também?» 
 Quércia quer a legenda . 
 Aposta no «efeito Maluf», sucessivamente derrotado pela imagem de descaso para com o dinheiro público a ele associada, mas finalmente vitorioso na disputa pela Prefeitura paulistana . 
 Para renascer das cinzas de 94, Quércia precisa de uma legenda forte . 
 Mas o grupo gaúcho do partido, comandado por Antônio Britto, com chances de ser governador, e pelo senador Pedro Simon, pretende despejá-lo para alguma microlegenda . 
 É que o atlas do jornal inglês foi revisado duas vezes em 1993 . 
 Só na primeira versão, lançada em 1988, o «The Times», consumiu cinco anos de pesquisas . 
 O novo desenho do mundo não é a única novidade do atlas da Folha . 
 Veja o que você encontrará nas 184 páginas do livro: 
 Ensina, por exemplo, como se comportar numa festa, classifica os tipos de motoristas que andam pelas ruas e explica porque o futebol «esporte jogado com os pés, que são a parte menos inteligente e mais desprezível do corpo humano» nunca vai emplacar no país do beisebol . 
 «América de A a Z» não é um guia turístico, embora também possa ser utilizado como tal . 
 Traz dicas curiosas sobre aeroportos, cinemas, restaurantes, gorjetas, leis de trânsito, banheiros, praias . 
 Tudo isso sempre com uma pincelada de humor, estilo que dificilmente o viajante encontra num simples guia de viagem . 
  (Simone Galib)  
 AMÉRICA DE A a Z, de Ana Maria Bahiana . 
 Editora Objetiva . 
 128 págs. R$ 11,80 . 
 «Existe uma chance, que é pequena, de acontecer alguma e nós irmos para o segundo turno.» 
 Quércia chegou, de helicóptero, às 13h10 a Taubaté e foi embora sem fazer campanha eleitoral . 
 Ele evitou as ruas e só se reuniu com lideranças locais . 
 «Normalmente era o contrário: nós é que tentávamos votar alguma coisa e o lobby das escolas não deixava», afirmou Calheiros . 
 Se a MP, que tem força de lei desde sua edição, não é votada em 30 dias, o governo pode reeditá-la por mais 30 . 
 Não há limite para as reedições . 
 No auge da euforia das Bolsas, com o acordo da dívida externa e o lançamento da candidatura de FHC, o preço da Telebrás atingiu a US$ 52 . 
 Na sexta-feira, estas ações valiam menos que US$ 34 . 
 Uma queda de quase 35% . 
 Como a empresa tem cerca de 300 bilhões de ações, uma perda da ordem de US$ 10 bilhões! 
 «Not bad.» 
 A única relação que tem uma coisa com a outra é a coincidência de tempo em que ocorrem . 
 Com o início da puberdade é desencadeada a operação hormônios no corpo do adulto . 
 Muda sua voz, aparecem pêlos, seu corpo começa a produção do esperma . 
 Dessa parte da ação dos hormônios você está gostando, não está? 
 Ocorre que pode acontecer um certo desequilíbrio hormonal nesse período, que produz essa terrível situação que você reclama e que tem um nome mais terrível ainda: ginecomastia . 
 Com certeza agora você vai achar que o nome é tão feio quanto a situação . 
 A ginecomastia costuma desaparecer da mesma forma que apareceu: sozinha e no prazo máximo de dois anos . 
 A melhor alternativa para os que ficaram com o inchaço mesmo depois de acabada a puberdade e que não se conformam com isso é uma plástica . 
  ENTRELINHAS  
 As obras de Alfredo Pimenta, Black Linhares, Circe Bernardes e Renata Mellão, entre outros, forram a partir de quarta-feira as paredes do Lanterna . 
 O Olodum aciona seus tambores sexta-feira no S.O.B., Nova York . 
  Comprar imóvel é alternativa de longo prazo  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Comprar imóvel ativo que fica ileso na troca da moeda -- representa uma boa opção de investimento, mas apenas para aqueles que pretendem ter ativos com retorno a longo prazo . 
 Hoje, os preços de imóveis ainda estão baixos em relação ao patamar praticado pelo mercado até 1990 . 
 Para a posição, o técnico Jair Pereira escalou Leandro, que substituiu Mano no segundo tempo contra o Santos . 
 O atacante Viola e o meia Marcelinho Carioca, com pequenas contusões no tornozelo e no ombro, respectivamente, têm escalação praticamente assegurada hoje . 
 No Ministério Público, há três caminhos para as denúncias contra Roriz eventualmente encaminhadas pela CPI: abertura de inquérito policial para concluir investigações ou denúncia frente ao STJ, fórum adequado para processar governadores . 
 Caso o MP julgue as denúncias improcedentes, determina seu arquivamento . 
  ROSEANA E ARRAES NÃO VÃO DEPOR NA COMISSÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento afastou definitivamente a convocação do deputado Miguel Arraes (PSB-PE) e a deputada Roseana Sarney (PFL-MA) e não vai quebrar o sigilo bancário e fiscal dos dois deputados . 
 A comissão decidiu, ainda, dar tratamento privilegiado ao senador Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 Ele vai responder as perguntas da CPI por escrito, uma prerrogativa dos presidentes dos três Poderes . 
 A CPI vai ouvir hoje às 18h o depoimento do ex-ministro Carlos Chiarelli . 
 Connors ganhou a partida por 2 sets a 1 . 
 No primeiro set, McEnroe vencia por 5 a 1 e Jimmy virou, 7 a 5 . 
 «Não me lembro deste jogo», brincou McEnroe . 
  NA TV  
 Compacto do jogo-exibição de Connors e McEnroe, à 1h10 
 Pergunta -- O senhor pensa na solidão do poder? 
 Fidel -- Essa é uma teoria que se refere ao poder de um imperador, a um Napoleão . 
 Eu diria que governar é compartilhar critérios e assumir responsabilidades . 
 «Café com açúcar ou com veneno?», pergunta o garçom aos entrevistadores referindo-se ao adoçante artifical . 
 O governador preferiu com «veneno» . 
  (Reinaldo Azevedo e Nilson de Oliveira)  
 O GP Brasil, nome da corrida, começa às 13h e vai passar na TV Globo . 
 Mais dois brasileiros vão correr, Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello . 
 Senna só tem medo de um piloto hoje: o alemão Michael Schumacher, que também é muito bom e tem um carro bem rápido . 
 Zagalo -- Não . 
 O futebol chegou a uma compactação tal, com grande importância do preparo físico, que não há mais nada a mudar . 
 Folha -- Que mudanças o senhor gostaria de ver nas regras do futebol? 
  ERRAMOS  
  QUEM USOU A GRÁFICA DO SENADO  
  Senador Nelson Carneiro (PMDB-RJ)  
 Imprimiu calendários para 94 . 
  Concorre à reeleição para o Senado  
  Deputado Nelson Bornier (PL-RJ)  
  Imprimiu calendários para 94  
  Senador Henrique Almeida (PFL-AP)  
  Imprimiu cadernos com fotografia na capa  
  Deputado Pascoal Novaes (PSD-RO)  
 Imprimiu calendários para 94 . 
 LKC, tel . 
  (011)954-9418; Multimídia Center, tel.(011)814-3300  
  CHALLENGE OF THE FIVE  
  REALMS -- (d)  
 O fabricante Microprose faz o seguinte desafio: durante cem dias você terá que assumir o papel do príncipe do imaginário reino Alonia e se livrar de Lord Grimnth's . 
 O aristocrata ameaça o seu reino e todos os outros com a praga da escuridão . 
 Trate de passar por todos os obstáculos durante sua árdua jornada . 
 O prédio caiu quando os operários terminavam de retirar as estacas que seguravam as lajes do primeiro andar e do que seria o teto . 
 De acordo com os operários, estava sendo construído mais um andar, diferente do que previa a planta inscrita no Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis da Prefeitura) . 
 «A participação da publicidade em relação ao PIB continua estagnada», constata Marques . 
 O patamar é semelhante ao do início da década . 
 «Mas o crescimento dos investimentos na mídia indica que o desempenho em 1994 deve assinalar o começo da retomada» . 
 A comissão responsável pelo Projeto Inter-Meios prevê crescimento de 15% este ano, percentual que conta com o aval de Marques . 
 «É ano de Copa e os grandes anunciantes estão antecipando a liberação de investimentos de médio e longo prazo», afirma ele . 
 A falta de recursos impediu maiores sofisticações, mas a improvisação criativa e o bom entrosamento entre oficiais e soldados fez com que não houvesse problemas maiores . 
 «Teve tenente que trabalhou de pedreiro», diz o major amazonense Franklimberg Ribeiro de Freitas, comandante do Cobramoz . 
 Os combustíveis, telefones e demais preços públicos poderão ser convertidos ou não pela média dos últimos seis meses . 
 A Fazenda ainda não negociou com os setores envolvidos o período que será usado para se chegar a um preço médio . 
 Milton Dallari defendeu ainda o cálculo pela média, de forma voluntária, para os demais preços privados, inclusive na definição dos salários . 
 Milton Dallari disse que está sendo analisada a «viabilidade de usar uma regra de conversão da URV diferente» para os setores que estejam praticando preços abusivos . 
 O Ministério da Fazenda vem fazendo um acompanhamento sobre a variação de todos os preços da economia desde janeiro de 1990 até dezembro de 93 . 
 Análises feitas sobre os preços dos produtos farmacêuticos de janeiro a dezembro de 93 indicam um reajuste de 63% acima da inflação . 
  Ao lado, tamanco (R$ 66) da Graça Ottoni e sapato com biqueira prata (R$ 73) da Junia Gomes são recheio ideal para a bolsa transparente (R$ 35) da M.Mortari  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Graça Ottoni: tel. 822-2259 . 
 Julia Mezzetti (Tribo Carioca): r . 
 Chico Pontes, 1.380, Vila Guilherme, zona norte, tel.967-0439 . 
 Junia Gomes (Espetáculo de Moda): r . 
 Coronel Diogo, 364, Aclimação, zona sul, tel. 549-7913 . 
 M. Mortari: r . 
 Oscar Freire, 145, Jardins, tel. 852-0750 . 
 Rosa Chá: r . 
 Oscar Freire, 977, Jardins, tel. 881-2793 . 
 We: r . 
 Fernando Abreu, 191, Itaim Bibi, tel. 829-9088 . 
 2ª DUPLA: 
  Ponte perde do União em falha do goleiro  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João estreou com vitória no Campeonato Paulista ao derrotar ontem à tarde a Ponte Preta por 1 a 0, em Araras . 
 O gol foi marcado pelo meio-campo Vágner aos 7min do segundo tempo num erro do goleiro do time de Campinas, André Dias . 
 A Ponte jogou a maior parte do tempo no ataque, mas desperdiçou várias oportunidades de gol . 
 O time está jogando com alguns desfalques e por isso deslocou jogadores de suas posições . 
 Na etapa final do jogo, Vágner quase fez o segundo gol para o União, mas André Dias conseguiu fazer uma boa defesa . 
  Sobrinhos mantêm controle do Eldorado  
  Justiça nega pedido das filhas do fundador para voltar a ter acesso à administração de empresas do grupo  
  FÁTIMA FERNANDES  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu ontem que o controle administrativo do grupo Eldorado permanece nas mãos de João Alves Veríssimo Sobrinho e seus filhos, João Carlos, José Roberto e Sérgio . 
 Eles são sobrinhos do fundador, João Alves Veríssimo, morto em 1988 . 
 Disputam com as filhas do patriarca Maria da Conceição, Maria Lúcia e Maria Helena a divisão de um patrimônio contábil de US$ 127 milhões . 
 Ele vai pedir aos jogadores algumas mudanças para executar o «arrastão» (ataque em bloco) em busca do gol imediato . 
 Parreira conversou com o meia Zinho e disse ao jogador que ele tem «liberdade para se movimentar para onde quiser, desde que ajude a equipe a recuperar a bola quando perdê-la» . 
 O mister se recusa a especular a respeito da sua próxima escalação . 
 De todo modo, parece descartada a manutenção de Evani na equipe . 
 Trabalho, mesmo, teve o psicólogo da delegação, o barbudo Renzo Vianello, que se dedicou à reanimação de vários jogadores, em especial o arqueiro Gianluca Pagliuca, abatido quando os teipes da peleja constataram a sua falha infantil no tento de Roy Hoghton . 
 «Gianluca é um `ragazzo' bastante sensível», diz Vianello . 
 «Mas se recuperará completamente antes da partida contra a Noruega» . 
  (SL)  
 Para ele, se estenderam todos os tapetes verdes . 
 Este poder simbólico pode valer uma Copa do Mundo . 
 Raí não é intocável . 
 Mas o planeta futebol inteirinho sabe que quem é Raí não perderá a majestade . 
 Os juros dos CDBs tiveram ligeira alta em relação ao dia anterior, refletindo a expectativa de elevação nas taxas inflacionárias . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 7 . 
 A taxa média do over foi de 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,08% ao mês . 
 Chirac é do mesmo partido do premiê, Edouard Balladur, outro que nega ser candidato . 
 Um dos dois não poderá concorrer . 
 Balladur segue na frente nas pesquisas, mas Chirac parece ter mais peso dentro do partido . 
  Prefeitura proíbe venda de mais 12 alimentos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário do Abastecimento de São Paulo, Waldemar Costa Filho, deve proibir hoje a venda de 12 produtos supostamente contaminados . 
 A proibição se baseia nas primeiras análises realizadas pela prefeitura . 
 Indagado por ele, Dylan replicou: 
 «Três ou quatro anos atrás, um poeta que lera parte da minha obra me disse que Crane era a mais óbvia influência moderna em minha poesia . 
 Mostrou-se surpreso e a princípio incrédulo quando eu lhe disse que nunca tinha ouvido falar de Crane . 
 Exibiu-me então alguns poemas de Crane e eu pude entender o que ele queria dizer: havia, de fato, duas ou três frases quase idênticas, e muito de sua sonoridade parecia semelhante . 
 A partir de então, li todos os poemas de Crane, e embora eu agora perceba que a semelhança entre a sua poesia e a minha é muito pequena, posso entender por que algumas pessoas pensam que eu fui influenciado por ela.» 
 Influência ou não, a afinidade, pelo menos, é inquestionável . 
 O poeta e.e . 
 cummings, que foi amigo de Crane, e frequentava os mesmos círculos boêmios da Greenwich Village, sanciona, de um ângulo mais existencial, a aproximação entre os dois poetas: «...em nosso primeiro encontro reconheci seu (o de Dylan Thomas) parentesco com um velho amigo meu um verdadeiro poeta, generoso & bravo, dotado de imensa vitalidade & completa honestidade: o qual (em seu modo inimaginavelmente perverso) estava indo em velocidade mortal para uma condenação da qual ninguém conseguia sequer começar a salvá-lo . 
 I. é, Hart Crane e Dylan Thomas me impressionaram como duas variações perfeitamente autênticas do Tema do Poète Maudit: Crane sendo de longe o fenômeno mais expressivo.» 
 (carta a Hildegarde Watson, 1959) . 
  «Windows» ganha soft administrativo  
  Programa modular foi criado no país  
  Da Reportagem Local  
 A Marshall está lançando o sistema administrativo «Marshall for Windows» . 
 Composto por módulos integrados, o programa atende áreas de cadastro, produção, vendas, estoques, controle de pessoal, finanças, compras, controles de caixa e bancos, entre outros . 
 Por enquanto vendemos pouco mais de 2.000 livros, mas eles estarão à venda permanentemente, seja nas versões da Bienal que serão feitas em outras cidades, seja na livraria que criaremos aqui no espaço museológico do pavilhão . 
 A grosso modo, posso dizer que o valor da venda dos catálogos, esse US$ 1 milhão, será o lucro da 22ª Bienal . 
 Ele recomenda a aplicação no fundo de commodities como a mais indicada para o período de transição . 
 Tsukamoto acredita, no entanto, que se Lula for eleito para a Presidência da República «deverá ocorrer fuga de capitais no último trimestre de 1994» . 
 A pressão de compra deverá elevar as cotações do dólar no mercado paralelo . 
  (RV)  
 'Valor básico é o crescimento econômico' . 
  Para Jadiel Ferreira de Oliveira, Brasil pode exportar mais produtos manufaturados para Cingapura  
 Continuação da pág. 6-8 . 
  Caio Luiz de Carvalho, secretário nacioanal de Turismo  
 O tripé para atrair turista se constitui de infra-estrutura, transportes e divulgação . 
 Carlos Sodré, diretor-executivo da CTI Nordeste." 
  Justiça determina volta de demitido com HIV  
  Da Agência Folha,  
  em Belo Horizonte  
 A juíza da 11ª Junta de Conciliação da Justiça do Trabalho em Minas, Wanda Lúcia Horta Moreira, concedeu ontem liminar determinando que a Empresa Gontijo reintegre ao seu quadro funcional Bernardo Zaldinar Silva, 28, portador do vírus da Aids . 
 Silva foi demitido há cerca de quatro meses, quando descobriu que era portador do HIV, embora a doença não tenha se manifestado . 
 A elegia da Mocidade à Avenida Brasil, tratada como metáfora do país, recebe elogios . 
 «Tem um trabalho melódico mais interessante», define Tragtemberg . 
 «A melodia, a bateria e a letra são primorosas», elogia Tagliari . 
 Beco e Lopes apreciam a homenagem da Mangueira aos «Doces Bárbaros», enquanto Tagliari sublinha o «Despertar dos Mágicos» da União da Ilha . 
 Todos com ressalvas, porém são, afinal, adeptos de «Quando o Samba era Samba», como lembra o («fraco») tema da Portela . 
  BLOCO DO BISTURI  
 Uma equipe de 70 médicos e 60 enfermeiros estará no Sambódromo hoje e amanhã, durante os desfiles das escolas do grupo especial . 
 A Secretaria Municipal de Saúde recomenda moderação nas bebidas alcoólicas, uso de roupas leves e ingestão de comidas leves e muitas frutas . 
 A maioria absoluta dos bispos consultados (62%) é favorável a que o governo controle a programação das emissoras de TV . 
 Apenas 23% manifestaram-se contrários à idéia . 
 A Igreja Católica reivindica concessões para criar uma rede própria de TV . 
 Para 52% dos bispos ouvidos, na hora de escolher o candidato o eleitor deve incluir entre as razões do voto a opção religiosa do candidato . 
 Para outros 40%, isso não é importante . 
 Folha -- Parece ser unânime a opinião de que é seu melhor filme desde «Os Intocáveis» . 
 Qual dos dois lhe deu mais trabalho para dirigir? 
 De Palma -- Em certos aspectos, «Os Intocáveis» foi bem mais difícil de fazer . 
 Em primeiro lugar, por se tratar de um filme de época . 
 Enfrentamos algumas dificuldades para encontrar as locações adequadas em Chicago . 
 Também tivemos de alterar o roteiro . 
 A sequência final não estava prevista . 
 O filme terminaria com uma perseguição dentro de um trem . 
 Já no roteiro de «O Pagamento Final» não precisei mudar nada . 
 Mas a perseguição final deu muito trabalho . 
 Trabalhamos nela de março a julho . 
 A final acontece no próximo domingo no Estádio do Peão, que tem capacidade para receber 35 mil pessoas . 
 Foram classificados oito peões em cada modalidade (touro e cavalo) . 
 Eles se juntaram aos 52 caubóis de cada categoria, convidados pelo clube Os Independentes . 
 O diretor de eventos especiais da Festa do Peão, Emílio Carlos dos Santos, 38, o Cacá, diz que é difícil prever quem poderá vencer o torneio . 
 Há poucos anos, na sequência de outro plano que afinal revelou-se fugaz, houve quem acreditasse ser o Brasil capaz de subitamente exibir inflação suíça com crescimento japonês . 
 A ilusão durou pouco . 
 A eliminação abrupta da superinflação traz sem dúvida um imenso alívio, mas é perigoso recair no vício ciclotímico que rapidmente traduz o alívio numa euforia insustentável . 
 Pois não basta derrubar a inflação, é preciso mantê-la baixa . 
 E aí os desafios são enormes . 
 Outra vitória: pela primeira vez em a Cosipa opera à sua capacidade nominal de produção: 3,9 milhões de t de aço líquido/ano . 
 O melhor resultado alcançado pela empresa foi em 89, quando foram produzidas 3,5 milhões de toneladas/ano . 
 FHC ia demiti-lo, não teve coragem . 
 Rubens Ricupero recuou, para não parecer que estava se indispondo com a equipe de seu antecessor mesmo tendo o aval tácito de FHC . 
 Ambos parecem não ter o menor compromisso com a segurança que deveria nortear a implementação do plano . 
 Spielberg -- Respeito aqueles que se sentem chocados pelo que fiz porque na opinião deles o Shoah não pode dar lugar a um filme ou porque é indizível . 
 Mas isso pode levar a que não se faça mais nada sobre essa tragédia, e isso me parece um crime ainda mais grave do que aquele que eu cometo . 
 Acredito que o cinema, através da emoção, realmente torna tudo mais abordável do que um documentário . 
 A diferença entre «Shoah», de Lanzmann, e «A Lista de Schindler» é tudo aquilo que diferencia a recriação dramática da história através de uma história específica de um relato da memória . 
 Por que uma e não a outra? 
 Pergunta -- Mas o que você queria fazer quando filmou «A Lista de Schindler»? 
 No livro, Morton conta a vida da princesa após a separação . 
 Ela estaria gastando muito dinheiro: cerca de US$ 2.400 por semana só com produtos de beleza . 
 O maior objeto de disputa seriam os filhos . 
 Charles e Diana estariam tentando comprar o amor deles com viagens e presentes . 
  Parabéns a você  
 David Bowie deu uma festa e tanto no Markhan, em Nova York, no aniversário de sua querida Iman e de seu amigo Paul Wilmot, o relações-públicas da editora Conde Nast . 
 Entre tantos outros que foram lá para os parabéns duplos, estavam as tops Christy Turlington, Naomi Campbell e Roshumba, o fotógrafo Peter Beard, o estilista Isaac Mizrahi e Anna Wintour, editora da «Vogue» . 
  Hot Spots  
  Quem vai querer  
 Cindy Crawford entrou para o mundo das compras . 
 Não que ela tenha sido avessa aos shoppings até agora . 
 O fato é que Cindy é a apresentadora de um programa de compras que estreou este mês na MTV, que quer assim entrar na concorrência com a TV a cabo QVC . 
 A top oferece principalmente produtos eletrônicos ligados a música, como é sua emissora . 
 Mas o novo programa não vai tirá-la de seu «House of Style», o programa de moda e comportamento que já apresenta na mesma MTV . 
  ERRAMOS  
  Efeito Lucena  
 Itamar cancelou a edição de uma revista de 60 páginas que traria um balanço do seu governo . 
 Temeu que a Justiça Eleitoral o enquadrasse no mesmo delito que tornou inelegível seu amigo, o senador Humberto Lucena . 
  Números finais  
 Os recursos gerados pela privatização são destacados no balanço do governo Itamar . 
 Desde outubro de 92, foram arrecadados US$ 5 milhões . 
 No governo Collor, segundo o levantamento, foram arrecadados US$ 3,5 milhões . 
 A questão da terra, porém, é uma espécie de Fênix, que sempre ressurge das cinzas . 
 Nesta última campanha, não houve candidato que não a defendesse em sua plataforma eleitoral . 
 Com a vitória de Fernando Henrique Cardoso e seus reiterados anúncios de reformas (ou será que ele vai ficar na fiscal e na da Previdência? ), o Estatuto da Terra pode ser reativado . 
 Segundo Souza, o discurso do candidato Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, não traz empecilhos ao acordo . 
 «O Brasil deve US$ 100 bilhões no total, 75% dos quais para governos e organismos multilaterais de crédito», citou . 
 «Acho que é sobre essa parte da dívida que ele se refere quando fala em renegociação.» 
 A emissão de US$ 3 bilhões em títulos do Tesouro americano para substituir parte dos compromissos antigos do Brasil, após o aval do FMI, não terá o menor problema operacional, afirma Souza . 
 «Essa emissão se faz em dez minutos.» 
 Roberto do Valle estava fora do Brasil desde 1990 e encontrou, na volta, um país mais forte politicamente, mas com a mesma instabilidade econômica . 
 Por isso ele apóia o ministro da Fazenda . 
 «Como senador, ele pode até ajudar mais o plano econômico», disse Valle . 
 Uma peça cômica ou tragicômica cujos atores chegam ao limite do recurso de falar diretamente ao público, que é típico de humoristas populares como Dercy Gonçalves . 
 Mas que ninguém se engane, pois o humor nos dois atores é escada, impulso para o drama, em mudança drástica que vão usar seguidamente, na peça . 
 Nos dois, a maior ironia está em Júlia Lemmertz, que domina a cena e tem passagens como «tá legal, agora cala a boca» . 
 É dela o momento mais engraçado da peça, o mesmo que dá uma idéia das mudanças de sinal entre o drama e a comédia . 
 Numa cena, ela descreve com emoção uma relação até chegar ao ponto em que diz, «quando seu pau entrou, eu pensei, é Natal» . 
 A platéia, que vinha comovida, cai em gargalhada . 
 O barulho provocado pelo metal seria percebido pelos golfinhos, que passariam a evitar as redes . 
 O presidente da Colônia de Pescadores de São Sebastião, Ronaldo dos Santos, nega que os animais tenham sido mortos por pescadores . 
 Ele afirmou ainda que os pescadores vão ajudar a campanha da Fundamar . 
 O otimismo estrangeiro tem forte peso na BMV porque cerca de 60% das ações negociadas estão nas mãos de indivíduos ou fundos de investimentos internacionais . 
 Jonathan Morely-Kirk, diretor da SG Warburg Securities, disse que a questão política foi o principal problema do México nos últimos doze meses . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Rios e trilhos  
 O avanço dos trabalhos na hidrovia Tietê-Paraná e a previsão de que um trecho de 1.040 km esteja navegável já em abril trazem à tona a importante discussão da matriz de transportes utilizada no país . 
 Esse trecho entre Goiás e Piracicaba estará pronto após a inauguração da segunda eclusa de Três Irmãos, prevista para o mês que vem . 
 Mantido o cronograma, o trecho navegável será estendido para 2.400 km até outubro, ligando SP a Foz do Iguaçu, na divisa do Paraguai . 
  Aborto induzido pode elevar risco de câncer  
  Das agências internacionais  
 Mulheres com menos de 45 anos que sofreram um aborto induzido têm 50% mais chances de desenvolver câncer mamário do que outras mulheres do mesmo grupo etário . 
 A conclusão é de cientistas que publicam os resultados no dia 2 de novembro na revista do Instituto Nacional do Câncer, dos EUA . 
  Quatro primeiros  
 Os quatro primeiros formaram um mesmo buraco e devem ter atingido uma região anterior a 95 km onde se encontra uma camada de vapor d'água . 
 Mais para cima dela há nuvens supostamente formadas de hidrossulfeto de amônio, tudo indicando que foi nessa região que ocorreram as explosões, com liberação de amônia, sulfeto de hidrogênio e enxofre gasoso, segundo Michael D. Lemonick em «Time» . 
 O AR-15 dispara munição mais leve, calibre 5,56 milímetros . 
 Ou seja: tende a ferir mais do que matar . 
 Os americanos concluíram que é melhor ferir um inimigo que matá-lo, pois assim ele fica fora de combate e leva junto dois outros soldados, necessários para transportar a maca do ferido . 
 Já o fuzil padrão do Exército Brasileiro, o FAL (Fuzil Automático Leve), utiliza a munição mais pesada, calibre 7,62 milímetros . 
 Os outros dois são a migração das pessoas na faixa etária de 20 a 40 anos e a redução de 44,53% para 37,72% do total de crianças e adolescentes entre 0 e 14 anos, devido à queda da taxa de fecundidade . 
 O estudo indica que o processo de envelhecimento da Paraíba é mais rápido que o do Brasil . 
  Senado aprova projeto que concede anistia a Lucena  
  Benefício vale para todos os que usaram indevidamente a gráfica do Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado Federal aprovou ontem, em votação simbólica, o projeto de lei que concede «ampla e geral» anistia ao presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Lucena, que havia sido reeleito na última eleição, teve sua candidatura cassada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por ter usado indevidamente a gráfica do Senado para imprimir 130 mil calendários distribuídos aos seus eleitores . 
 Foi condenado também a três anos de inelegibilidade . 
 Este ano a indústria espera exportar perto de 150 mil pares o equivalente a US$ 1,7 bilhão ou US$ 1,8 bilhão uma queda próxima dos 10% . 
 Mas no global, há otimismo . 
 Volk acredita que este ano poderá ser possível voltar ao patamar de 89, melhor ano para o setor . 
 Ele acha que dá para fechar o ano com US$ 6,5 bilhões em vendas, ou 600 milhões de pares de sapatos . 
 «Preciso da sua ajuda para evitar alterações de última hora no plano», disse o candidato ao ex-presidente, segundo relato do senador Jonas Pinheiro (PTB-AP), que participou da conversa . 
 «O Fernando Henrique tem estado sempre no palácio», afirma o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 No dia 17 passado a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) divulgou previsão de 73,6 milhões de toneladas para a colheita deste ano . 
 Segundo o Departamento de Agropecuária do IBGE, a estimativa praticamente repete a apresentada em janeiro . 
 A atual, porém, inclui a previsão de colheita da segunda-safra de milho (inverno), que não constava do levantamento anterior . 
  Basile afirma que jogador foi enganado  
 O técnico da Argentina na Copa afirmou que Maradona ignorava ter tomado doses de efedrina . 
  Brasileiro ganha Maratona de Reims  
 Vanderlei Lima venceu a prova, na França, em 2h11min6 . 
  Eco e Narciso reiniciam sua paquera imortal  
  É tempo de acabar com a vantagem eleitoral do caçador vaidoso e valorizar qualidades como a abnegação  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Ahistória de Eco e Narciso tem fascinado os homens desde que foi inventada e acabou resultando, nos tempos modernos, na classificação de uma espécie de doença que em grau maior ou menor todos reconhecemos em nós mesmos: o narcisismo, a vaidade exasperada . 
 Por que será que ninguém nunca pensou numa outra espécie de doença embutida na mesma lenda, que poderíamos chamar «ecoísmo»? 
 Seria a doença da abnegação, do dom de si, da virtude exasperada . 
 Acho que é porque narcisista ninguém se importa de ser, já que a idéia de termos algo do Narciso original belo, auto-suficiente, adorando-se a si mesmo agrada ao nosso... ego . 
 A essência de Narciso é o egoísmo . 
 A de Eco, o ecoísmo . 
 As conversações iniciadas na segunda-feira visavam resolver divergências entre Israel e a OLP quanto aos aspectos de segurança envolvidos na retirada das tropas israelenses de Gaza e de Jericó, como parte dos acordos de paz assinados em setembro do ano passado . 
 A retirada israelense deveria ter começado em dezembro passado, mas foi adiada por causa dessas divergências . 
 Membros da delegação palestina disseram que as diferenças eram sobre o controle dos postos de fronteira entre Gaza e o Egito e entre Jericó e a Jordânia . 
 Segundo eles, Arafat teria recuado das concessões que fez em outro encontro com Peres, na semana passada em Genebra . 
 URVNão é à toa que este remédio sechama Unidade Real de ValorNo duro, no duro, a URV não é nenhuma novidade . 
 Os plantadores de soja fazem conta assim: 
 «Tal coisa me custa tantos sacos de soja» . 
 Do meu ponto de vista, acho que estou mostrando um trabalho bom . 
 Entre os técnicos que me influenciaram e que admiro, estão Jair Pereira (pela vontade e malandragem), Renê Simões (inteligência), Edu Coimbra (de quem fui auxiliar), Wanderley Luxemburgo (profissionalismo) e Telê Santana . 
 Com cada um aprendi um pouco . 
 Luxemburgo -- Não . 
 Tinha certeza absoluta de que o time ia se recuperar, porque conheço o caráter dos jogadores . 
 O único episódio que me deixou preocupado foi no jogo contra o Guarani, no Parque Antarctica, em que parte da torcida nos chamou de mercenários . 
 Na folha referente a junho de 92, há anotação de uma doação de «11.280.000,00» para a Eldorado . 
 A conversão pelo dólar da época equivale a US$ 3.370 . 
 Em julho de 92 há outra doação que teria sido feita para a Rádio Eldorado . 
 De acordo com a anotação, a rádio recebeu «13.840.000,00», o equivalente a US$ 3.210,00 . 
  Salsicha  
 «A salsicha que custou meio milhão de libras a Kath», foi a manchete estampada quarta-feira pelo «The Sun» . 
 Kath é a personagem interpretada por Taylforth no seriado «EastEnder» . 
 O jornal trazia ainda na primeira página uma foto da atriz segurando a salsicha na mão . 
 De acordo com a Justiça britânica, todas as despesas desse tipo de processo correm por conta da parte derrotada . 
 O objetivo da medida é desestimular tanto a violação da lei quanto o abuso do recurso à Justiça por parte de pessoas interessadas em ganhar dinheiro . 
  Saiba quem é Curtius  
  Especial para a Folha  
 Ernst Robert Curtiu (1886-1956) nasceu em Thann, na Alsácia, e morreu em Roma . 
 Estudou filologia e filosofia em Estrasburgo, Berlim e Heidelberg . 
 Em Berlim, manteve contato com o poeta Stefan George e seu discípulo Friedrich Gundolf . 
 Em 1913 defendeu tese de livre docência em Bonn sobre o crítico francês Ferdinand Brunetière . 
 Foi titular de filologia românica em Marburg e Heidelberg, aposentando-se como professor da Universidade de Bonn em 1951 . 
 Cavallo está preocupado e vai propor mudanças nos próximos dias, depois de uma viagem . 
  (MC)  
 Entre os alemães, os destaques são os luxuosos Audi 80 e 100, representados pela Senna Import, e Golf GTI, da Volkswagen a montadora traz os novos Passat . 
 A Citroen faz a «avant-premiére» do médio de luxo Xantia . 
 A Mercedes desembarca as novas versões da série C. A Peugeot inova com o 306 cupê e a Renault muda toda a linha, com o Twingo, Clio, Renault 19 e Safrane . 
 A greve de 24 horas foi decidida no dia 9 de abril em assembléia com cerca de 200 pessoas . 
 A categoria reúne 100 mil servidores . 
 Segundo Alice Vicente, 36, presidente do Sindicato dos Servidores Públicos Municipais, é necessário um reajuste de 540% para recuperar o salário de maio de 94 . 
 A diminuição desses disparates não ocorre, evidentemente, porque os lojistas deixam de querer o lucro máximo sobre cada produto . 
 Ela depende da reação do consumidor, que passa a ter melhores condições de comparar os preços e refutar os abusos . 
 É a possibilidade de memorizar os preços que permite distinguir uma oferta verdadeira de um mero lance de marketing; uma rebaixa efetiva de puro logro . 
 Mas o governo tem ainda grandes responsabilidades . 
 É necessário desburocratizar as importações que inibem os aumentos abusivos de preços internos e punir distorções de oligopólios . 
 Brizola, que estava em campanha em Juiz de Fora, Minas Gerais, foi avisado pelo telefone e voltava às pressas para o Rio de Janeiro, segundo sua assessoria de imprensa informou às 19h50 . 
 Até aquela hora, não havia informação oficial sobre o estado de saúde de José Vicente . 
 «Torcedor não pensa, mas eu sou obrigado a raciocinar.» 
 Idem, ontem em «O Globo» . 
  Pescado tem diferença de preços de até 200%, diz pesquisa da Sunab  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende ter peixe à mesa durante a Semana Santa precisa bater muita perna . 
 Pesquisa feita pela Sunab na cidade de São Paulo mostra diferenças de preços de até 200% . 
 O quilo da pescada pequena foi cotado em CR$ 1.000 e em CR$ 3.000 em estabelecimentos comerciais diferentes . 
 Os preços também não são para qualquer bico: o quilo do camarão grande variou de CR$ 19,50 mil a CR$ 29 mil uma diferença de 48,7% . 
 A pesquisa foi feita no dia 24 de março em aproximadamente 20 peixarias . 
 Por problema de pane do sistema de computadores da Sunab, informa a assessoria de imprensa, não foi possível divulgar mais detalhes do levantamento . 
 Ou seja, não dá para se saber qual estabelecimento vende mais barato e qual cobra mais pelo mesmo peixe . 
 O técnico da Romênia, Costinel Stan, diz que a falta de recursos e de entrosamento são alguns dos problemas da sua equipe . 
 Segundo o técnico, o time não tem pretensões de vencer o jogo de hoje . 
 «Só o fato de estarmos no Mundial já é uma grande vitória» . 
 Tanto o astro de «O Último Grande Herói» quanto o presidente da Universal, Tom Pollock, dedicavam dias inteiros à promoção de seus filmes . 
 Com a singular exceção da Columbia que fará algum trabalho promocional com Billy Crystal em torno de seu filme «City Slickers II» os estúdios não estão fazendo planos sequer de comparecer ao festival, ou alugar escritórios nos hotéis da Croisette . 
 Rossi, da Camargo Dias, diz que com o aumento na liquidez, os usados tiveram também uma pequena recuperação no valor . 
 Capuano e Michel David não concordam . 
 Para eles, os preços estão no mesmo patamar dos últimos anos . 
 «A curto prazo essa recuperação não deve acontecer», diz David . 
 A situação faz consultores afirmarem que o momento continua propício para compra, e nem tanto para venda . 
  Santos obtém empate de 1 a 1 com o Mogi  
  Da Folha Sudeste  
 O Mogi empatou com o Santos ontem em 1 a 1, em partida realizada no estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi Mirim . 
 O Santos marcou logo no início do jogo . 
 Ranielli, aos 5min do primeiro tempo, marcou de cabeça após um cruzamento pela direita . 
 Segundo o ministro Ciro Gomes, esse ganho é desejável . 
 De outro lado, crescem as vendas a crédito, na medida em que, com a estabilidade, é possível fazer prestações fixas, mais atraentes e mais seguras para o consumidor . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Mazinho o substituiu, o Brasil melhorou, empatou o jogo e a dúvida de Parreira para amanhã entrou em campo . 
 «Este é um abacaxi para o técnico, mas um abacaxi bom», disse Mazinho ao sentir, após o treino de sexta-feira, que o lugar poderia ser seu . 
 «Para mim seria um grande desgosto», admitiu Mauro Silva quando indagado sobre a possibilidade de perder a vez . 
  A paulada da inflação saiu pela culatra  
  Entramos na era do real com preços elevadíssimos em relação aos salários urvizados pela média  
  PAUL SINGER  
 Finalmente, deram a tão esperada paulada na inflação . 
 Só que ela parece ter saído pela culatra . 
 Na hora mesmo da conversão dos preços de cruzeiros reais em reais, a inflação deu um bote violento . 
 Entramos na era do real com preços elevadíssimos em relação aos salários urvizados pela média . 
 É um arrocho salarial imenso, uma perda sensível do poder aquisitivo de quem vive do próprio trabalho . 
 O Palmeiras voltou a marcar aos 4min do segundo tempo, quando Evair recebeu um lançamento de Amaral e chutou forte para o gol . 
 A Ferroviária diminuiu aos 21min, através de Juari, mas não teve capacidade para empatar . 
  Exemplo europeu  
 Na Europa, segundo o jornal, há cerca de 16 mil pequenas e médias empresas dedicadas à produção de bens e à prestação de serviços ambientais . 
  Longe da base  
 Empresários do setor de autopeças estão preocupados com o aumento das importações . 
 Para Claudio Vaz, presidente do Sindipeças, no entanto, elas são compatíveis com a produção . 
  Epidemia de raiva atinge Araçatuba  
  Foram contaminados 69 animais  
  Da Folha Norte  
 O laboratório de diagnósticos da Unesp de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) notificou no final da tarde de anteontem mais dois novos casos de raiva animal na cidade . 
 Com a confirmação, passa para 69 o número de animais com a doença no município 63 cães, dois gatos, dois cavalos, um boi e um porco . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda «A morte de Senna deve ser um estímulo para a união do povo brasileiro . 
 A grande qualidade do Senna era seu espírito de luta, sua coragem . 
 E é isso que nós precisamos para acabar com a inflação, retomar o crescimento e acabar com as injustiças sociais.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo «Ayrton Senna como jovem era o exemplo de tudo que gostaríamos de ver em nossos filhos . 
 Se dedicava à família e ao esporte.» 
  França prende 95 suspeitos de colaboração com terror argelino  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Noventa e cinco pessoas foram detidas ontem na França, acusadas de colaborar com terroristas muçulmanos na Argélia . 
 A operação pente-fino da polícia francesa apreendeu armas e explosivos e descobriu em Paris uma gráfica clandestina que produzia documentos falsos . 
  Daewoo traz Espero para brigar com os nacionais  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Um novo carro coreano chega ao mercado em março . 
 É o Espero (pronuncia-se Espero) da Daewoo, segunda maior montadora da Coréia . 
 O modelo um compacto três volumes de quatro portas derivado de projeto americano usa tecnologia GM . 
 Além do Espero (de US$ 22 mil a US$ 30 mil), a Daewoo traz o Prince (inspirado no projeto J, do Monza), de US$ 35 mil, e o Super Saloon (que lembra o Lexus e o Mercedes), de US$ 39 mil . 
 Todos construídos sobre a mesma plataforma . 
 Outro modelo, o Racer (versão coreana do Kadett, similar à brasileira), não deve vir tão cedo para o Brasil . 
 Folha -- Trabalhar sob pressão pode ser produtivo? 
 Chico Buarque -- Trabalho mais por necessidade do que por desejo . 
 Eu não faço um disco quando quero, faço quando preciso e não sei exatamente o que é que dita essa necessidade . 
 Com certeza não é uma pressão estranha, de fora, é uma pressão que eu mesmo me coloco e não sei qual é a natureza dela . 
 Mas, a verdade é que isso vale para todos os meus discos . 
 Oscar de O Que É Que a Copa Veio Fazer Aqui? 
 Detroit . 
 E o que é que nós fomos fazer lá? 
 Segundo a FBH (Federação Brasileira dos Hospitais) e a Fenaess entidade que representa os estabelecimentos e serviços de saúde no país, cerca de 6.000 hospitais conveniados ao SUS devem parar . 
 Eles protestam contra o atraso nos pagamentos do governo . 
 Segundo as entidades, apenas os casos de emergência serão atendidos . 
 Gomes ficou no cargo por apenas seis dias . 
 Ele assumiu na última quarta-feira, no mesmo dia em que o MP encontrou os livros-caixa no escritório de Castor . 
 A assessoria do Palácio Guanabara informou que o governador Nilo Batista não iria comentar a demissão de Jorge Mário Gomes . 
 Jorge Mário Gomes entrou na polícia em 73, como comissário . 
 Foi delegado adjunto e titular de mais de oito delegacias, diretor da Divisão Anti-Sequestro (DAS), e delegado em Bangu, onde funciona o escritório de Castor de Andrade . 
 Aqui a «Provocação» acompanha os formalistas: o valor estético aparece nos momentos de ruptura, na novidade de procedimentos que incitam a reflexão e minam a rotina da fruição automática e confirmadora do sujeito, obrigando-o a repensar a arte e a si mesmo . 
 Recorrendo a Hans Georg Gadamer, Jauss traduz em termos hermenêuticos a primeira tarefa do historiador literário: reconstruir as perguntas passadas para as quais o texto se tornou uma resposta . 
 A operação, delicada, envolve a fusão de horizontes distintos: aquele sob o qual a obra foi criada recomposto a partir do efeito provocado em seu público original e os que correspondem aos diversos momentos de sua leitura . 
 Perturbam o sono e se apossam das almas de milhões de latino-americanos, que ainda não encontraram o exorcista capaz de acabar com nossos males, antes que eles acabem conosco . 
 JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Tradução de Clara Allain  
 O programa de descentralização será executado em parceria com os bancos (no repasse dos recursos) e com as associações empresariais de classe, que ficarão responsáveis pela apresentação e avaliação técnica dos projetos de suas filiadas . 
 Convênio nesse sentido foi assinado ontem por Monaco e pelos presidentes da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Maurício Schulman, e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
  Grupo Vicunha compra parte da Hering  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Hering Textil S/A, maior empresa do setor de confecções do país, anunciou ontem ao mercado a venda de 44% das ações de sua subsidiária Hering do Nordeste S/A para a Vicunha Nordeste S/A . 
 A Vicunha Nordeste S/A pertence ao maior conglomerado têxtil do país, o grupo Vicunha . 
 Dissociar o espectador da realidade que o circunda pode ser confortável, mas está longe de dar conta da complexidade da situação . 
 Isso vale para a época e também para hoje . 
  (Inácio Araujo)  
 «Em qualquer país civilizado existe este tipo de legislação, ou até mais rigorosa», afirma . 
  Por analogia  
 Joseph Couri, do Simpi, também favorável à lei antitruste, compara: 
 «Quando surgiu o Código de Defesa do Consumidor, muitos empresários alegavam que as indústrias não suportariam o nível de exigência e hoje se vê que o código foi benéfico» . 
  A LISTA DE SPIELBERG 2  
 Mas a burrada dos censores não ficou por isso mesmo . 
 Senadores pediram as demissões dos censores e o presidente filipino Fidel Ramos ordenou a exibição do filme sem cortes e para maiores de 15 anos . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 «As medidas de restrição ao crédito desaceleraram o ritmo de consumo em geral», diz Marcel Solimeo, economista da ACSP . 
 O último final de semana, conta ele, já mostra sinais de retomada nas vendas à vista e a prazo . 
 Ao piano estava Wolf, visita rara naquela casa . 
 Os demais ao todo umas 30 pessoas ouviam numa variedade de poses, alguns com o 
 Para hoje, a previsão é de que a chuva continue fraca na faixa leste do Estado . 
 Uma área de instabilidade que está se aproximando do oeste de São Paulo pode causar pancadas de chuva à tarde . 
 Nas serras da Bocaina (divisa do Rio e São Paulo) e do Japi (região de Jundiaí), o fogo continua em grandes proporções, segundo a Secretaria do Meio Ambiente . 
  Siga os passos do Caribe  
 Dançar não é sinônimo de dance music . 
 Agora você pode dançar ao som dos adoráveis standards do jazz e ao rebolativo ritmo da salsa . 
 Está de volta o Blen Blen Club, as noites criadas pela banda Heartbreakers há quatro anos e que agora retornam em Pinheiros num espaço que já foi fábrica e até redação de jornal . 
 Mas é o que menos importa . 
 Duas bandas fixas se alternam às sextas e sábados desde a inauguração (em 16 de setembro), a Som Caribe e a Mistura e Manda . 
 Apesar de que sem o Guga e o George Freire já perde metade da graça . 
 Folha -- Seu desenho mudou muito ao longo dos anos? 
 Plantu -- Sim . 
 Isso ficará claro para quem for à minha exposição, pois irei mostrar desenhos da década de 70, como os que fiz criticando o golpe militar no Brasil . 
  Orgasmo controla concepção, sugere estudo  
  Cientista diz que mulher regula inconscientemente o clímax sexual para selecionar futuro pai de seus filhos  
  Das agências internacionais  
 A mulher controla inconscientemente a resposta sexual para determinar quem será e quando o pai de seus filhos, informaram pesquisadores britânicos . 
 «A fêmea decididamente tem a palavra final», disse o biólogo Robin Baker, da Universidade de Manchester, que apresentou seus resultados em conferência na Sociedade Psicológica Britânica . 
 5. Acho que o Romário . 
 6. O Muller, apesar de ele ter jogado um pouco no último jogo . 
 Carlos Antonio Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo, afirma que há empecilhos ao crescimento sustentado da economia brasileira . 
 «Desde 87, o quadro geral é de estagnação, com o PIB oscilando devido a fatores conjunturais, ao sabor dos ventos.» 
 Para ele, a peça básica para a retomada do crescimento são os investimentos, «que vêm caindo nos últimos anos.» 
 O economista Antônio Kandir prevê que a retomada sustentada do crescimento deve acontecer no último trimestre de 94 . 
 Ele prevê um primeiro semestre «fraco» e a partir de março um leve aumento da inflação em cruzeiro real, reduzindo o consumo e a produção . 
 «Estes educadores não têm idéia da violência que estão provocando contra esta criança», disse . 
  (Carolina Chagase Daniela Falcão)  
 «A mulher hoje tem mais liberdade de realizar os seus desejos . 
 As facilidades da vida na cidade grande também aumentam as possibilidades de não ser flagrada», diz o terapeuta . 
  (MSy)  
 Em Marília, o supervisor de serviços gerais Antonio Carlos, 35, também soropositivo, repetiu o teste no centro de saúde . 
 "Contei a verdade: sou homossexual, tive três parceiros em 15 anos, dois já morreram de Aids . 
 Antes de dar o resultado, o médico me preparou . 
 Disse que se eu me cuidasse poderia viver muito . 
  Capital fechado  
 A Orniex está cancelando o registro de companhia aberta . 
  Mercado crescente  
 Anúncio no «Herald Tribune», na Suíça, promove relatório sobre 225 paraísos fiscais e como evitar impostos mantendo dinheiro no exterior . 
 O que foi publicado no ano passado listava 218 paraísos . 
 Segundo Maluf, seu «sonho presidencial foi postergado» para 98 . 
 O prefeito alegou que tinha um compromisso a cumprir com seu eleitorado paulistano e mensurou o impacto negativo de uma renúncia por meio de pesquisas diárias comandadas pelo publicitário Duda Mendonça . 
 "Em todos os lugares ouvia que era muito moço e teria tempo para participar de outras eleições', afirmou . 
 Maluf, porém, não conseguiu explicar a razão de ter tentado viabilizar sua candidatura até a madrugada de ontem, quando já dispunha dos dados de pesquisa . 
 A estrutura funcional enxuta e sua capacitação também são fatores apontados por Pimentel como fator de sucesso . 
 «Temos apenas 10 atendentes na loja de Moema e teremos 20 no Center Norte, em dois turnos . 
 E todos estão aptos a dar orientação ao consumidor sobre qualquer produto», afirma Pimentel . 
  Boulevard  
 A Melrose é o lugar mais L.A. de L.A. 
 Com jeito de freak chic, a avenida é cheia de lojinhas é claro, a única onde as pessoas andam na rua já que aqui não se vê ninguém dando bandola . 
 Segundo o petista, o apoio de Sarney não equivaleria à aliança do PSDB com o PFL . 
 «Não vai haver acordo em relação ao programa, que está pronto, ou participação no governo», disse . 
 O deputado federal Aloizio Mercadante (PTSP) afirmou que a notícia do acordo entre seu partido e Sarney foi baseada numa «conversa no café do Congresso» . 
  Ladeira acima  
 A venda de carros na região volta a crescer no próximo ano e, em 96, ultrapassa a marca dos 2 milhões . 
 Em 97, ficaria num patamar 20% superior ao atual . 
 No mundo, a venda de carros sobe 5,4% este ano (para 34,95 milhões), pondo fim a três anos de recessão . 
 Muricy -- É o prazer de jogar . 
 Insisto muito nisso . 
 Estabeleci uma linha no campo a partir da qual eles têm o direito de arriscar . 
 Isso só faz o futebol deles crescer . 
 Folha -- Você destacaria alguém? 
 Muricy -- Prefiro falar dos mais novos, como Bordon, que tem apenas 18 anos, e Denílson . 
 Catê está voltando a sua melhor forma e pode estourar no próximo ano . 
 E o que levaria um marchand experiente como Gouvêa a trabalhar agora com a nova arte? 
 «Hoje há muita gente jovem de qualidade, mas poucas oportunidades para a comercialização de seus trabalhos . 
 Então pretendo apresentar meu público habitual, que não tem o hábito de frequentar galerias de arte, a esta arte . 
 Eu aposto que estes nomes, com obras que variam entre US$ 1.500 a 4.000 dólares, valerão muito mais no futuro» . 
 Os nomes à mostra neste «Fin-de-Siècle» são: Carla Amaral, Claudia Berna, Leticia Faria, Silvia Mecozzi, Luiz Solha, Newman Schutze, Fábio, Garo€a, Fernando Dória, Orlando Freitas Marques, Nicole Moucarade . 
 O ministro acusou FHC de repetir o mesmo erro das eleições de 85, quando concorreu à Prefeitura de São Paulo . 
 FHC liderou as pesquisas de opinião até o fim da campanha e acabou posando para fotos sentado na cadeira de prefeito . 
 Jânio Quadros ganhou a eleição . 
 Outra opção de alto nível é se esbaladar até o último raio de sol na praia quase particular do Sheraton (praia do Vidigal) . 
 O seu conjunto de piscinas e quadras de tênis com vista para o mar também é um convite irresistível para este superverão carioca . 
  (Simone Galib)  
 Pontos negativos do 486SLC2 são a ausência de co-processador aritmético interno à CPU e a existência de apenas 16 bits para a passagem externa de dados (a maioria dos 486 tem 32 bits) . 
 O equipamento testado possui uma interface paralela que pode ser usada no modo padrão (Centronics) ou em modo avançado (EPP), que permite a transferência bidirecional de dados em alta velocidade; há também uma interface serial . 
 Mas Zinho treinou e André só ficou olhando . 
 «Paciência, não deu.» 
  (MD)  
  LITERATURA  
 O EVANGELHO DA PODRIDÃO -- CULPA E MELANCOLIA EM AUGUSTO DOS ANJOS, de Chico Viana . 
 Ed. Universitária (Campus Universitário, s/n, João Pessoa, PB, tel. 083 224-7200) . 
  188 págs. R$ 12,00  
 Análise da obra de Augusto dos Anjos (1884-1914) a partir do tema da melancolia, que segundo o autor domina sua poesia . 
 Atualmente o diretor se prepara para as filmagens de seu novo projeto, ainda com título provisório, o documentário, «The Lisbon Story», e continua trabalhando em parceria com o escritor americano Paul Auster, num projeto ainda inédito . 
 Wenders falou ainda de sua paixão pelo rock, do seu novo livro «Once», e da crise em que se encontra o cinema europeu . 
 * . 
 Jackson A. 
 Livraria Belas Artes . 
 Av. Paulista, 2448, região central . 
 Tel. 256-8316 . 
 Preço: R$ 20 . 
 Os pagamentos, segundo o irmão do governador, não obedecem à sua vontade pessoal e sim ao atendimento às obras prioritárias . 
 Entre estas obras, ele cita a conclusão da Rodovia Carvalho Pinto . 
 «O governo definiu uma estratégia . 
 Tem que terminar obras importantes que poderão dar uma cara à gestão Fleury», disse . 
 «O Maia é um dos grandes caras que eu tenho no governo» . 
 Os manifestantes invadiram o terreno da prefeitura, que já passou por uma terraplanagem para iniciar a construção da usina . 
 Crianças do grupo escolar vizinho ao terreno plantaram árvores no local . 
 A prefeitura afirma que a usina, que custará US$ 250 milhões, não polui e não causa dano à saúde . 
 Ainda segundo a prefeitura, a usina segue o «padrão europeu» de controle ambiental . 
 Ela exemplifica lembrando que existe uma usina semelhante a que será construída em São Paulo na região central de Paris (França) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Privatizar é a solução  
 A decisão anunciada há pouco pelo governo federal de demitir cerca de 50 dirigentes em cargos de confiança de empresas estatais representa uma animadora surpresa em meio à lamentável tradição desse setor do poder público brasileiro . 
 De fato, a população tem-se acostumado a ver nessas empresas órgãos dissociados do Estado, que perseguem seus próprios objetivos independentemente dos interesses seja do governo, seja da sociedade . 
 A existência dessas distorções nunca foi segredo e chegou-se mesmo ao absurdo de o próprio Poder Executivo considerar certas estatais como «caixas-pretas» . 
 O evento que deu causa para as demissões, aliás, oferece mais um exemplo ilustrativo dessa aberrante situação: os diretores de algumas empresas estatais decidiram converter salários para a URV pelo pico, à revelia da medida provisória que determinava a conversão pela média de quatro meses . 
 Denúncias sobre possíveis maus-tratos a sem-teto podem ser feitas pelo tel. 228-0588 ou na av. do Estado, 900, região central . 
 O secretário das Administrações Regionais, Francisco Nieto Martin, disse que a limpeza das ruas é uma necessidade da cidade . 
  Local  
  Estádio Caio Martins, no Rio de Janeiro  
  Juiz Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda R$ 14.298,00  
 Público 2.383 Gols... 
 Rogério, aos 33min do primeiro tempo; Túlio, aos 26min, 31min e 39min do segundo tempo 
 Kapuscinski -- Nessas horas, sempre penso . 
 Prometo que nunca mais farei isso . 
 Mas alguns dias depois penso em voltar . 
 É como uma doença . 
 Você não consegue se curar . 
 No fundo, eu adoro . 
 Folha -- Em «Imperium» você diz que o nacionalismo, o racismo e o fundamentalismo religioso são os principais problemas da ex-URSS . 
 Alguma coisa mudou na sua opinião desde que publicou o livro? 
 Numa esperança de objetividade, Richards identifica uma série de defeitos e cegueiras que impedem o leitor de «ler bem» uma poesia . 
 Desde a incompreensão pura e simples até o que ele chama de «stock responses», respostas prontas do gênero «isso é lindo», «isso é trivial», e ao que ele chama de «associações irrelevantes» do gênero «ah, foi isso mesmo o que aconteceu comigo» . 
 São, claro recifes a serem evitados por quem quiser ler um poema «objetivamente», ou pelo menos, no esforço de fazer justiça a um autor . 
 Há também, diz Richards, os preconceitos doutrinários . 
 Mas entre a crítica literária «científica» e paciente, proposta por Richards, e as reações contemporâneas, impensadas, errôneas que sejam por parte de um jornalista escritor de rodapés crítico como eu, há uma diferença . 
 Limitações conjunturais, reações de gosto (e foram muitos os franceses no século 18 que achavam Shakespeare primitivo e imperfeito), influem no julgamento . 
 Por outro lado, é da soma desses erros e acertos conjunturais que resulta a glória ou a desgraça de um autor . 
 Sainte-Beuve errou com Baudelaire . 
 Outros críticos acertaram, e por isso lemos sua obra hoje em dia . 
 Acho que não errei com Manoel de Barros . 
 Se eu fosse um francês no século 18, talvez tivesse errado com relação a Shakespeare . 
 Mas Manoel de Barros não é um Shakespeare, acho eu, a despeito dos esforços de José Geraldo . 
 O relacionamento esfria quando o major vai para a Alemanha, a serviço do Exército . 
 Em seguida, vai à Guerra do Golfo, onde recebe cartas diárias da princesa . 
 Mas apesar da correspondência, o relacionamento termina depois da guerra . 
  Brasoftware reduz preço de impressoras  
 A Brasoftware está fazendo uma promoção na linha de impressoras da Edisa/Hewlett-Packard . 
 O modelo jato de tinta HP DeskJet 520 sai para o usuário por R$ 559 . 
 O preço de lista é R$ 639 . 
 Quem preferir impressão colorida encontra a HP DeskJet 560C . 
 Está sendo vendida por R$ 1.109 . 
 O preço de lista é R$ 1.259 . 
 A impressora a laser LaserJet 4L sai de R$ 1.279 por R$ 1.109 . 
 Tel. (011) 253-1588 . 
 As coligações feitas para o primeiro turno valem para o segundo . 
 Não é possível fazer novas coligações para o segundo turno . 
 Como fica o horário gratuito no segundo turno? 
 «Nós treinamos os funcionários e eles implantam o programa com nosso apoio . 
 Depois, fazemos reuniões periódicas de avaliação», afirma . 
 Aids e o Local de Trabalho -- amanhã e no dia 30, das 9h às 17h, no Centro de Convenções Rebouças (av . 
 Rebouças, 600) . 
 Inscrições gratuitas pelos tels . 
 246-3322 ou 549-5255 . 
  Morre crítico de teatroWilliam Henry  
  Das agências internacionais  
 O crítico americano de teatro William Henry 3º, vencedor de dois prêmios Pulitzer, morreu terça-feira em Londres de ataque cardíaco, aos 44 anos . 
 Henry escrevia na revista Time . 
 Começou a carreira em 1971, no jornal Boston Globe . 
 A Folha revelou ontem que a adoção do contrato coletivo de trabalho faz parte dos planos do governo FHC . 
 O senador afirmou que «acabar com a inflação é acabar com a indexação . 
 Como queremos acabar com a inflação, temos que acabar com a indexação» . 
  Americano fica com o prêmio de Química  
  Das agências internacionais  
 O americano nascido na Hungria George Olah, 67, recebeu ontem o Prêmio Nobel de Química . 
 «Seus resultados fundamentais contribuíram na tecnologia de refinamento de petróleo», disse Per Ahlberg, da Universidade de Gõteborg (Suécia) . 
  Zélia afirma que não recebeu de 'fantasma' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ex-ministra da Economia Zélia Cardoso de Mello (Economia) vai se defender no processo por corrupção passiva, no STF (Supremo Tribunal Federal), dizendo que não existem depósitos fantasmas em suas contas bancárias . 
 O processo foi aberto a partir da investigação da PF (Polícia Federal) . 
 Zélia é acusada pelo Ministério Público Federal de ter autorizado um reajuste ilegal de 17,4% nas tarifas rodoviárias . 
  Malan defende a redução dos encargos trabalhistas  
  Futuro ministro diz que acabaram os «bons tempos» para os exportadores  
  VALDO CRUZ  
  GUSTAVO PATÚ  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, 51, disse ontem à Folha que a redução dos encargos trabalhistas sobre a folha de pessoal é uma das prioridades do próximo governo . 
 «É uma das maiores diferenças do mundo a que ocorre no Brasil entre o salário real e o custo efetivo do trabalho para o empregador . 
 O salário é baixo, mas o custo para o empregador não», disse . 
 Jean-Claude Bernardet -- A «política dos autores» teve repercussão em tantos países, que não há por que pensar que não teria no Brasil . 
 De fato, teve, seja pelas leituras dos cineastas ou pelas próprias asas das idéias . 
 Por outro lado, há um dado meu, que também se encontra na ficção (em «Aquele Rapaz» e «Os Histéricos»), que é minha história pessoal de ser francês, porém nem tanto, ser brasileiro, porém nem tanto . 
 Achei interessante fazer esse trajeto França-Brasil, porque há um fundamento histórico das idéias cinematográficas e um fundamento biográfico meu . 
 Os teóricos tendem a mascarar os elementos pessoais em seus textos, mas eles existem . 
 A inauguração oficial do Eurotúnel ocorreu em 5 de maio, com a presença da rainha Elizabeth 2ª, do Reino Unido, e do presidente francês, Françoise Mitterrand . 
 Os serviços de transporte de passageiros e de carros só devem começar a operar normalmente em outubro, com viagens para convidados previstas a partir de julho . 
 Orçada inicialmente em US$ 3,5 bilhões, a construção do túnel consumiu cerca de US$ 15 bilhões . 
 Horacio Lafer Piva, diretor de Pesquisas da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), disse que a entidade mudou a amostra na segunda sondagem . 
 «Resolvemos ouvir novas empresas porque o primeiro resultado surpreendeu muita gente», disse . 
 O caso só se resolveu depois de «dois ou três meses», com a ajuda de amigo, que comprou na exterior um pequeno estoque de pilhas . 
 Eduardo Carvalho, diretor de marketing da CompuSource, distribuidora da Apple no Brasil, diz ter tido dificuldades com peças que demoram a chegar . 
 A maioria dos animais foi paga em cinco parcelas mensais . 
 Segundo José Arthur Martins, chefe do serviço de exposições, a Expointer 94 definiu um novo perfil de negócios . 
 Em compensação, se essa aparecer, também terei demonstrado que não tenho medo nem nada para esconder . 
 Folha -- O sr. fala em moralização e liderança para resolver os problemas do país . 
 Qual a diferença entre o seu discurso e o que Fernando Collor fez em sua campanha? 
 A pesquisa, de caráter nacional, ouviu 1.001 pessoas e foi realizada entre os dias 3 e 6 de junho . 
 Apenas 31% dos entrevistados afirmaram que a Copa será realizada nos EUA e 3% citaram outros países como sede do evento este ano . 
  A Orchestra Paulista de Soul toca na Cultura Inglesa  
  Especial  
 ROY ROGERS E ANDRÉ CHRISTOVAN TRIO -- O guitarrista foi parceiro de Albert Collins e B.B.King entre outros . 
 Neste show, ele vem acompanhado pelo duo The Delta Rhythm Kings . 
 O André Christovan Trio faz uma jam depois do show . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 61-1643) . 
 Às 22h, Roy Rogers e às 23h30, André Christovan Trio . 
 Couvert artístico R$ 14,00 e consumação mínima R$ 7,00 . 
 Os sem-terra criticaram o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Na semana passada, o MST invadiu sedes regionais do ministério em vários Estados e Ricupero se recusou a atender uma comissão do movimento . 
 Depois do episódio, Ricupero afirmou que considerou «incompreensíveis» as invasões dos prédios porque, a seu ver, o ministério não tinha relação direta com a reforma agrária . 
 Jair Honório Oliveira, de Mirassol D'Oeste (MS), foi o vencedor da categoria cavalo em 1990 . 
 No ano seguinte, o prêmio ficou com Rosanjo de Souza, de Jaboticabal . 
 Em 92 e 93, o campeão foi Virgílio Gonçalves, de Bom Jesus do Pirapora . 
 Nestes dois últimos anos, o time brasileiro foi tão estudado que até algumas das superstições do técnico José Roberto Guimarães já são conhecidas por outras seleções . 
 Na fase final da Olimpíada, ele escolhia os vestiários . 
 Queria sempre ficar naquele usado pelo time que havia vencido o jogo anterior . 
 Para reservá-lo, colocava plaquinha com o nome do Brasil na porta . 
 Nas semifinais da Liga Mundial deste ano, Zé Roberto escolheu um vestiário . 
 Só que à noite, os cubanos chegaram mais cedo no ginásio e trocaram a placa . 
 E conseguiram o que queriam: irritar o técnico brasileiro, que só se conformou com a mudança quando viu o número da porta do novo vestiário: 157 . 
 Fora destes grupos está o caso anômalo da Albânia, o país mais pobre da Europa, mas que no ano passado teve crescimento de 11%, de longe o maior da Europa . 
 Todos os países europeus orientais enfrentaram problemas semelhantes inflação contida, moedas sobrevalorizadas, estatais ineficientes e um setor financeiro inexistente, para citar apenas alguns . 
 A UE decidiu em agosto de 93, ampliar para 15% a faixa de flutuação do sistema de câmbio para acabar com as especulações sobre as divisas de alguns países . 
 De acordo com a CCPY, três garimpeiros armados chegaram à aldeia ianomâmi no dia 12 . 
 Temendo um ataque, as mulheres e crianças dos ianomâmis correram para a floresta, enquanto os homens foram ao encontro dos garimpeiros . 
 Não houve conflito, mas há tensão no local . 
 No dia 13, um avião e um helicóptero, com seis homens da PF (Polícia Federal) e sete da Funai (Fundação Nacional do Índio), chegaram ao local . 
 Os garimpeiros se esconderam no mato . 
 A PF e a Funai iniciaram uma busca para retirá-los e desativar o garimpo . 
 Só que agora o Congresso faz modificações no texto original sem ter como base um programa . 
 Muitos apresentam emendas para pequenas obras em seus redutos, distribuindo os recursos de acordo com prioridades eleitorais . 
 A Comissão Mista de Orçamento recebe o projeto do governo e faz as modificações . 
 Folha -- Você vai votar no Roberto para deputado estadual? 
 Romário -- Já votei nele e votaria de novo . 
  EUA criam justificativa para os atos de vingança  
  JOHN OMICINSKI  
  «USA Today», de Arlington  
 Pode a vingança ser legalmente justificada? 
 Outra pergunta, ainda mais assustadora: existe o direito à vingança? 
 Especializado em frutos do mar, o cardápio tem mais de cem pratos . 
 Atendimento impecável . 
 Preços: de US$ 4 (aperitivos e sopas) a US$ 35 (salmão ou mariscada) . 
 O Harley Davidson Cafe (1.370 da av. das Américas), uma espécie de lanchonete e hall de exposição da moto homônima, também oferece diversas opções de refeição . 
 O presidente tentou mostrar que ainda tinha a voz de comando, mas não sustentou sua posição . 
 Queria mais aumento salarial, mas recuou sob o argumento de que reajustes maiores comprometeriam o plano . 
 É verdade que a equipe também pretendia segurar mais o salário dos servidores . 
 Também recuou sob o argumento político . 
 E resolveu deixar a bomba dos gastos públicos para o ano que vem . 
 Aliás, o governo sabe que o plano está deixando bombas para serem desarmadas ou estouradas mais adiante . 
 O notebook usa chips da linha Intel 486, desde 486SX de 33 MHz até DX4 de 100 MHz, e os modelos podem ter 4 Mbytes de memória RAM a 20 Mbytes . 
 A máquina pode ser atualizada com a simples troca de chip . 
 Quem precisa de mais capacidade de expansão pode comprar uma docking station, que tem espaço para colocação de um leitor de CD-ROM ou outro periférico e custa cerca de R$ 1.200 . 
 Antonio Galvão Britto, gerente do Mercouberlândia, informa que o varejo poderá enviar seus próprios representantes para a compra no local e que os intermediários também poderão participar . 
 «Como a venda é registrada eletronicamente, o comprador final tem como saber com que preço foi adquirido um dado produto e por qual valor ele está sendo vendido para o supermercado», diz . 
  Josimar Melo  
 La Cave Sanduicheria . 
 R. Clodomiro Amazonas, 77, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 820-7790 . 
 Segunda a quinta: 11h30/0h . 
  Cantor prova estar na melhor forma  
  Da Reportagem Local  
 Quem conhece a discografia de Al Green sabe que, apesar de seus oito prêmios Grammy colecionados desde os anos 70 na categoria gospel, ele jamais abandonou totalmente seu passado na «soul music» (é só conferir seu ótimo álbum de 92, «Love Is Reality», lançado em CD no Brasil pelo selo gospel Bom Pastor) . 
 Não é à toa que Green agradece textualmente à «inspiração» de Willie Mitchell, no encarte do novo «Don't Look Back» . 
 Em outros de seus «retornos» ao soul, registrados em LPs como «Soul Survivor» (de 87) ou «I Get Joy» (de 89), sua voz aparecia desfigurada por arranjos repletos de teclados viscosos e bateria eletrônica . 
 Desta vez, para alegria de seus fãs, ele mergulha mesmo no fundo do soul, retomando o padrão sonoro de Mitchell . 
  Estreia  
 O eletricista Fernando Carvalho de Mesquista, 23, ficou cinco minutos na fila para trocar CR$ 120 mil por R$ 43,63 no Bradesco da avenida Paulista . 
 «Vou estrear o real, uma moeda forte, com uma cerveja na hora do almoço», disse . 
 Mesquista afirmou que seria «muito bom» viver sem inflação mas que seus preços vão subir em reais neste mês . 
 Afonso Antonio Hennel troca o comando da Semp Toshiba por uns dias em Miami para acompanhar a partida do hobby-catch de Marcos Sulzbacher e Betão Pandiani . 
 0 
  Em parafuso  
 Empresários querem uma nova companhia no lugar da estatal Zâmbia Airways, em colapso . 
  Linha direta  
 A Assembléia paulista terá terminal ligado ao Tribunal de Contas do Estado, com projeto do deputado Luiz Azevedo (PT) . 
  Sigilo bancário  
 Uma agência dos EUA que garante depósitos colocará especialistas como clientes para descobrir bancos que induzem a erros . 
  Violência e paixão  
  FÁBIO SORMANI  
 Quatro jogos movimentam a fase semifinal das Conferências do Pacífico e do Atlântico . 
 Você que está acompanhando atentamente sabe que Houston e Phoenix empatam a série em 2 a 2, que o Utah vence o Denver por 3 a 1, que o Indiana ganha do Atlanta também por 3 a 1 e que New York e Chicago estão iguais em 2 a 2 . 
 Desses confrontos, nenhum se compara a Chicago e New York . 
 As demais rixas seguem disputadíssimas, jogos sensacionais, ginásios lotados etc . 
 Mas nenhuma tem os ingredientes de New York e Chicago . 
 O voto é obrigatório para os maiores de 18 anos e facultativo para maiores de 16 e menores de 18 e maiores de 70 anos . 
 Quem quiser votar e não possuir título de eleitor deve procurar o cartório eleitoral mais próximo de sua residência . 
 Primeiro filme falado a superar as cifras do recordista mudo («O Grande Desfile», de King Vidor), «Branca de Neve» não só tirou Disney do buraco como proporcionou-lhe a chance de construir um estúdio, em Burbank, por US$ 3 milhões, o núcleo de um império singular na história do cinema . 
  (SA)  
  «Farsa»  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 14 anos, o Fantástico descobriu que as investigações da bomba da OAB foram uma «farsa» . 
 Foi a sua manchete de ontem, adiada da semana passada em função da morte de Ayrton Senna . 
 Foi antecedida de uma afirmação bombástica, já na primeira palavra do Fantástico de ontem: 
 «Exclusivo!» 
 Completando a manchete: 
 «Os nossos repórteres revelam a farsa na investigação sobre a bomba que ameaçou a abertura política no Brasil.» 
 Foram várias bombas, disse depois, inclusive aquela do Riocentro . 
 Mas a «farsa» ligou-se, em especial, àquela bomba que matou uma secretária da OAB, no Rio de Janeiro, e que foi creditada então a um ex-agente da CIA . 
 O judeu fugiu sem prestar socorro à criança, que veio a morrer . 
 Os negros atacaram outros judeus . 
 Para Ascher, que é descendente de judeus, esses negros agiam como fascistas . 
 Nada mencionava sobre a covardia de alguém que atropela uma criança e foge do local do acidente sem prestar socorro . 
 Fui obrigado a replicar . 
 Do mesmo modo agora, ao pretender questionar a qualidade das exigências dos grupos «minoritários» organizados . 
 Ascher diz apenas meias-verdades . 
 Como todos sabem, meias-verdades são piores que mentiras . 
 Não há nada de original nos questionamentos por ele colocados quem quiser se aprofundar no assunto, leia «Cultura da Reclamação», de Robert Hughes (Companhia das Letras), recentemente lançando no Brasil . 
 Folha Até que ponto o pensamento estratégico é essencial para a sobrevivência da empresa? 
 Kurt Christensen Uma empresa tem que formular uma estratégia para se posicionar no ambiente em que atua . 
 Na reunião de ontem, havia representantes dos candidatos Luiz Inácio Lula da Silva, Fernando Henrique, Leonel Brizola, Orestes Quércia, Goulart Fortuna, Caetano Matanó e Walter Queiroz . 
 Convidados, os assessores de Esperidião Amin, Enéas Carneiro e Flávio Rocha não compareceram . 
 Mas, em contatos anteriores, já haviam concordado com a proposta do debate . 
 No segundo tempo, o técnico Maturana tirou Asprilla e Valencia, achando que eles estavam muito isolados no ataque . 
 Não foi o melhor jogo da fase de preparação da equipe colombiana, que na última semana derrotou o time do Milan . 
 Para a Irlanda do Norte, não passou de mais um jogo na excursão que faz pelos Estados Unidos, atuando como «sparring» das seleções que vão disputar a Copa . 
 No Brasil, o faturamento anual (US$ 4 bilhões) também é expressivo, mas o investimento (cerca de US$ 100 milhões) é modesto . 
 Este ano, os investimentos chegam a US$ 110 milhões e, em 95, a US$ 132 milhões . 
  Ameaça oficial  
 A indústria de cigarros nos EUA poderá em breve perder seu maior aliado nos mercados externos o governo americano . 
 Segundo o «The Wall Street Journal», uma comissão oficial deverá concluir nos próximos meses que se atente mais à saúde na política de apoio à exportação . 
 Quem viu a cantora no filme «Wayne's World» (como Cassandra, a namorada de Wayne), explorando o mundo do heavy metal, vai custar a acreditar no que vai ouvir . 
 Em nenhum momento do disco, Tia Carrere dá pistas de que um dia conseguiu fazer algo de bom . 
 Repetitivo, «Dreams» é um dos piores discos . 
  (Eva Joory)  
  Candidato do PMN teme fraude e diz que eleição será plebiscitária  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato do PMN ao governo da Bahia, João Durval Carneiro, 65, teme a ocorrência de fraudes durante a apuração dos votos: 
 «Nossos fiscais têm que ficar atentos para que a vontade dos eleitores seja respeitada.» 
 Durval disse que a eleição de hoje «tem caráter plebiscitário» . 
 «O eleitorado vai escolher se quer continuar com a oligarquia decadente de ACM ou um governo de paz, progresso e justiça social» . 
  Jogo da seleção irrita Telê e Luxemburgo  
  Técnicos do São Paulo e Palmeiras não querem ceder jogadores de seus times para o amistoso com Islândia  
  Luxemburgo, no hotel onde o Palmeiras está concentrado  
  Da Reportagem Local  
 A convocação dos jogadores de Palmeiras e São Paulo para o amistoso da seleção brasileira provocou protestos dos técnicos Wanderley Luxemburgo e Telê Santana . 
 «É um absurdo», atacou Telê . 
 A tese do técnico do São Paulo é que o amistoso contra a Islândia, na quarta-feira, não tem valor nenhum para a preparação da seleção . 
 Vários dos principais jogadores que atuam no exterior não vão a Florianópolis, local do jogo . 
 «Nada foi feito e nenhum contrato ou pré-contrato foi assinado . 
 Não existem razões para que Mansell efetue testes com a Williams», afirmaram, ontem, responsáveis pela equipe . 
 Nas últimas semanas, Mansell foi insistentemente contatado por Frank Williams e por Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores) e tido como o «dono» da F-1 . 
 No depoimento, o acusado afirmou que o exame vaginal tinha sido feito para verificar se a doença havia se instalado na região . 
 O momento de maior emoção aconteceu na rua Prestes Maia, no vale do Anhangabaú, onde muitas faixas colocadas em viadutos lembravam Senna e chuvas de papel picado caíam dos prédios . 
 Os aplausos também foram intensos, não só para a passagem do caixão como para todos os veículos que o seguiam . 
  Perua Tempra italiana chega em outubro  
 A Fiat começa importar em outubro a perua Tempra, fabricada totalmente na Itália . 
 O carro deverá ser apresentado ao público no Salão do Automóvel, que acontece de 20 a 30 de outubro próximo no Parque Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
  Novo Gol vai ser lançado na Alemanha  
 A VW lança o novo Gol na Alemanha . 
 O carro brasileiro vai ser apresentado entre 9 e 15 de setembro . 
 Reestilizado, o modelo começa a ser vendido no mesmo mês, nas versões CL 1.6, GL 1.8 e GTi 2.0 . 
 A versão de 1.000 cc chega no final do ano . 
 A convivência entre os grupos não é exatamente pacífica . 
 «Os skatistas têm inveja da gente», diz Fernando Espigado, 21, gerente da pista de patinação Rock & Roller . 
 Para ele existe uma «diferença de nível.» 
 «Os patins e o equipamento custam R$ 500,00 . 
 Um skate custa R$ 100,00.» 
 «Em 95, o NIA vai estar na Fenatec (feira de tecidos), Fenit (indústria têxtil), Feimafe (máquinas-ferramenta) e UD (utilidades domésticas), entre outras», diz Duda Escobar, diretora do NIA . 
 Para o Salão do Automóvel, 14 empresas de informática já confirmaram participação . 
 Os organizadores esperam que esse número chegue a 20 . 
 «Compro baseado na minha experiência . 
 Só de olhar já sei quando o animal tem qualidade», disse Carvalho . 
  Maior preço  
 A vaca Itambi Edenica Belinda Alliance, única pura de origem do leilão, foi arrematada por R$ 1,56 mil . 
 Seu tratado sobre a metafísica estava escrito de forma que o tornava inútil para aqueles que desejassem estudar o assunto partindo do começo: o livro servia apenas como um memorando para aqueles a quem já haviam sido ensinados os princípios básicos . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente é professor visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
 Como relator, ele vai analisar todos os documentos achados na fortaleza . 
 Ele tem a responsabilidade de notificar os 63 denunciados . 
 Cada denunciado tem 15 dias para apresentar defesa . 
 Depois, o relator elabora um parecer dizendo se aceita ou não as denúncias e os pedidos de prisão . 
 O parecer é aprovado por maioria absoluta (13 dos 25 votos totais) . 
  Exército autoriza operações policiais em favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército autorizou ontem as polícias Civil e Militar a manterem suas operações de rotina nos morros e favelas da região metropolitana do Rio . 
 O assunto foi discutido, de manhã, na primeira reunião executiva do comando unificado antiviolência, criado há uma semana por convênio entre os governos federal e estadual . 
 Pergunta Achille Occhetto (líder do PDS) diz que o sr. é simpático... 
 Fini Occhetto também é simpático, jovial e até irônico . 
 Isso acontece com adversários, quando aceitam as regras, e o confronto, talvez duro, é civilizado . 
 Naquele contexto, não se procurava uma parceria duradoura, tampouco vantagens mútuas a longo prazo . 
 Alguém havia de perder para que outra parte lucrasse . 
 Este quadro só foi alterado nos tempos modernos e desde o momento em que se percebeu a importância de uma análise dos contextos econômicos, feita a partir de uma base de conhecimento específico . 
  Berlim comanda sucessão européia  
  Alemães buscam uma solução para o impasse na escolha do sucessor de Jacques Delors  
  Do «El País»  
 A Alemanha está avançando lentamente e com grande sigilo na resolução da enorme confusão criada no Conselho Europeu de Corfu no final da semana passada, quando o Reino Unido vetou a escolha do primeiro-ministro belga, Jean-Luc Dehaene, como sucessor de Jacques Delors na presidência da Comissão Européia . 
 Foi o único voto contra . 
 Os outros 11 países europeus votaram por Dehaene, mas a decisão tem de ser por unanimidade . 
 Silva foi solto na manhã de ontem, após pagar fiança de CR$150 mil . 
 Ele diz que sentiu-se agredido quando policiais civis armados invadiram sua caso e o prenderam . 
 Segundo o candidato do PSDB, o fato de despachar na sede da Tejofran não significa que a empresa tenha sido favorecida de alguma maneira ou possa ser beneficiada num eventual governo Covas . 
 O candidato disse que utilizou a Tejofran como escritório porque o proprietário do seu antigo escritório, na Vila Mariana, havia solicitado de volta o imóvel . 
 E, por outro lado, o começo, no nosso país, de uma nova ordem econômica com a introdução do real e a perspectiva de uma economia estável, equilibrada e previsível . 
 Num cenário de 20 anos do nosso comércio internacional podemos dividir o período em duas partes: 
  Biscaia diz que vai denunciar 100 à Justiça  
  Procurador afirma ter tido acesso a documentos que provariam ligação entre jogo do bicho e narcotráfico  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial ao Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, afirmou ontem que vai denunciar à Justiça, até o dia 29, cerca de cem pessoas listadas na contabilidade da cúpula do jogo do bicho no Rio . 
 Biscaia disse que ontem teve acesso pela primeira vez a provas documentais sobre a ligação entre o jogo do bicho e o narcotráfico . 
 É evidente que esses dados não eliminam um relativo favoritismo de quem ficou em primeiro lugar na fase inicial . 
 A lógica mais elementar manda supor que, em São Paulo, quem votou em Covas no primeiro turno vai repetir o voto no segundo . 
 Afinal, o eleitor tinha Covas e Rossi à disposição para votar no primeiro embate . 
 Continua tendo . 
 Por que mudaria de voto? 
 Mas essa lógica fica abalada pelos resultados da primeira pesquisa do Datafolha sobre o turno final: 10% dos eleitores de Covas no primeiro escrutínio dizem que vão mudar de voto (7%, aliás, trocam Covas por Rossi) . 
 A Skool Band acompanhou quatro cantores jamaicanos . 
 É costume nos festivais da Jamaica uma única banda tocar para os artistas principais . 
 No Sunsplash, o resultado foi uma homogeneização entre as apresentações . 
 O mais prejudicado foi Barrington Levy, único representante da modernidade jamaicana, o estilo dancehall . 
 Barrington cantou apenas cinco músicas . 
 Nos camarins, definiu com um «shit» sua apresentação . 
 O que contra-argumentamos é que este é um motivo muito fraco para impor à sociedade um aumento da tributação . 
 Fazendo uma analogia, isso equivaleria mais ou menos ao seguinte: diante da constatação de que, por exemplo, na sociedade haveria um elevado índice de criminalidade, agravado pela impunidade, se decidisse por encarcerar, durante um mês por ano, todos os cidadãos, independentemente de terem cometido delito ou não, pois assim estaríamos, com certeza, «punindo» os infratores . 
 Ou seja, estaríamos cometendo uma enorme injustiça com os cidadãos honestos e premiando os delinquentes, com uma pena bastante leve . 
 É mais ou menos o que ocorre com o IPMF . 
 Temos uma estrutura tributária sabidamente injusta, complexa e o nível de sonegação é também alto . 
 Diante disso, qual seria a solução mais racional, embora menos cômoda? 
 : 
  Arafat diz que Israel é cúmplice  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, disse em Argel que o Exército de Israel é cúmplice do assassinato de 43 palestinos na mesquita de Ibrahim, em Hebron (Cisjordânia ocupada) . 
 Ontem, mais dois palestinos morreram em confronto com soldados . 
 Já são 21 os palestinos mortos em combates com soldados de Israel desde a sexta-feira . 
 Israel ampliou o toque de recolher nos territórios ocupados, elevando para 2 milhões o número de palestinos confinados em suas casas . 
 Participam como observadores os ministros da Educação da Índia, Bangladesh e Paquistão . 
 Dos países que compõem a lista dos nove, só a Indonésia não está presente . 
 China, Nigéria, México e Egito também enviaram representantes . 
 Com o plano decenal e a conferência pretende-se garantir o aporte de financiamentos internacionais . 
 Uma das metas propostas é em dez anos estar atendendo 94% da população em idade escolar . 
 O repórter PAULO SILVA PINTO viaja a convite da organização do evento . 
  "MAL DA BOCA TORTA' ATACA GADO NA PB (Da Agência Folha, em João Pessoa)  
 Técnicos do governo estão desenvolvendo em Patos (300 km a oeste de João Pessoa) um projeto experimental para tratar o «mal da boca torta», uma doença que ataca o rebanho bovino no sertão . 
 Ela deixa os animais sem força para mastigar . 
 Os técnicos foram cedidos pela Empresa Estadual de Pesquisa Agropecuária e pela Universidade Federal da Paraíba . 
 Pelo estudos feitos até agora, a doença estaria sendo provocada pela vagem da algaroba, uma árvore resistente à seca, usada na alimentação dos animais . 
 Os técnicos selecionaram 20 bovinos para as primeiras experiências . 
 CASTELO RÁ-TIM-BUM Cultura, 19h . 
  Globo exibe mais um «Casseta»  
 A Rede Globo leva ao ar, pela última vez este ano, as gracinhas do «Casseta & Planeta, Urgente!» na sua «Terça Nobre» . 
  Amazonas 1  
 A Secretaria Municipal de Desenvolvimento e Meio Ambiente de Manaus fiscalizou 13 estabelecimentos comerciais e multou dois porque funcionavam com som acima de 110 decibéis . 
 O volume permitido na lei orgânica do município é de 80 decibéis . 
  Amazonas 2  
 O diretor da Escola Estadual Major Silva Coutinho, em Manaus, Adamir Souza Pereira, não está fornecendo merenda porque o depósito da escola está em condições precárias e tem contaminado os alimentos . 
 A Secretaria Estadual de Educação informou que vai reformar o depósito . 
 Foram montados em 75 bairros da cidade postos que funcionam de segunda a sexta-feira, das 8h às 17h e das 19h às 21h . 
 Nos finais de semana, os postos abrem das 8h às 17h . 
 A campanha termina domingo, junto com o censo canino que está sendo realizado pela prefeitura . 
 Os resultados serão divulgados no dia 30 . 
 «O solo estava pobre e cada vez mais precisávamos comprar adubos e mecanizar os cultivos, sem melhorar os resultados», diz David de Amorim, 66, da Associação dos Produtores da Praia Grande . 
 Um resultado inesperado foi a presença de mulheres e crianças nos primeiros andares dos módulos . 
 Destinados ao auto-abastecimento, eles conseguiram melhorar a alimentação das comunidades . 
 PIB sul-africano deve crescer 2,5% . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) da África do Sul deverá crescer 2,5% em 1994 . 
 A previsão é do Departamento de Finanças sul-africano . 
 Em 1993, o PIB cresceu 1%, depois de três anos consecutivos de queda . 
 O governo decidiu antecipar a redução de alíquotas para aumentar a oferta de produtos e reduzir seus preços no mercado interno . 
 A nova lista inclui produtos químicos, farmacêuticos, adubos, bijuterias, borrachas, lentes para óculos e equipamentos fotográficos . 
 Bens de capital e de informática continuarão fora da lista . 
  DA VITORIA (1)  
 «Poderia ter sido melhor.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, sobre a vitória do Brasil, em sua coluna de ontem na Folha . 
 Ganhou celebridade na Europa por ter vendido na França 100 mil cópias de seu quinto e mais novo disco solo, «Miss Perfumado» (BMG Ariola, 1992), e por cantar e viver sempre de pés descalços . 
 Faz papel de porta-voz da música popular do Cabo Verde, uma das mais ricas da África e irmã da brasileira . 
 É especialista em morna e coladeira, os dois gêneros tradicionais do país . 
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) foi acionada nos últimos dias para agilizar a sua pesquisa diária sobre o comportamento de preços de 400 produtos . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, deverá elevar para mais de 800 o número de pesquisadores de preços no mercado . 
 A partir desse levantamento da Sunab, a área de preços do Ministério da Fazenda fará uma comparação para ver se os produtos estão sendo convertidos pela média ou acima da média . 
 Segundo a Folha apurou, as chamadas «práticas abusivas de preços» no processo de conversão serão coibidas com a nova lei de defesa da concorrência, que prevê prisão para empresários . 
 O projeto de lei deverá ser encaminhado ao Congresso até o início da próxima semana . 
  (Ivanir José Bortot e Liliana Lavoratti)  
  Feira vende trabalho de 60 artesãos no domingo  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 60 artesãos estarão vendendo seus trabalhos no Aricanduva, na feira dominical do shopping . 
 Peças em cerâmica, pinturas, miniaturas em porcelana, movéis em miniatura e brinquedos pedagógicos estarão à venda no corredor principal do shopping . 
 «O homem caiu doente, e Moron foi socorrê-lo: logo percebeu que ele estava sem alma . 
 Começou a bater seu tambor, entrou em transe e viu uma garrafa -- com uma alma dentro e um deus tapando a abertura com seu polegar . 
 Moron se transformou em vespa e mordeu o dedo do deus, que deixou a alma escapar.» 
 «Irritado com Moron, o deus dos mortos jogou um raio em seu tambor mágico, rompendo o couro em um dos lados . 
 Desde então, para mostrar que pertencem à linhagem de Moron, os feiticeiros usam tambores abertos em baixo.» 
 Bisol renunciou à candidatura e foi substituído por Mercadante . 
 Oficialmente, porém, nada disso foi ainda comunicado ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O PSB deve encaminhar hoje ao TSE a ata aceitando a indicação de Mercadante . 
 Ontem, assessores do partido coletavam as assinaturas necessárias e esperavam concluir o trabalho até hoje . 
 Na verdade, o que os médicos queriam era uma remuneração maior que a oferecida pelas empresas de medicina de grupo, que dominavam o mercado em São Paulo e começavam a penetrar no interior do Estado . 
 Essa penetração foi bloqueada pela criação das várias Unimeds no interior de diversos Estados . 
 Poucos anos após a primeira, as cooperativas médicas já se espalhavam por 33 municípios . 
 Meus amigos, meus inimigos, que diferença faz um futebol com gols! 
 Há uma qualidade metafísica no gol que, inexplicavelmente, transforma o nada em ser, o contingente em duradouro, o efêmero em sublime . 
 Quando o São Paulo fez a sua monumental exibição, aqui, pela mesma Libertadores da América, no ano passado, contra o Universidad Católica do Chile, o título desta coluna foi «hoje é dia de beijar os pés de um são-paulino» . 
 Ontem havia menos lixo, dentro das lixeiras, e nada na calçada . 
 Ainda assim, o Limpurb considerou o acondicionamento incorreto . 
 O valor da multa é de 10 UFMs (R$ 265,40) . 
 'Sou candidato, mas em 98' . 
 Esta é a nota distribuída pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR): 
 A ferrovia está sendo construída pelo governo do Paraná em parceria com o Exército . 
 Com a Ferroeste, o governo do Paraná também espera impedir a evasão das cargas agrícolas para o porto de Santos (SP), através da hidrovia Tietê-Paraná . 
 Lula, que segue à cata de um discurso econômico, parece aos poucos dar-se conta do desastre . 
 Ontem teria partido para a agressão, dizendo que FHC, eleito, «vai acabar com a aposentadoria por tempo de serviço» . 
 Lembra seu velho adversário, Fernando Collor, quando ele saiu dizendo que Lula, eleito, iria tomar a poupança . 
 A diferença é que Lula parece estar pensando em si mesmo . 
 Não é de ontem que cuida de aposentadoria . 
 Chico Science injeta Mangue Beat em «Todos Estão Surdos» (71) . 
 Um baixo cheio de groovy faz a linha melódica . 
 Sampleia uma cantiga de ciranda e enfia uma rabeca na faixa . 
 O resultado é ótimo . 
 Marina começa declamando em «Por Isso Eu Corro Demais» (63) . 
 O rock acéfalo dos Miquinhos funciona perfeitamente em «Eu Sou Terrível» (67) . 
 Fiéis ao original, eles injetaram peso no rockabilly . 
 Reajuste sobre maio: 87,2% . 
 Explicação: repasse de aumentos reais entre 16% e 58% nas taxas e diárias hospitalares; de 50%, em média, nos honorários médicos; e de 37%, em média, nos medicamentos . 
 Um campeonato de pontos corridos não pode ter sua tabela alterada, tampouco o risco de que um time dispare na frente dos demais, a ponto de definir tudo antecipadamente . 
 Além do mais, implicaria o cumprimento sem choro nem vela da lei do acesso e descenso: cairiam dois, três ou quatro, dependendo do número de participantes; subiria o equivalente, seja quem for, sem recursos nem jogadas . 
 Sabe quando teremos isso, com esses cartolas? 
 Pois é . 
 Então, o mais conveniente é dividir a fase classificatória em chaves . 
 Os campeões se encontram numa segunda fase e, por fim, filtram-se os dois times que disputarão o cetro . 
 Para ele, também não há clima para aumento de demanda . 
 "O consumidor está confuso . 
 É muita moeda que passa pela cabeça dele: cruzeiro real, real, dólar e URV . 
 A indústria, como consequência, segue a mesma estratégia . 
 Estoques, nem pensar . 
 Com a queda nas vendas, empresas que fazem bens de consumo já programam férias coletivas . 
 Marianna chegava à escola Bia Rizzo no banco de trás do carro de sua mãe às 13h de segunda-feira, quando foi atingida por uma bala perdida . 
 No local do crime, os peritos encontraram três fragmentos de bala calibre 9 mm, que podem ter saído de uma das metralhadoras usadas pelos PMs . 
 E para que o dinheiro volte ao Brasil aquele que realmente interessa e não apenas o «smart money» que é o dinheiro de curto prazo que basicamente arbitra taxas de juros e oportunidades de ganhos de curto prazo uma condição é fundamental: regras estáveis . 
 Portanto, como brasileiro que aqui está para ficar e que acredita que ainda veremos um Brasil de quem podemos nos orgulhar, espera-se que o bom senso prevaleça . 
 Seja qual for o presidente da República não apenas nos próximos quatro anos mas nas próximas décadas que o bem-estar do povo brasileiro seja colocado em primeiro lugar sobrepondo-se a qualquer outro tipo de interesse . 
 ALCIDES S. AMARAL, 57, é vice-presidente da ABBI (Associação de Bancos Internacionais) . 
  Acidentes matam 5 em SP no feriado  
  Do NP  
 Cinco pessoas morreram na madrugada de ontem em acidentes de trânsito em São Paulo . 
 Quatro foram atropeladas . 
 O Gol do representante comercial Roberto Couto do Canto, 21, bateu em uma pilastra no viaduto Ari Torres em Monções (zona sul) . 
 Em primeiro lugar, uma análise cuidadosa dos preços da indústria e do varejo não indicam que este último tenha aumentado as suas margens de lucro . 
 Ao contrário, por ser um setor muito competitivo, mal repassaram os aumentos praticados pela indústria . 
 Uma pesquisa de preços industriais e do atacado de alimentos, higiene e limpeza, adequadamente comparando os preços à vista, e utilizando-se a mesma ponderação do Fipe/USP mostra a evolução nas últimas semanas (ver tabela) . 
 A publicidade em cabines já foi experimentada em outras eleições . 
 Em urnas, seria a primeira vez . 
 Os anunciantes seriam escolhidos em licitação, exceto empresas de candidatos . 
 A Justiça Eleitoral enfrenta dificuldades porque o Orçamento da União para este ano ainda nem foi remetido ao Congresso . 
 Os recursos suplementares são apenas para as eleições . 
 Não incluem o custeio normal da Justiça . 
 25 de julho de 1994 -- O advogado de defesa dos acusados, Antonio Augusto Figueiredo Basto, pede ao Tribunal de Justiça do Paraná a exumação do corpo e novas perícias criminais . 
  (CJT)  
  Saiba como foi realizada a pesquisa em SP  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, sendo que o conjunto da população da cidade de São Paulo é tomada como universo da pesquisa . 
 O levantamento foi realizado em pontos de fluxo populacional, distribuídos segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e classificação sócio-econômica . 
 As idéias se ligavam . 
 O FGTS e a caderneta de poupança serviriam para financiar o BNH . 
  (DCM)  
 A AEB tem um objetivo claro: coordenar os projetos espaciais e facilitar acordos internacionais e convênios . 
 A AEB substitui a Comissão Brasileira de Atividades Espaciais (Cobae), do Ministério da Aeronáutica, que enfrentava problemas devido ao seu caráter militar . 
 «Há uma fase de transição entre a Cobae e a AEB, porque a AEB ainda não está estruturada», diz Meira Filho . 
 Por enquanto, acordos internacionais ainda estão sob responsabilidade da Cobae . 
 «A Cobae assinou recentemente um acordo com a Nasa para uma campanha de lançamento de foguetes de pesquisa a partir da base de lançamentos de Alcântara», diz Meira Filho . 
 O animal mais caro negociado no Morro Vermelho, Hafati e Canapuan foi a potra Hafati Vogue, apresentada por Paulo Machado . 
 Com menos de uma ano de idade (22/07/93), Hafati Vogue, que é filha do garanhão RSD Dark Victory, obteve cotação de 21 mil URVs (CR$ 35,6 milhões) . 
 É aprender a se gostar no cotidiano: estar junto no banheiro, fazer comida . 
 Você atrai muito as mulheres . 
 O que fazemos agora? 
 Ordenou-se sacerdote em 1635, mas mesmo antes disso já rezava missas e catequizava índios . 
 Entre 1641 e 1652 viveu em Portugal, onde atuou como pregador da Corte e conselheiro do rei d. João 4.º Participou de missões diplomáticas em vários países da Europa . 
 Ao mesmo tempo que firmava seu prestígio como um grande orador e autor de sermões, Vieira atraiu suspeitas da Igreja, por sua pregação em favor dos judeus (vistos por ele como necessários ao desenvolvimento econômico do reino e da colônia) e pelas profecias que sustentava . 
 Odete Heide Moura já pendurou a coleção de outono-inverno nos cabides de sua Bicho da Seda . 
 Filha de mãe Cleusa do Gantois, Mônica Milliet firmou pé no gargarejo do workshop que Naná Vasconcellos pilotou no 1.º Panorama Percussivo Mundial, em Salvador . 
 «O meu Natal ou réveillon é quando chego em casa e fico com a família, não importa a data», diz o comandante Adão Quadros, 49 anos, 22 deles pilotando aviões da Transbrasil . 
 Ele entrará em 95 fazendo a travessia do Atlântico no Boeing-737/300 rumo a Viena, na Áustria . 
 O Natal passou em Nova York, mais uma vez a trabalho . 
 «É réveillon, estou voando, e daí?», costuma dizer o comandante David Barioni Neto, 36, que trocou há 18 anos a carreira de advogado pela aviação . 
 Está há 14 anos na Vasp . 
 Vai virar o ano na cabine do 737/300, nos céus de Buenos Aires . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  PONTE PRETA 2  
 Brigatti; Marques, Pedro Luiz, Edson Mariano e Branco; Sidnei (Monga), Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo e Esquerdinha . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local: estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Renda: CR$ 66.416.000,00  
  Público: 12.160 pagantes  
  Juiz: Renato Marsíglia  
  Cartão vermelho: Levir Culpi  
  Gols...Ronaldo, aos 37min do primeiro tempo; Fernando, aos 20min, Pedro Luiz, aos 27min, e Renato, aos 28min do segundo tempo  
 Os produtos entraram no país cumprindo todas as formalidades legais exigidas na importação . 
 O primeiro documento é a guia de importação, liberada pelo Departamento Técnico de Intercâmbio Comercial, subordinado à Indústria e Comércio . 
 Antes do governo Collor, a emissão das guias era precedida de uma análise para verificar se faturas eram condizentes com os preços praticados no mercado internacional . 
 3a. 
 b . 
 Vale ressaltar que o varejo fatura por ano cerca de US$ 45 bilhões por ano . 
 As 29 empresas consultadas têm, juntas, um faturamento de US$ 6 bilhões . 
 O estudo mostra mais . 
 Os empresários irão dar maior ênfase no lado comercial e operacional de seus negócios e não ao financeiro, como ocorre hoje . 
 Prevêem também redução de custos . 
  «Você é livre, não bate cartão», diz operador  
  Da Reportagem Local  
 «Ninguém vem cobrar o que você está fazendo . 
 Você é livre, não bate cartão . 
 Mas a sua responsabilidade é maior aqui . 
 Ela sobra na sua mão, pois não há chefe para responder por você . 
 Se você abusar, dança.» 
 Com essas palavras o operador de produção Luis Antônio Medeiros, 36, define como é trabalhar na Delco . 
 Na sua vontade indômita de menosprezar a programação da emissora em que trabalhou, o sr. Amazonas parece não acompanhar o que é por ela exibido . 
 Ao escrever que a MTV «deveria transmitir fatos, discutir causas, repercutir», deixa claro que não observa nossa programação . 
 Disso temos certeza . 
 O motivo da interrupção é a lavagem dos reservatórios França Pinto e Vila Mariana, na zona sul . 
 Também será feita a manutenção preventiva de equipamentos . 
 A Cuiabá-Santarém transforma-se numa «rodovia de lama», cruzando uma das regiões mais esquecidas do país . 
 Por este cenário, Veículos acompanhou a expedição durante os 11 dias de percurso entre Santarém e São Paulo . 
 A parte mais difícil da jornada foi durante os oito dias pela Cuiabá-Santarém . 
  Brizolismo acabou, diz tucano  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O tucano Marcello Alencar, 69, disse ontem à Folha que sua eventual eleição ao governo do Rio representará o fim do brizolismo como força política hegemônica no Estado . 
 Ele comparou a situação do Estado à da Prefeitura do Rio em 1988, quando foi eleito e tirou o município da falência . 
 «É uma massa falida», afirmou . 
 «Ele possui uma técnica muito apurada», afirmou o treinador da equipe de Bragança Paulista . 
 Souza foi o principal jogador corintiano na goleada imposta sobre o Bragantino (6 a 1), na primeira fase deste Brasileiro . 
 Frank Williams admitiu que tentou contratar Rubens Barrichello, mas que o contrato do piloto com a Jordan é o maior obstáculo . 
  (AL)  
  Museu terá um terço a mais de obras em 97  
  Reforma terá um custo total de US$ 1,1 bilhão; nova ala, Richelieu, aumentou a área em cerca de 21,5 mil m2  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 O Museu do Louvre não é mais aquele . 
 É bem melhor, graças à decisão do presidente François Mitterrand e a uma injeção global de 6,3 bilhões de francos, ou US$ 1,1 bilhão -- qualquer semelhança com a situação das instituições congêneres brasileiras, como o Museu de Arte de São Paulo, por exemplo, é mera alucinação . 
 Mas muito ainda está por vir . 
 Em meados de 1997, quando o projeto do Grande Louvre estiver concluído, a área de exposições do museu terá duplicado de 31,2 mil m2 para 60,7 mil m2 . 
 Da mesma forma, muitas peças sairão dos depósitos, já que deverá apresentar um terço a mais de obras .de 22 mil para 30 mil peças . 
 4) Aqueles que não usam o cinto de segurança tendem a dirigir carros mais velhos do que aqueles que usam . 
 5) Os usuários de cinto de segurança tendem a ser mais saudáveis (praticam cultura física e atividades esportivas) e estão mais satisfeitos com seu trabalho e a sua vida em geral . 
  Ele tem um comportamento muito estável»  
  «O Reino dos Céus é ma-ra-vi-lho-so»  
 «Chocante! 
  Todo mundo acredita em Deus»  
 «Não adiante nada roer as unhas, gente! 
 Conte as coisas para Deus . 
  Jirinovski é expulso pela Eslovênia  
  Das agências internacionais  
 O líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski foi expulso ontem da Eslovênia (ex-república iugoslava) . 
 Em Liubliana (capital), ele comentou a guerra da Bósnia: 
 «Que os muçulmanos deixem-na (Bósnia) ser a Grande Sérvia e a Grande Croácia.» 
 O jornal francês «Le Monde» publicou um mapa da Europa feito por Jirinovski em dezembro . 
 A Bósnia some, dividida por sérvios e croatas . 
 Desparecem também Eslovênia, República Tcheca, Áustria e os países bálticos . 
  Evento na Folha marca lançamento de fascículos  
  Da Redação  
 A Folha promove na próxima quinta-feira, dia 30, às 19h30, o debate «O papel do pequeno empresário no ano 2000» . 
 O evento marca o lançamento da série de fascículos «Seu negócio na nova era», que começam a circular no próximo dia 3, encartados nas edições de domingo . 
 Segundo a entidade, o levantamento representa mais de 60% do universo de empreendimentos da cidade de São Paulo . 
 O índice de vendas registrado em março é muito superior ao que o Secovi chama de média histórica, que seria de 11% . 
 Na última sexta-feira, a categoria respirou com a qualificação de Jean Alesi, como o mais rápido na primeira sessão de treinos oficiais . 
 O piloto francês da Ferrari, com um desempenho impressionante, foi o mais rápido também nos treinos livres da manhã e chegou a ser superado à tarde por Schumacher . 
  PM procura suspeito de estupro no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 Denúncias anônimas de crianças e adolescentes levaram na madrugada de ontem cerca de 20 policiais do Serviço de Inteligência da PM à casa do suposto «estuprador da zona oeste», Gilson Rodrigues de Godoy, 20, em Campo Grande (zoan oeste do Rio) . 
 Gilson também estaria envolvido no desaparecimento da estudante Maria Aparecida Apolinaro, 11, registrado em março deste ano . 
 Ele não foi encontrado no local . 
  Casal francês tenta adotar dois meninos  
  Processo é mais fácil no Brasil, dizem  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro francês Alphonse Philippe e sua mulher, a enfermeira especializada em deficientes físicos Agnes estão desde sábado passado no Brasil para concluir o processo de adoção de duas crianças . 
 Ontem eles passaram o primeiro dia com aqueles que deverão ser seus novos filhos, dois meninos, de três e cinco anos de idade . 
 Segundo o delegado, José Vladimir será indiciado sob acusação de denúncia caluniosa, pois teria envolvido dois adversários seus no suposto sequestro . 
  (Fábio Guibu)  
  Alto astral  
 O grupo mais próximo a Itamar diz que o presidente já não é o mesmo . 
 A maior prova é que ele sempre disse que Dia de Finados era para recolhimento . 
 Mas ontem passou a tarde num cinema em Brasília com a amiga June . 
  Profissão ingrata  
 Um dos responsáveis pela segurança de Itamar desabafou, ao saber que o presidente planejava passeios em companhia exclusiva de June Drummond: 
 «O cidadão Itamar não tem o direito de expor a Presidência desta forma» . 
 A indústria automobilística vem diminuindo a produção de carros movidos a álcool . 
 Segundo Scheuer, o percentual de produção de carros a álcool caiu de 21%, em janeiro de 94, para 5,7% em novembro . 
 Ele disse que o setor precisa rever a necessidade de produção do carro a álcool, porque o mercado se interessa cada vez menos por ele . 
  Colaborou SÔNIA MOSSRI, de Buenos Aires  
  Telê põe Juninho contra oPalmeiras  
  Da Reportagem Local  
 A goleada (4 a 0) sobre o América tranquilizou o São Paulo para enfrentar o Palmeiras, amanhã, pela Taça Libertadores da América . 
 «Derrubamos um time que vinha somando pontos importantes . 
 A meta é fazer isso também na Libertadores», disse Válber . 
 A Valexport calcula que, desse total, 32 mil toneladas serão exportadas para a Europa, EUA, Canadá e Argentina . 
 O volume de exportações, disse Gualberto, representa cerca de 80% do total das exportações de uva e manga pelo Brasil . 
  PDT articula instalação de CPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A liderança do PDT na Câmara vai encabeçar um pedido para a instalaçaão de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) a fim de investigar o jogo do bicho em todo o país . 
 A CPI investigaria também a vinculação do bicho com o tráfico de drogas e com o contrabando de armas . 
  DJORKAEFF E QUEDEC SÃO OS ARTILHEIROS  
 Do campeonato francês, até a 25 rodada* . 
  14 -- Y.Djorkaeff (Monaco)  
  N. Quedec (Nentes)  
  12 -- F. Priou (Cannes)  
  D. Ginola (Paris SG)  
  10 -- H. Vos (Sochaux)  
  R. Boli (Lenz)  
  (*) Na temporada 93/94  
  Fonte: Agências Internacionais  
 O perfil do gerente de agência também vai mudar, de acordo com Luiz Edmundo Prestes Rosa, 44, diretor de recursos humanos do banco Nacional . 
 «Ele terá que aliar à sua visão pragmática de curto prazo uma visão estratégica em relação à comunidade em que atua», diz . 
 Deverá, portanto, acompanhar os movimentos da concorrência, pesquisar as tendências de mercado e conhecer os pontos fracos e fortes da sua empresa . 
 Nas financeiras, o profissional de atendimento ao cliente será mais valorizado, segundo Francisco Góes, 39, diretor da Mesbla Serviços Financeiros . 
 Ele precisa ser bem preparado para confeccionar o crédito na hora da transação, de acordo com a necessidade do cliente e com rapidez . 
 Os créditos pré-formatados devem diminuir . 
 Financeiras como a Mesbla e a Fininvest já estão renovando seu pessoal substituindo nível de auxiliar de escritório por perfil universitário . 
 Os vendedores das seguradoras, chamados de produtores, e os corretores de seguros também estão ganhando autonomia para negociar contratos . 
 Depois de uma dúzia de músicas, o primeiro bis atendeu aos berros do público, que insistia na baba «Somebody» . 
 Gore cantou acompanhado apenas por piano . 
 Na sequência, a dançante «Enjoy the Silence» . 
 O segundo bis teve mais dois hits, «Policy of Truth» e uma recriação com guitarras de «Question of Time» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Papelório  
 O governo vem utilizando a redução das tarifas de importação como um dos instrumentos de combate à inflação . 
 A eficácia dessa política, entretanto, vê-se prejudicada pela excessiva e irracional burocracia que ainda envolve as operações de comércio exterior . 
 À estratégia geral de expor progressivamente a economia brasileira à competição internacional soma-se agora o empenho de fazer um acompanhamento mais detalhado do comportamento dos preços . 
 A identificação de aumentos considerados excessivos pode servir de base para que se façam reduções adicionais em algumas alíquotas . 
  CEF começa devolução na segunda-feira  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de segunda-feira, a Caixa Econômica Federal começará a devolver a seus clientes o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) cobrado indevidamente no ano passado, cerca de US$ 30 milhões . 
 O dinheiro foi repassado à Caixa pela Receita . 
 Das devoluções de IPMF listadas pela Caixa, 19 foram bloqueadas pela Receita, para cobrir débitos desses contribuintes (16 empresas e 3 pessoas físicas) junto ao Fisco . 
 No caso dos três contribuintes pessoas físicas, que teriam direito a uma restituição de cerca de US$ 450 mil de IPMF, eles serão objeto de ações fiscais, segundo o coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca . 
 O Mappin, por exemplo, pela primeira vez em sua história está aceitando cartões de crédito . 
 As vendas a crédito no Mappin cresceram 30% na última semana de julho, em relação ao início do mês . 
 Forma-se um ambiente de crescimento moderado . 
 Essa foi a conclusão unânime que os economistas José Roberto Mendonça de Barros, Bresser Pereira, Mailson da Nóbrega e Carlos Rocca passaram à Fiesp na última reunião de seu Conselho Econômico . 
  (CAS)  
  : convênio ICMS nº 73/94)  
  Veículos com reboques  
 O Conselho Nacional de Trânsito decidiu que será obrigatório, segundo normas propostas, o uso de segunda placa traseira nos veículos com engates para reboques, quando resultar encobrimento, total ou parcial, da placa traseira no centro geométrico do veículo . 
 O descumprimento dessa norma sujeitará o proprietário a multa e apreensão do veículo até que satisfaça a exigência . 
 (Fund . 
  : resolução Contran nº 783/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 «São locais altos e afastados do estádio», disse o major . 
 Segundo ele, na praça Roberto Gomes Pedrosa (em frente ao estádio) e nas ruas próximas ao estádio, «a segurança é completa» . 
 Nos dois anos em que se recuperou da operação, João escreveu uma autobiografia . 
 O livro foi publicado em 1985 pela editora Record e se chama «Erro de Pessoa . 
 Joana ou João?» 
 Está esgotado . 
 No livro, mesmo antes da cirurgia, refere-se a si sempre no masculino . 
 Hoje, João sobrevive com a renda de uma confecção . 
 Mora no Estado do Rio e está namorando uma mulher da mesma idade, mãe de dois filhos adolescentes -- -- há dois anos se separou da mãe de seu filho . 
 Ele tem prazer com as mulheres, mesmo sem ejacular . 
 Na cirurgia, extraiu a vulva, mas deixou a vagina . 
 A operação é proibida no Brasil, país que a considera mutilação do corpo . 
 O cirurgião pode ser preso . 
 No livro, usa o nome de Joana para descrever sua infância e João, para a fase pós-operação . 
 Os dois são pseudônimos . 
 Ele não se deixa fotografar, nem de costas . 
 Tem medo da Justiça . 
 E, principalmente, que seu filho descubra que «papai» nasceu mulher . 
 Folha -- Mas como único rapper a fazer sucesso massivo no Brasil você está numa posição bem diferente... 
 Gabriel -- Eu recusei convite de duas gravadoras independentes e aceitei entrar numa multinacional por isso mesmo . 
 Estou abrindo caminho, usando a estrutura de divulgação deles . 
 Agora quero trabalhar como produtor, por exemplo com os Ryo Radikal Repz, que ainda não têm disco mas que podem vir a fazer tanto sucesso quanto eu . 
  Poupança  
 As cadernetas de poupança abertas ou renovadas a partir de 1º de agosto terão rendimento prefixado (conhecido com antecedência), como ocorria até maio . 
 A regra foi definida ontem pelo CMN . 
 O CMN definiu a modificação no cálculo da TR (Taxa Referencial), indexador das cadernetas . 
 A TR voltará a ser calculada com base na média dos juros dos CDBs prefixados, permitindo o anúncio prévio do rendimento . 
  Bovespa tem maior baixa desde outubro  
  Bolsa paulista cai 9,2%; ações de maior liquidez foram as que mais se desvalorizaram; mercado projeta inflação inferior a 40% para este mês  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) caiu ontem 9,2% . 
 É a maior baixa desde 18 de outubro do ano passado, quando o índice Bovespa havia recuado 9,5% . 
 No Rio, o índice Senn teve queda de 7,3 . 
 Os corretores afirmam que a queda resultou de pesadas vendas de ações por parte de investidores estrangeiros . 
 As declarações do presidente Itamar a favor da candidatura do ministro Fernando Henrique à Presidência da República teriam sido interpretadas como mais um obstáculo para a aprovação do Plano FHC . 
 Muitos diretores e técnicos vieram aos EUA para contratar jogadores . 
 A maioria deles acha que comprou uma pedra precisosa . 
 Naturalmente, a preço de pedra preciosa . 
 Acabarão percebendo no dia-a-dia que a estrela era só, na maior parte dos casos, um jogador internacional, simplesmente isso . 
 Para fazer uma contratação, sobretudo quanto se trata de um jogador importante, não se deve reparar apenas no que fez este jogador em sua equipe, nos gols que marcou e, muito menos, nos vídeos dos representantes onde aparece apenas o que o jogador sabe fazer bem . 
 2. Marque as idéias que lhe pareçam mais interessantes . 
 Quanto mais idéias, melhor . 
 Se você já tem uma preferida, coloque-a em jogo . 
 3. Anote as idéias na tabela . 
 Para avaliá-las, consulte o quadro dos critérios e, de acordo com eles, atribua notas a cada uma das idéias listadas . 
 Some as notas e coloque o resultado na coluna Total correspondente . 
 Classifique em ordem decrescente as idéias, de acordo com a pontuação obtida, e marque o resultado na coluna Clas . 
 Folha -- Qual a sua maior preocupação política atualmente? 
 N'Dour -- A liberdade e a paz no mundo são muito importantes, mas é preciso imediatamente um engajamento para que haja um maior respeito em relação às crianças do mundo . 
 Outro leilão do haras Rosa do Sul, do grupo Machline, lidera o ranking de 94 de PSI, com preço médio de U$ 41.000 . 
 O maior lance da noite foi para a égua de origem norte-americana, Pitle Song, vendida por R$ 72.000 ao Stud Bdu, da cidade de Ponta Porã, interior do Mato Grosso do Sul . 
  Ambrosia  
 Enquanto as grandes lojas de Nova York vendem aqueles pot pourris de flores secas de outono, aqui em Dallas a coisa é mais hard core . 
 Algumas lojas de cowboy vendem saquinhos com o pot pourri típico da região . 
 Ora, não votamos, na convocação extraordinária que se instalou para esse fim, nenhum artigo da revisão da Constituição de 88, e a primeira coisa que estamos querendo fazer é acrescentar às suas Disposições Transitórias uma medida provisória rejeitada e uma emenda constitucional engavetada . 
 Isto é a suprema falta de respeito com a Constituição, com a consciência jurídica nacional e uma adesão aos casuísmos e oportunismos . 
 Não é possível que não se encontre um meio de atender a solução dos nossos males sem violentar o direito constitucional . 
 O próprio parecer do relator não esconde o constrangimento a que estamos submetidos ao declarar: 
 «Restando por solucionar o problema criado pela rejeição das medidas provisórias número 404 e 407, foi incluído entre as fontes do Fundo Social de Emergência o aumento da cobrança do PIS» . 
 E mais: 
 «Incorpora-se como Disposição Constitucional Transitória o teor do projeto de lei complementar número 179, de 1994» . 
  Banco noturno  
 O Fuji Bank instalará rede de comunicação por fibra ótica alcançando todas as agências no Japão . 
 Os clientes vão usar os serviços após o fechamento das agências . 
  Saúde financeira  
 A Ciba adquiriu por US$ 407 milhões a Rorer, setor de medicamentos do grupo francês Rhone-Poulenc nos Estados Unidos . 
  O sumiçodo Ricardão  
  CARLOS ZARATTINI  
 O boneco Ricardão, da CET (Companhia de Engenharia e Tráfego), teve vida curta . 
 Há algumas semanas atrás, alguém teve a idéia de retirá-lo de seu posto de trabalho na Marginal Tietê e levá-lo para algum outro tipo de trabalho, não se sabe se por um salário maior ou menor . 
 O fato é simbólico do abandono a que a política de trânsito é relegada na atual gestão da Prefeitura de São Paulo, aumentando o caos tanto para os automóveis como para o transporte coletivo, que em 99% dos casos utilizam a mesma via . 
  Fogo amigo  
 Deputado federal pela UDN nos anos 40, Otávio Mangabeira foi convidado para representar a Câmara numa demonstração de tiro a ser realizada pela Marinha, no Rio de Janeiro . 
 Sem muito entusiasmo, aceitou e compareceu na hora marcada para o embarque . 
 O Suzuki, forçado, terminou com consumo elevado, comandos soltos e portas 'desajustadas . 
 O nacional JPX superou atoleiros com a mesma facilidade dos ingleses Land Rover . 
 É leve, com ótimo conjunto motor/suspensão . 
 Folha -- Como aconteceu essa reação do time brasileiro? 
 Hortência -- Éramos o `pato feio' do campeonato . 
 Chegamos sem cobrança, sem pressão . 
 Jogamos com humildade . 
 Todas as jogadoras fizeram o que sabem . 
 Passarinho aconselhou o senador a fazer perguntas «na sua hora» . 
 Irritado, Sabóia disse que a CPI estava dando tratamento diferenciado aos parlamentares . 
 Com a voz alterada, o presidente da CPI perguntou se a afirmação era uma crítica à Mesa . 
 Sabóia afirmou que queria apenas a resposta de Mansueto . 
 No final do depoimento, Sabóia e Passarinho fizeram as pazes . 
  CPI INVESTIGA CONTRATOS ENTRE EMPREITEIRAS, ELVIS CESAR BONASSA; DENISE MADUEÑO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Subcomissão de Patrimônio da CPI encontrou cópia de um «contrato de gaveta» em que a construtora Norberto Odebrecht se compromete a pagar à empreiteira Servaz para garantir liberação de recursos públicos . 
 O documento registra, em uma de suas cláusulas, que a Odebrecht se responsabiliza pelos «custos das ações políticas e das aprovações técnicas necessárias» . 
 Tais «custos», na interpretação da subcomissão, não passariam de pagamento de propinas . 
 Depois aparecem segurança (30%), desemprego (30%), habitação (21%), baixos salários (11%), transporte (10%) e menores abandonados (10%) . 
 Realizada nos dias 18 e 19 de outubro, a pesquisa Datafolha sobre os problemas prioritários de São Paulo faz parte do projeto «Cidadão Folha», que pretende estimular a participação dos (e)leitores no debate político . 
  Ex-espião é campeão no último dia dos Jogos  
  Das agências internacionais  
 O austríaco Thomas Stangassinger e o italiano Alberto Tomba foram os protagonistas da última emoção da 17ª Olimpíada de Inverno, encerrada ontem em Lillehammer (180 km ao norte de Oslo, Noruega) . 
 Stangassinger derrotou Tomba na derradeira prova do esqui alpino, o slalom, por apenas 15 centésimos de segundo . 
 O legendário Tomba perdeu a chance de conquistar sua quarta medalha de ouro olímpica, mas conseguiu uma recuperação fantástica . 
 Depois de ter ficado em 12º na primeira bateria, 1s84 atrás de Stangassinger, o italiano se saiu melhor na segunda . 
 Stangassinger, no entanto, foi cauteloso na segunda bateria e garantiu o ouro na soma dos tempos . 
  Ator Mickey Rourke vai abandonar o boxe  
  De Nova York  
 O misto de ator e pugilista Mickey Rourke anunciou anteontem em Nova York que pretende dar um fim à sua carreira de lutador de boxe . 
 A notícia foi saudada pelos profissionais e fãs do esporte nos EUA, que suspeitam que o ator tenha participado de várias lutas arranjadas para se promover . 
 Segundo Mauro Motta, o shopping deve receber 60 mil pessoas diariamente . 
  Novo outlet  
 No dia 7 de outubro, será inaugurado às 10h um novo outlet todas as lojas do shopping são de fábrica em Barueri (27 km a oeste de São Paulo), próximo à saída 22 da rodovia Castelo Branco . 
  Alkimar Ribeiro Moura, diretor de política monetária  
  Cláudio Ness Mauch, diretor de normas e organização do sistema financeiro  
  CIRCULAR Nº 2.436  
 Dispõe sobre as operações ativas e passivas sujeitas a prazos mínimos realizadas no mercado financeiro, suas respectivas remunerações e consolida as normas a respeito . 
 A diretoria do Banco Central do Brasil, em sessão realizada em 30/06/94, com base no disposto nos arts. 10 e 11 da Lei nº 8.177, de 01/03/93, nos arts. 8º e 9º da Lei nº 8.660, de 28/05/93, e no iem IV da Resolução nº 1.143, de 26/06/86, decidiu: 
 Na época da fundação, a parceria contava com mais um sócio, o «sushiman» Sergio Katsuki, hoje de volta ao Japão . 
 Mas os sócios remanescentes mantiveram o nível do restaurante, apoiados numa boa (e jovem) equipe de balcão . 
 São os sushis preparados sob o comando de Akira Nakasuga e Henrique de Souza sua principal atração . 
 Se for sexta-feira ou sábado, as ostras podem ser um estimulante aperitivo . 
 Elas são oferecidas em duas versões: cruas, já fora das conchas, com molho de limão e shoyu; ou então numa gostosa versão empanada, com molho ligeiramente adocicado . 
 O Sindicato dos Policiais Civis e a Coligação dos Policiais Civis preparam documento em que relacionam as exigências a serem apresentadas ao Exército . 
 O porta-voz da operação de combate ao narcotráfico no Rio, coronel Ivan Cardozo, disse ontem que o Exército cedeu armas suas para a PM do Estado . 
 O que me assusta .e deve assustar a todos. é a colocação fascistóide de Lula: 10, 50 ou 1.000 pessoas reunidas num local podem ser promovidas a assembléia geral e ali se decidirá se o Brasil declara guerra ou faz a paz, se fulano merece a morte, se é isso ou aquilo, se a lei eleitoral vale ou não vale . 
 Parece que a prática tem o feio nome de assembleísmo . 
 É comum em sindicatos e condomínios: marca-se a reunião para o dia tal, a tantas horas em primeira convocação; meia hora depois, a segunda e aí, independentemente do número de condôminos, decide-se a demissão do porteiro, a mudança da bomba d'água . 
 Rocha contou que cerca de 40 meninos invadiram o quintal de sua casa . 
 Ele e mais seis pessoas da família se trancaram no banheiro de 11h30 às 2h . 
 Seu Fusca, que estava na garagem, foi parcialmente destruído . 
 A rua estava cercada por PMs . 
 Quando os adolescentes se viram cercados, pularam em cima do carro e quebraram os vidros e faróis . 
 Mas deflação não é uma palavra corriqueira para a maioria dos consumidores . 
 Depois de olhar as vitrines da Toque de Seda e da Canal 27, também em URV, a farmacêutica Sara Fang, reclamou que os preços estão muito salgados . 
 «Sempre faço a conversão para o dólar para ter um parâmetro . 
 Mas agora, na troca da coleção, os preços subiram muito», diz Sara . 
 Os shows terão abertura do Viper e dos Raimundos . 
 Andreas não se empolga com a primeira banda . 
 «Acho que os caras são legais, mas não gosto do som.» 
 Em compensação, é todo elogios para o Raimundos . 
 «Eles são geniais . 
 Eles, o Chico Science e todas essas bandas do Nordeste estão fazendo uma mistura bem feita.» 
 Ramones e Sepultura -- dia 9, Porto Alegre, Gigantinho, às 21h, abertura dos Raimundos; dia 11, Florianópolis, Pavilhão Santur, às 21h, abertura dos Raimundos; dia 12, Curitiba, Pedreira Paulo Leminski, às 18h, abertura do Viper e dos Raimundos; 13, Santo André (SP), Aramaçã, às 20h, show só do Sepultura . 
  Ministro japonês nega massacre de chineses  
 O ministro da Justiça negou ontem que as tropas japonesas teriam massacrado entre 155 mil e 300 mil civis chineses na cidade de Nanquin em 1937 . 
 Segundo Shigeto Nagano, o massacre foi «fabricado» pelos aliados . 
  Parlamento aprova a expansão da UE  
 O Parlamento Europeu aprovou ontem a entrada de Áustria, Finlândia, Noruega e Suécia na União Européia . 
 A decisão ainda deve ser ratificada pelos Legislativos de cada um dos atuais 12 membros da UE e por referendos nos 4 países candidatos . 
 Por enquanto, só Jorge Amado, Rubem Fonseca e João Ubaldo podem dizer que contam com leitores mais ou menos fiéis na Alemanha, país em que as traduções do português representam 0,4% do total de livros traduzidos, segundo o diretor da Feira de Frankfurt, Peter Weidhaas . 
 A Câmara Brasileira do Livro (CBL) está comandando a participação nacional na feira, em parceria com a Casa das Culturas do Mundo . 
 Com sede em Berlim, a Casa das Culturas ajudou a viabilizar as visitas de autores brasileiros a diversas cidades alemãs, além dos eventos culturais paralelos, realizados em colaboração com entidades locais . 
  Teens invadem os Vigilantes do Peso  
 Aumento na procura por jovens entre 12 e 18 anos é de 40% . 
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 Os teens descobriram os Vigilantes do Peso . 
 A instituição registrou, nos últimos dois anos, um aumento de 40% na procura por jovens entre 12 e 18 anos . 
 Meio-campo: Mauro Silva, Dunga, Raí, Zinho, Mazinho e Paulo Sérgio . 
 Ataque: Bebeto, Romário, Muller, Ronaldo e Viola . 
 Ele afirma ter gostado particularmente da qualidade gráfica e da projeção dos continentes (do cartógrafo inglês Bartholomew), a seu ver mais correta e reputada . 
 «A gente precisa ter referências geográficas dessa bola em que vivemos», diz ainda, e revela que decidiu fazer sua primeira viagem solitária depois de se apaixonar pelos mapas de um velho atlas na casa de seus pais . 
 «Ficamos parados por um instante, observando tudo aquilo», afirmou o jogador . 
 «Foi muito triste . 
 A preocupação era grande, porque havia crianças e mulheres.» 
 Casagrande disse que a violência nos estádios é um dos motivos pelos quais nunca levou os seus três filhos para assistir aos jogos do Corinthians . 
 Em outubro, um retrato falado do assassino negro, de 25 a 30 anos foi amplamente divulgado no país . 
 «Começamos a trabalhar com mais de cem suspeitos», afirma Jan Combrinck, porta-voz da polícia sul-africana . 
 O nono corpo, encontrado ainda em setembro, trazia uma mensagem escrita na pele da vítima . 
 Mas o conteúdo não foi divulgado . 
  Quércia  
  Hoje  
 Viaja a Brasília, onde, às 10h, vai protocolar pedido ao governo de reajuste de 12% para os trabalhadores . 
 Em seguida, volta a São Paulo, onde grava programas do horário eleitoral gratuito . 
  Não há agenda prevista para o resto da semana  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Do treinador espanhol da Bolívia, Xabier Azkargorta, o bigodão: 
 «Nós já estamos no jogo de abertura da Copa . 
 Agora nós iremos para o jogo final» . 
 «Além de a venda para o Dia das Mães não ter acontecido, existe o problema das altas taxas de juros variam de 3,5% a 6% ao mês.» 
 No levantamento feito pela Associação Comercial de São Paulo, as vendas neste mês estão no mesmo ritmo de 93 . 
 As taxas de juros dos CDBs estão recuando em virtude da expectativa de inflação menor em fevereiro . 
 O fato é que historicamente fevereiro tem inflação menor do que janeiro pela menor quantidade de dias no mês . 
 Já em março, a inflação tende a repetir os mesmos níveis de fevereiro . 
 Fevereiro, porém, poderá ter a URV . 
 E aí a história deverá ser diferente . 
 ada . 
 A taxa do over ficou em 54% . 
 Se você se cansar das galerias de arte e procurar algo mais exótico, suba até a Terceira Avenida e entre em um dos túneis de ônibus . 
 Apanhe o primeiro que passar e vá até International District . 
 Se for além, estará saindo do centro da cidade e terá de pagar o transporte . 
 A Chinatown de Seattle não chega aos pés da de San Francisco, mas vale . 
 Não deixe de visitar a Uwajimaya, um inacreditável supermercado de produtos orientais . 
 «Uma montagem é sempre uma discussão . 
 Não existe o texto como padrão normatizado . 
 A própria montagem é que coloca estas referências», afirma . 
 Logo depois, um alerta: esta declaração de princípios é dele, Moacyr Góes . 
 Não se trata, nem de longe, de um manifesto de diretores alçados à condição de encenadores . 
 «Não há um movimento, não me reconheço em nada, só no meu trabalho», avisa . 
 Todos os gays brasileiros na parada prometiam estar hoje na arquibancada de Stanford, em Palo Alto, torcendo pela seleção brasileira . 
 Ao redor do carro Birds of Paradise, dezenas de turistas brasileiros filmavam, faziam fotos ao lado dos gays e se divertiam . 
 Costumo dizer que o futebol tem um critério seletivo infalível: a memória afetiva . 
 No Brasil, somente ele e a música popular conquistaram este direito psicológico e sentimental inquestionável . 
 O Brasil perdeu para os italianos em 82 . 
 Viva o Brasil de 82, grita a memória afetiva . 
 O Brasil é tetra em 94 . 
 Viva o Brasil de 94, gritam os almanaques e as enciclopédias . 
 Mas com o asterisco . 
 Corretores que atuam nas praias alertam que as reservas para o Carnaval (final de fevereiro) também devem ser feitas logo . 
  (PP)  
 O estudo foi realizado pelo Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente a estatística Karla Mendes . 
 A supervisão dos trabalhos foi de Rosana Ruiz Bruno, auxiliada por Maria Aparecida Hipólito e Célia Gillio . 
 A coleta de dados, com preços de pacotes convertidos em diárias, foi realizada de 16 a 29 de novembro . 
 Até as 16h, um posto já havia sido impedido pela Justiça de manter o abastecimento aos correligionários . 
 «Foi uma afronta», disse a juíza Madeleine Gouveia, que tomou a decisão . 
 Segundo ela, os outros dois postos também seriam notificados . 
 Cabos eleitorais e simpatizantes dos candidatos promoveram também carreatas, panfletagem e boca-de-urna nos locais de votação . 
 O desafio de acertar a nova tática do time convenceu Zinho a ficar no Palmeiras . 
 «Fui sondado por empresários do Paris Saint-Germain, mas nada oficial . 
 Assim, não acredito que vá sair.» 
 Luxemburgo espera não perder o jogador . 
 «Ele é importante para o sucesso do novo estilo do Palmeiras», disse o treinador, apontando números . 
 «Tivemos dez oportunidades reais de gol e aproveitamos quatro.» 
 O projeto de código propõe a simplificação dos ritos processuais . 
 Uma sugestão é eliminar o inquérito e partir logo para a perícia realizada por órgão ambiental . 
 Outra proposta prevê que se o degradador assumir a responsabilidade e reparar o dano causado, o processo é encerrado . 
  Olho na renda fixa  
 Os investimentos estrangeiros que em janeiro inflaram as Bolsas estão descobrindo os papéis de renda fixa, utilizados como moedas de privatização . 
 As debêntures (título de renda fixa) da Siderbrás que já foram cotadas nos últimos anos a 38% do valor nominal, estavam ontem a 59% . 
 Por serem usados com baixa calibragem, os pneus são fixados nos aros com adesivo especial . 
 A suspensão traseira foi totalmente redimensionada, recebendo um reservatório externo de gás . 
 Nas cenas, Raul acusa Kennedy de roubo . 
 Esbravejando, chama o jardineiro de «crioulo», «negro safado» e «negro insolente» . 
 «Foi intencional . 
 Usamos palavras fortes porque queremos que a novela traga à tona a discussão sobre o racismo no Brasil», afirma Sergio Marques, um dos autores de «Pátria Minha» . 
  Plano FHC  
 Até agora, não há indicativo de queda de inflação . 
 Não sei se vai dar certo ou não . 
 Acho que, com o real, a inflação pode baixar, mas não acho que a baixa vai ser duradoura . 
 O povo já foi vítima de um estelionato eleitoral em 1986 (com a edição do Cruzado 2) . 
 Espero que ele tenha aprendido alguma coisa . 
  Empresários  
 Sinto que a preocupação dos empresários agora não é a mesma de 1989, quando o terrorismo contra o PT foi monstruoso . 
  Ministro participará de reunião anual do FMI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, confirmou à Folha que irá participar da reunião anual do FMI e do Banco Mundial, em Madri, na Espanha, entre os dias 29 de setembro e 7 de outubro . 
 Ciro determinou à equipe que faça um material de suporte para as reuniões com as instituições . 
  IRA assume morte deex-soldado na Irlanda  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês, que luta pelo fim do domínio britânico na Irlanda do Norte) assumiu ontem o assassinato do ex-soldado Eric Smith, 40, anteontem à noite em Armagh (sudoeste da Irlanda do Norte) . 
 Foi o nono assassinato em oito dias relacionado à violência entre católicos separatistas e protestantes pró-união com Londres . 
 Folha -- Quando seria essa etapa? 
 Musa -- Na hora em que a inflação começar a dar sinais de ser controlada, esas coisas vão acontecer . 
 Folha -- O seu livro procura dar conta da história mais recente... 
 Fausto -- Foi uma tentativa de escrever uma história do princípio ao fim dos tupi aos tucanos . 
 A concepção superada de que não se pode escrever a história de períodos muito recentes porque falta distanciamento tem uma dose de verdade, mas tem também uma parte de inverdade . 
 Hoje, por exemplo, vê-se o movimento de 1964 sob uma ótica muito mais frutífera do que a ótica predominante imediatamente após 64 . 
 Zinner -- O raciocínio que eu posso fazer é que se o Fernando Henrique Cardoso (candidato do PSDB) ganhar as eleições existe uma propensão elevada de se dar uma continuidade a esse programa . 
 Com a vitória de qualquer outro candidato, eu não tenho nenhuma idéia do que pode acontecer . 
 A descontinuidade do plano pode trazer a inflação de volta . 
 Folha -- Qual o grau de monetização que o sr. imagina? 
 O eixo do poder no PT está hoje na junção do grupo «Articulação de Esquerda», liderado pelo deputado estadual paulista Rui Falcão, com correntes de esquerda como o trotskista Democracia Socialista . 
 Lula tem tentado costurar a aliança das alas que formavam a sua corrente Articulação para chegar ao decisivo 9º. Encontro Nacional, no final de abril, com uma imagem de partido mais unido e menos radical . 
  Dúvidas  
 Em todas as reuniões internas recentes, Lula tem dito que quer «um encontro unitário» . 
 Nas muitas discussões que está mantendo com empresários o líder petista tem ouvido até tímidos elogios a algumas de suas propostas . 
 A ressalva, no entanto, é comum: os interlocutores perguntam se as posições do candidato são as mesmas do partido . 
 Lula não tem uma resposta clara . 
 «Tenho repetido que não entro em campo pensando em fazer gols, mas sim em sair dele com a vitória . 
 Não importa quem marque.» 
 Viola rejeita a suposição de que a fase final da gravidez de Vanderli tenha atrapalhado seu desempenho nessas partidas . 
 A Vila Romama já importa 20% das roupas que comercializa nas suas lojas de fábrica . 
 Os produtos vêm da Romênia, Chile, Uruguai, Colômbia, Egito etc . 
 Com a redução da alíquota para importação, a Vila Romana vai trazer mais artigos do exterior, informa Remy . 
 «Não podemos esquecer que as taxas de juros são altas e este custo financeiro vai para os preços» . 
  Virtude independe da riqueza material  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um padeiro queria conhecer o mestre, e este foi à padaria, disfarçado de mendigo . 
 Ali, pegou um pão e começou a comer . 
 O padeiro espancou-o e atirou-o na rua . 
 «Malvado», disse um discípulo que chegava . 
 «Não vê que expulsou o mestre que queria conhecer?» 
 Ele não deixa de cultivar a popularidade entre os mais pobres: comparece com frequência a jogos de futebol, vai a espetáculos de tango e faz amizade com artistas famosos, como a brasileira Xuxa . 
 Ele também não descuida da aparência . 
 Tem um cabeleireiro permanentemente à sua disposicão Tony Cuozzo, que já se tornou figura folclórica em Buenos Aires . 
 Diariamente, Cuozzo escova, com fixador, os cabelos de Menem . 
  Estocar produto é boa opção  
  Da Reportagem Local  
 O consumidor que encontrar produtos em promoção pode aproveitar para fazer um estoque, já que os preços sobem quase que diariamente, diz Mariangela Sarrubbo, assistente de direção do Procon-SP . 
 Mas é preciso estar atento à data de validade, para que você não acabe jogando fora produtos com prazo vencido . 
 O Procon ensina qual a melhor forma de estocar cada tipo de produto . 
 Mariangela lembra que o ideal é optar por aqueles que têm um prazo de validade mais longo . 
  Técnico sueco vira a Greta Garbo do futebol  
 O jornal «San Francisco Examiner» não gostou da cautela do técnico da Suécia, Tommy Svensson, que tem evitado a presença de público e imprensa nos treinos do time . 
 E aproveitou para fazer uma curiosa associação: o jornal chama o treinador de Greta Garbo, a atriz sueca que fez sucesso no cinema norte-americano e que deixou Hollywood na década de 40, dizendo uma frase que ficou famosa: 
 «Quero ficar só» . 
 Ubiratan Brasil, de San Francisco 
  Amazonas 1  
 A Polícia Civil de Manacapuru (100 km de Manaus) destruiu anteontem mil pés de maconha plantados em uma fazenda no lago do Limão, a 5 km do centro da cidade . 
 Quatro homens acusados por tráfico foram presos e levados para Manaus . 
  Amazonas 2  
 A Prefeitura de Manaus entregou esta semana 73 novos ônibus à Empresa Municipal de Transportes Urbanos, responsável pelo transporte coletivo na cidade . 
 Segundo a prefeitura, a média de idade dos ônibus que compõem a frota caiu de 2,8 anos para 2,3 anos . 
 Atualmente, a frota tem 843 ônibus . 
 Essas são as competências (no plural), detectadas em longas entrevistas com profissionais com desempenhos acima da média . 
 Ao identificar esses funcionários, as empresas podem optar por utilizar suas características como critérios de seleção e assim formar equipes de alto desempenho . 
 Ainda sem a experiência suficiente para entrar num mesmo palco com Chiclete, Ara Ketu e Simone Moreno, o novato Bruno Nunes demonstrou ser um ex-roqueiro tentando aderir à onda axé . 
 Sua salvação foi apelar para hits como «Maluco Beleza» (de Raul Seixas) e «Toda Menina Baiana» (de Gilberto Gil) . 
 Ainda tem muito a aprender . 
 Na vaga deixada por Maria Bethânia, quem abriu a noite foi o gaitista belga Toots Thielemans, acompanhado por seus parceiros brasileiros . 
 Batizado como «Brazil Project», esse show teve sua primeira versão exibida no Free Jazz Festival, dois anos atrás . 
 A preponderância momentânea das prioridades do curto prazo não significam o abandono das políticas de longo prazo . 
 Nas atuais condições, a estabilização transforma-se em elemento de política industrial, ao criar um ambiente mais favorável aos investimentos . 
 As proposições «desenvolvimentistas» talvez tenham predominado, por longos períodos, na condução da política econômica . 
 No passado, o modelo de substituição de importações, que prevaleceu até o final da década de 80, foi marcado pela forte atuação direta do Estado no setor produtivo . 
 Somente com a inequívoca falência deste sistema que se pôde buscar novo modelo econômico . 
 Ontem, em diálogos com seus aliados, Antônio Carlos Magalhães fazia uma tímida defesa de Palmeira . 
 Dizia que, «por enquanto», devia ser mantido . 
 Palmeira é o Bisol de Fernando Henrique . 
 Ou o PSDB o substitui já, ou terá desgaste semelhante ao do PT . 
 Folha O senhor relaciona o computador com a dança . 
 Como liga as duas coisas? 
 Merce Cunningham Há um software para a dança que foi desenvolvido na Universidade Simon Fraser, no Canadá, chamado «Life Forms» (Imagens de Vida) . 
 É um programa como outro qualquer . 
 Dá para guardar isso na memória . 
 Assim pode-se fazer frases de movimentos humanos . 
 Eu começo o trabalho em uma nova coreografia assim . 
 Experimento os movimentos no computador . 
  Prodecer  
 O Programa de Desenvolvimento do Cerrado já tem projetos implantados em Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Bahia . 
  Ducha fria  
 A defasagem cambial pode reduzir o ritmo da expansão da soja nas fronteiras agrícolas . 
 A defasagem vem aumentando e tende a se agravar com a introdução do Real, alerta o economista Fernando Homem de Melo, da USP . 
 Há quem acredite ainda que o Aleijadinho fez os profetas com base nos rostos dos inconfidentes . 
 Oséias seria João Alves, o profeta Daniel seria Claudio Manuel da Costa, etc . 
 Muita coisa precisa ser esclarecida . 
 Esse trabalho dos peritos pode esclarecer, por exemplo, se as ossadas no museu são mesmo dos inconfidentes . 
  (CJT)  
  Legistalivo e Justiça também querem aumento de salário  
  Poderes se articulam para obter mesmo reajuste dado ao Executivo  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A medida provisória 583 que estabelece a isonomia salarial no Poder Executivo, assinada anteontem pelo presidente Itamar Franco, desagradou ao Congresso e ao Poder Judiciário . 
 Os dois Poderes avaliam que foram discriminados e se articulam para conseguir um reajuste igual . 
 «Esta história de isonomia não passa de um aumento disfarçado», disse ontem o diretor-geral da Câmara, Ademar Sabino . 
 Todo o charme, o glamour, ou mais objetivamente, toda a força que o futebol brasileiro assumiu para seus próprios torcedores foram, de uma maneira vã e infantilesca, jogados na lata do lixo como um bagaço de laranja . 
 É notória a capacidade brasileira de se auto-imolar e de se autodepreciar através da falta de cuidado e atenção com suas coisas mais íntimas e típicas . 
 A mídia americana já não cabe mais em si . 
 Jornais, revistas e emissoras de TV estão embarcando na supervia da informação atrás de lucro, obviamente, mas muito mais de fisgar o público sofisticado . 
 Afinal, na média, a renda dos 5 milhões de domicílios dos EUA que frequentam serviços on line é de quase US$ 6.000 mensais . 
 Tome-se como exemplo a «Atlantic Monthly», uma revista de elite que publica comentários, contos e até poesia . 
 Em sociedade com a America Online, uma rede de base de dados, a revista tem um espaço eletrônico em que os infonautas lêem a edição mensal e dar opiniões sobre o conteúdo . 
 O candidato do PT afirmou desconhecer reações negativas do empresariado americano à sua passagem por Nova York . 
 «Se os banqueiros não ficaram satisfeitos, o problema é deles, e não meu.» 
 Ele voltou a dizer que quer investimentos estrangeiros para a produção, não para a especulação . 
 O petista afirmou que o PT será «muito duro» nas negociações da dívida externa . 
 «O Brasil não pode negociar pensando nos credores, mas sim no povo brasileiro.» 
  Apresentadora de TV morre baleada no Peru  
 A apresentadora de TV peruana Monica Santa Maria (foto) morreu segunda-feira, quando a arma que limpava disparou, segundo versão de sua família . 
 A polícia não descartou a hipótese de suicídio . 
 Ela apresentava o programa infantil «Nube Luz» . 
  O NÚMERO 10  
 ... milhões de cruzeiros reais é a recompensa que a família do estudante Marcelo Alfantis, 14, oferece a quem der pistas de seu paradeiro . 
 Marcelo está desaparecido desde 5 de janeiro . 
 A família trata o caso como sequestro, mas não houve pedido de resgate . 
 O telefone é (051) 472-4155, em Porto Alegre . 
  Adeptos do PFL preferem Lula  
  Da Reportagem Local  
 A maioria relativa dos simpatizantes do PFL prefere Lula a Fernando Henrique Cardoso, o candidato do PSDB coligado ao PFL . 
 É o que mostra pesquisa do Datafolha feita nos dias 23 e 24 passados . 
 São 35% os adeptos do PFL que manifestam a intenção de votar em Lula, contra apenas 29% que preferem FHC . 
 FHC recomendou a assessores que se calem por enquanto sobre qualquer especulação sobre a composição do seu suposto governo . 
 Apesar da recomendação, as discussões sobre o loteamento de cargos ganha espaço nas conversas internas do comitê tucano . 
  Demissões atingem mais homens entre 30 e 39 anos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os homens com idade entre 30 e 39 anos e quarta série do primeiro grau foram os principais beneficiados pelo seguro-desemprego em 93 . 
 Com renda entre dois e três salários mínimos antes da demissão, eles trabalhavam no setor de serviços . 
 As informações constam no perfil dos beneficiários do seguro-desemprego, divulgado ontem pelo ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 O total de trabalhadores beneficiados com o seguro-desemprego em 1993 foi de 3,7 milhões . 
 Com 1,2 milhão de beneficiados, São Paulo foi o Estado onde se gastou mais recursos com o pagamento do benefício, que custou no total US$ 1,5 bilhão . 
 Hoje, o menor valor do seguro-desemprego é de 64,79 URVs (Unidades Reais de Valor) e o maior está em 145,41 URVs . 
 Enquanto Preud'homme mantinha três garrafas de água dentro de seu gol, Al Deayea não tinha nenhuma no dele . 
 Os jogadores da Bélgica também pediam gelo e água ao seu banco em frequência muito maior que os sauditas . 
 O juiz alemão Helmut Krugg deu dois cartões amarelos para cada time (Smidts e Scifo da Bélgica e Madani e Falatah da Arábia Saudita) . 
 Ele não cometeu erros técnicos durante o jogo . 
 Com 64 anos de idade, mais de 40 de vida universitária, e quase outros tantos de servidora pública, nacional e internacional, quero recomeçar humildemente a ganhar o «direito de ser feliz» e de praticar uma vida política ativa e democrática . 
 Por isso votei e votarei de novo em Lula, a maior liderança popular e democrática deste continente americano . 
 Por isso escolhi o PT para o meu renascimento . 
 Mais vale tarde do que nunca . 
 Já estou de novo com o meu povo, com meus companheiros . 
 É preciso navegar e viver . 
 Terra à vista! 
  Megaeventos de São Paulo atraem `uma Florianopólis' .  
  Da Reportagem Local  
 Foi como se a população de Florianópolis tivesse vindo passar o fim-de-semana em São Paulo . 
 As bilheterias dos cinco megaeventos que a cidade está sediando registraram nos últimos dias a presença de 245 mil pessoas, entre paulistanos e turistas . 
 Só pelo Salão do Automóvel, passaram 198 mil pessoas . 
 O Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, ainda sem a seleção brasileira, atraiu 13.100 espectadores . 
 Em seguida, o caixão será colocado sobre um carro do Corpo de Bombeiros . 
 O desejo da família é não abrir e nem trocar de caixão . 
 A urna não tem visor . 
 O carro do Corpo de Bombeiros seguirá então para a Assembléia Legislativa, no bairro do Ibirapuera (zona sul), onde Senna será velado no salão nobre . 
 O poeta Plabo Neruda tentou um exílio de seus problemas pessoais no Chile . 
 O exílio no seu próprio país foi Ancud, no norte da ilha de Chiloé . 
 Ele viajou até aqui em meados de 1925 . 
 Em Ancud escreveu «El Habitante y su Esperanza» . 
 Chile, país de Pablo Neruda e Violeta Parra . 
 Nem no fundo de minha alma eu poderia imaginar a magia do Pacífico Sul e suas ilhas . 
 «Estou lutando para ficar na equipe, mesmo sabendo que o Muller vai voltar e que provavelmente serei eu a sair.» 
 Muller, que está sem atuar desde a final da Libertadores, dia 31 de agosto, já se recuperou de uma lombalgia que o afastou dos últimos compromissos do São Paulo . 
 Apesar disso, ele ainda não joga amanhã, pois está fora de forma . 
 O São Paulo viaja hoje às 10h30 para Santiago do Chile, onde enfrentará o Colo Colo amanhã à noite . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), foi surpreendido ontem por reclamações de deputados de todos os Estados . 
 Até da Bahia, cuja bancada é controlada por seu pai, o ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 O deputado José Múcio (PE), ex-presidente do PFL, chegou a propor em reunião no gabinete de Luís Eduardo que Palmeira desistisse de sua candidatura . 
 O PFL não ocuparia mais a vaga de vice da coligação . 
 A reunião vai usar como subsídio «uma análise técnica» do circuito de Imola . 
 Após a reunião, o presidente da FIA, Max Mosley, fará uma conferência de imprensa para finalmente tornar pública a posição da entidade sobre os acidentes e sobre eventuais consequências . 
  Ceará  
 No Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) oscilou três pontos negativos, ficando com 58% ainda o suficiente para vencer no primeiro turno . 
 Sua vantagem sobre os adversários é de 23 pontos . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada com cotas de sexo e idade dos entrevistados . 
 Em São Paulo, foram realizadas 2.550 entrevistas, em 112 municípios . 
 No Rio de Janeiro, foram feitas 1.522 entrevistas, em 34 municípios . 
 Em Minas, foram 1.727 entrevistas, em 69 municípios . 
 No Paraná, foram feitas 1.670 entrevistas, em 54 municípios . 
 No Rio Grande do Sul, foram 1.990 entrevistas, em 50 municípios . 
 Em Santa Catarina, foram realizadas 1.648 entrevistas, em 48 municípios . 
 Na Bahia, foram feitas 1.686 entrevistas, em 58 municípios . 
 Em Pernambuco, foram 1.399 entrevistas, em 43 municípios . 
 No Ceará, foram feitas 1.319 entrevistas, em 49 municípios . 
 No Distrito Federal, foram 830 entrevistas, em 17 municípios . 
 No Mato Grosso do Sul, foram 1.276 entrevistas, em 42 municípios . 
 No total, foram entrevistadas 18.997 pessoas, em 610 municípios . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de 3,0 pontos percentuais, para mais ou para menos, exceto no Distrito Federal, que é de 4,0 pontos . 
 Os contrastes são desenhados com nitidez . 
 Existe a outra face da Inglaterra, como vista a bordo de um vapor cruzando o «sórdido beira-rio» em Londres . 
 «Durante milhas e milhas, nada se vê, senão os fundos dos armazéns cobertos de fuligem ou, talvez, sejam os rostos cobertos de fuligem . 
 Em construções tão absolutamente inexpressivas, é impossível distinguir . 
 Ficam aglomeradas nas barrancas da corrente ampla e turva, cuja qualidade é, felizmente, demasiado opaca para refletir uma imagem melancólica ... O rio é quase preto e está coberto com barcaças pretas; por sobre os telhados negros, por entre as docas e bacias que se estendem até o longo, surge um obscuro emaranhado de mastros . 
 O pequeno vapor arquejante é sujo e robusto arrota uma negra nuvem que faz companhia durante a viagem . 
 Nesse chuveiro carbonífero, seus companheiros, em sua maioria pertencentes, de fato, às classes destituídas de lustro, assumem uma opacidade harmoniosa; e o quadro global, lustrado com a viscosa neblina londrina, torna-se uma composição magistral . 
 » . 
 Em 1904, Henry James estava longe da América havia 20 anos . 
 A morte de seus pais em 1882 foi uma das razões para não voltar; além disso, «a viagem pelo Atlântico» poderia ser classificada «mesmo com o oceano em ótimo humor, como um enfático zero na soma das boas experiências de uma pessoa.» 
 E assim ele nos forneceu extensas impressões do que viu («Quando a concentração está dirigida para a observação, nada ... é trivial») . 
 James agora se reconhece um expatriado . 
 Está um tanto desorientado . 
 «É de extremo interesse ser lembrado... de que é necessária uma quantidade infindável de história para criar uma tradição, pequena que seja; e uma quantidade infindável de tradição para criar um gosto, pequeno que seja; e uma quantidade infindável de gosto, pela mesma lógica, para criar uma tranquilidade, pequena que seja . 
 A tranquilidade resulta principalmente do gosto habilmente aplicado, gosto iluminado acima de tudo pela experiência e dotado de uma pista para seu labirinto.» 
 Também será possível obter por fax as tabelas dos jogos e a pontuação das equipes . 
 Haverá uma introdução histórica sobre as 24 seleções da Copa . 
 «É conveniente e nada impede que o cliente escolha o prazo de pagamento após a entrega», diz . 
  Por antecipação  
 «O melhor é faturar tudo a 90 dias em URV e creditar o cliente pela antecipação do pagamento», diz Arena . 
 O imposto sobre o custo real do financiamento mais o «del credere» será lançado pelo prazo máximo . 
  Giancarlo Parretti entra com ação contra a MGM  
  Das agências internacionais  
 O empresário italiano Giancarlo Parretti entrou com uma ação no valor de US$ 3,9 bilhões contra os estúdios MGM e seu atual dono, o banco Credit Lyoniais, alegando fraude, conspiração e extorsão . 
 Em um ação de 83 páginas, que chegou à Corte Superior de Los Angeles na última quarta-feira, o empresário afirma que o Credit Lyoniais evitou que ele conseguisse empréstimos para tirá-lo da presidência da empresa . 
 Parreti foi desapossado pelo banco em 92 . 
 A última rodada da primeira fase teve um bom jogo disputado em Chicago, no qual os Bulls, atuais tricampeões da liga, acabaram batidos (92 a 76) pelo New York . 
 Mas a última rodada também registrou marcas negativas . 
 O Los Angeles Lakers, por exemplo, perdeu em casa para o Utah Jazz por 103 a 97 . 
 Foi a décima vitória consecutiva do time . 
  Lesão cerebral se complica em três fases  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Justin A. Zivin e Dennis M. Choi descrevem em }Scientific American o que se passa no cérebro atingido pela oclusão de um vaso sanguíneo, por exemplo um coágulo, e delineiam a sucessão, em parte hipotética, dos fenômenos moleculares que então ocorrem, e que podem servir de guia para o planejamento de drogas capazes de minorar as lesões . 
 Quando sobrevém a oclusão, as células nervosas (neurônios) mais próximas do foco e mais sensíveis morrem em decorrência da falta de oxigênio e glicose consequente à falta de sangue (isquemia) . 
  US$ 4 milhões  
 O governador paulista determinou ao Banespa a liberação imediata de US$ 4 milhões para o plano do café . 
  Renovação  
 A proposta é substitutir, no prazo de três anos, 50 milhões de pés de café no Estado e recuperar outros 25 milhões . 
 «As medidas do governo não terão efeito sobre o crédito . 
 As lojas vão bancar financiamentos em prazos mais longos», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 A rede de lojas Arapuã, por exemplo, decidiu ontem que vai financiar com recursos próprios a venda ao consumidor . 
 O prazo de pagamento e a taxa de juros ainda não foram definidos . 
 O autor questiona, de forma um tanto mecanicista, a utilização das armas de marketing editorial destinadas a tornar os jornais mais atraentes . 
 Omite, no entanto, que os veículos que não vendem cópias em número expressivo capaz de gerar como retorno uma sólida receita publicitária sobrevivem dependentes de favores de governos uma tragédia ainda presente na imprensa brasileira . 
 A primeira regra é usar sempre o cinto, tanto em estrada quanto no lento trânsito urbano . 
 Pesquisas internacionais mostram que acidentes fatais acontecem já a partir dos 30 km/h . 
 Na simulação, o TSE testou três sistemas de votação: com uma urna e duas mesas, uma urna e uma mesa e duas urnas e duas mesas . 
 No primeiro, o tempo médio gasto pelo eleitor para votar foi de dois minutos e três segundos; no segundo, quatro minutos e dois segundos e no terceiro, dois minutos e 13 segundos . 
 A utilização de uma urna e duas mesas foi decidida no dia da votação simulada . 
  Nicotina pode causar alucinação  
  Da Reportagem Local  
 A alta dosagem de nicotina pode deixar uma pessoa agitada, fazer subir sua pressão, dar taquicardia e causar sudorese (transpiração) . 
 «Se o coração resistir, quem usar a nicotina como se fosse heroína ou cocaína pode até ter alucinação», diz Luisa da Costa e Silva Goldfarb, médica do Instituto Nacional do Câncer, do Rio . 
 O presidente apenas confirmou que viaja a Juiz de Fora na segunda-feira, e que assiste ao desfile da cidade na terça . 
 Itamar deve voltar a Brasília na quarta . 
  DOIS SEM-TERRA SÃO BALEADOS EM SANTA CATARINA (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 Dois agricultores sem-terra foram baleados por volta das 6h da manhã de ontem em Matos Costa (SC) ao tentar entrar na fazenda São Roque do Rio Preto (421 km a oeste de Florianópolis), de propriedade da empresa Rutemberg, de União da Vitória (PR) . 
 A Folha tentou localizar algum representante da empresa, mas depois das 18h30 ninguém atendeu o telefone . 
 A «totora», junco que lembra o papiro, nasce nas áreas rasas do lago e, além de servir como alimento, é o material construtivo de barcos e esteiras . 
 A pesca da truta, uma espécie importada, é uma atividade econômica importante hoje . 
 Virou também prato obrigatório para os turistas na região . 
 Planejam-se maravilhas nas pranchetas e planilhas . 
 Pouco ou nada se cuida da execução . 
 A fixação dos objetivos, o estabelecimento das regras, a determinação teórica dos meios, enfeixados em uma justificação bem-elaborada parecem, para a tecnocracia elaboradora, a obra-prima final . 
 Concluído o plano no papel, extasiado com a riqueza e o esplendor do trabalho realizado, pode o tecnocrata de plantão ter os seus orgasmos de satisfação . 
  Entrevista com a cantora islandesa Bjork  
  Bjork diz que nunca quis ser cantora  
  A cantor islandesa afirma que os integrantes de sua ex-banda, o Sugarcubes, era «estúpidos e ingênuos»  
  EVA JORRY  
  Da Reportagem Local  
 Uma voz ainda infantil, que se equilibra entre o desafinado e o atonal . 
 Esta poderia ser a melhor definição para a voz da cantora islandesa Bjork, 28 (pronuncia-se Byerk) . 
 Depois de dois anos como frontwoman da banda Sugarcubes, Bjork resolveu investir na carreira solo . 
 Seu disco de estréia, « Debut» estourou principalmente na parada dance da Inglaterra . 
 Produzido por Nellee Hooper (ex-Soul II Soul), Bjork investiu segundo ela sem querer na dance . 
 Em entrevista à Folha por telefone de Londres, com um sotaque bastante carregado, Bjork disse que nunca pensou em ser cantora, mas que se apaixonou por música aos 11 anos . 
 «Sempre toquei todos os tipos de instrumentos . 
 Quando os Sugarcubes se juntaram, virei a cantora da banda . 
 Mas aquela música não era a minha música» . 
  EM BAIXA  
  INSOLVÊNCIAS  
 Foram protestados em setembro 30,7 mil títulos, 16% menos que em agosto e 12% abaixo do número registrado em igual mês do ano passado . 
 Os dados preliminares são da serasa (Centralização de serviços dos Bancos S/A) . 
  ATACADO  
 Os preços no atacado caíram em média 0,89% na semana de 20 a 27 de setembro, segundo levantamento diário realizado pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks) . 
 Da amostragem de 1.363 produtos, 68,31% ficaram estáveis, 26,56% caíram, e 5,14 subiram . 
 O programa de Costa é avaliado como ótimo ou bom por 54%, contra 62% de aprovação para Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Antônio Britto (PMDB) também trabalhou em TV e não está se dando bem no vídeo: seu programa tem 47% de aprovação, contra 59% do horário de Olivio Dutra (PT), seu adversário no RS . 
 Azulejos de todas as cores e padrões cobrem as paredes e a decoração toureira de décadas passadas permanece intocada . 
 O ambiente é de barulho e agitação generalizada, enquanto os frequentadores habituais conversam animadamente, fazem amizade com estranhos e passam as tardes jogando baralho e dominó . 
 Depois, Luciana Isabel pediu um copo d'água e fez três ligações telefônicas, uma para seu filho Rogério, uma para uma mulher conhecida por Maria de Lurdes e outra não-identificada . 
 Logo Rogério chegou ao apartamento e um pouco mais tarde foi a vez de Maria de Lurdes . 
  Ernesto Neto une rigor plástico e sensualidade em suas esculturas  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Esculturas de Ernesto Neto  
  Quando: abertura hoje, às 20h, até 30 de setembro; de segunda a sexta, das 10h às 20h, sábado, das 10h às 14h  
 Onde: Galeria Camargo Vilaça (r . 
 A Unidos da Ponte abre às 19h o Grupo Especial com enredo em homenagem a cantora Alcione . 
 O Bumba-Meu-Boi, o Maranhão, os sucessos da sambista e sua escola do coração, a Mangueira, serão temas de alas da Ponte . 
 A escola elegeu como famosos para o seu desfile Adriana Calcanhoto, Sandra de Sá, Nana Caymmi, Júnior (técnico do Flamengo), Leda Nagle, os travestis Lola Batalhão e Laura de Vison e Emílio Santiago estarão na escola de São João de Meriti, na baixada fluminense . 
 Mas o parecer vai mais longe e aborda questões de mérito . 
 Aponta, por exemplo, que a concessão de um teatro público para um grupo teatral poderia afetar o princípio de pluralismo cultural . 
 «A associação interessada oferece uma visão peculiar e, necessariamente, parcial da expressão artística teatral», diz o parecer, recomendando que se evitem «privilégios que signifiquem o envolvimento do Estado com determinada cosmovisão ou orientação» . 
 Para cada país foi estipulada uma taxa de crianças que deveriam ter completado pelo menos cinco graus de escolaridade . 
 Essa taxa corresponde ao nível da potencialidade econômica, definido pelo PIB, de cada país . 
 O interesse pelo assunto, da diretora polonesa Agnieska Holland (ex-roteirista de Wajda, o monstro do cinema da Polônia), também é abordado no seu «Os Filhos da Guerra» . 
 Ali, um judeu era identificado como alemão durante a Segunda Guerra, em plena Alemanha . 
 A troca de identidade é um assunto caro a ela, e nesse sentido «Os Filhos da Guerra» esclarece bem seu pensamento: é como se afirmasse que a distinção entre judeus e não-judeus, em pleno nazismo, não passa de uma construção arbitrária . 
  Heinz acirra a guerra de mídia na Inglaterra  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A gigante multinacional de alimentos Heinz está lançando uma campanha publicitária no Reino Unido que vai gastar em mala direta os mesmos US$ 18 milhões destinados para os anúncios na TV . 
 A campanha está sendo vista como um marco no fortalecimento do «marketing direto», enfraquecendo o prestígio das campanhas nas emissoras de TV . 
  Feminino desvenda o time romeno em vídeo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende recebe amanhã três fitas de vídeo gravadas com jogos da Romênia, a primeira adversária da seleção brasileira feminina de vôlei no Campeonato Mundial . 
 «Com as fitas vamos poder analisar a equipe romena e como ela está atuando, o que para nós, até o momento, é uma incógnita», diz Bernardinho . 
 Bem-humorado, Simon guardou a revista e cutucou o incomodado candidato: 
 Olhe o lado bom, Carvalhinho . 
 Agora você pode viajar entre eleitores . 
 Olha aí, tem uns 300 a bordo . 
  Santa Catarina 1  
 O campus da Universidade Federal de Santa Catarina em Florianópolis será arborizado com 1.500 mudas de espécies nativas da Mata Atlântica . 
 As árvores substituirão eucaliptos e outras espécies exóticas . 
 Serão plantada goiabeiras, pitangueiras, canelas e paus-brasil . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis começou anteontem as obras de reformulação do trânsito na área central da cidade . 
 A primeira etapa do trabalho inclui a instalação de três semáforos na avenida Paulo Fontes . 
 O custo total do projeto está orçado em cerca de R$ 45 mil . 
 Bisol foi acusado de ter se beneficiado de empréstimos através de um convênio da Caixa com o Feppa (Fundo Estadual de Previdência do Parlamentar), da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul, em 1983 . 
 O empréstimo beneficiaria os deputados estaduais com taxas de juros subsidiados . 
 A lista está na ação movida pelo advogado Antonio Pani Beiriz . 
  Dúvidas deixam cobrador nervoso  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de se dizer tranquilo enquanto esperava sua primeira viagem como cobrador, Rogério Menezes de Lima, 19, estava ansioso ao ouvir o número 6260 pelo qual é identificado ser chamado . 
 «Agora o bicho vai pegar.» 
 Ele trabalha para a Viação Penha-São Miguel e foi para a linha 2626-10 Jardim Nazaré -- Pq. D. Pedro 2º , que vai da zona leste da cidade de São Paulo ao centro . 
 O primeiro namorado, Steve Bray (botas e lágrimas), atraiu Madonna por ser baterista de uma banda de blues . 
 Ela acompanhou Bray em todos os shows da banda em Michigan (norte dos EUA) por um ano e meio, aprendendo segredos do métier, e depois comprou uma passagem só de ida para Nova York . 
 Nem se despediu . 
 A socialite e estilista Maripol (botas, cifrão e marcas de pneu) foi a responsável pelo primeiro visual vendável de Madonna, exibido na capa e vídeo do disco «Like a Virgin» . 
 Também a introduziu a ricos e famosos como Mick Jagger e Andy Warhol . 
 Mas, em 86, Madonna decidiu mudar de visual sem avisar Maripol . 
 A firma dela faliu e até hoje ela tem caixas de cruzes de borracha em seu estúdio . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da Secretaria das Finanças da Prefeitura de São Paulo, a devolução está prevista para a segunda quinzena do mês de maio . 
 «Sugerimos, portanto, que a contribuinte telefone para 220-2511 ou 223-0899, ramais 230, 231, 261 e 237, para saber se já ocorreu a liberação do dinheiro pago a mais.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Isso é facilitado pelo emprego farto de tecnologia . 
 As encomendas chegam às fábricas através de rede de computadores . 
 Só então as peças semi-prontas, confeccionadas em teares automatizados, são tingidas com as cores da moda . 
 Daí o slogan «United Colors of Benetton» . 
 Assim como as cores, o grupo, fundado em 1965, prosperou graças à união de quatro irmãos, filhos de um caminhoneiro . 
 Luciano traça a estratégia empresarial, Giuliana o desenho das roupas; Carlo administra as finanças e Gilberto, o conglomerado esportivo . 
  Não descanse nos acampamentos de verão  
  Free-lance para a Folhinha  
 O verão e as férias escolares estão chegando e os acampamentos já abriram inscrições para receber você e seus amigos . 
 Os acampamentos têm monitores e dividem as crianças em grupos de acordo com as idades . 
  De paz e Amoroso aos três reis Magnos  
  Novíssima geração do futebol brasileiro é amiga da arte e amiga do gol; times cariocas estão igual ao SBT  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, back to Brazil, chegado do país mitológico de Julio Cortázar que está sendo justamente rememorado por lá e vejo uma vitalidade surpreendente no futebol brasileiro . 
 Dallari é diretor-executivo da Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne . 
 E ainda não se desimcompatibilizou do cargo de consultor econômico das associações paulista e brasileira de supermercados . 
  Rússia quer acordo de paz para a Bósnia  
 A Rússia pediu ontem uma reunião urgente do Conselho de Segurança da ONU para pressionar as três partes em guerra a resolver as disputas territoriais na Bósnia-Herzegóvina . 
 Ontem, a ONU investigava um possível massacre de 25 pessoas em Here, região central da Bósnia . 
  Mulher turca corta o pênis de seu marido  
 Uma mulher turca cortou o pênis do marido ao saber que ele pensava em se casar com outra, informou ontem a imprensa do país . 
 Zeynep Atici prendeu o marido na cama e cortou o pênis dele com um facão . 
 Vizinhos levaram Abdula Konak ao hospital, onde o pênis foi reimplantado . 
  Cadernetas lideram o ranking em abril  
 Pequeno investidor ganha do grande no mercado financeiro; Bolsa paulista amarga perda real de 20,95% . 
  Da Reportagem Local  
 Em abril, o cidadão comum ganhou do empresário no mercado financeiro . 
 A caderneta de poupança foi a melhor alternativa de aplicação . 
 Logo, a lista mostra apenas «Y. Ono» . 
 E as ligações vêm de todos os Estados Unidos . 
 «Eu tinha que me certificar de que era ela», disse Julie Ross, 25, artista de Ohio (Meio Oeste), uma das fãs a ligar . 
 «Muitos fãs soam bastante honestos . 
 Jamliya Colbine, 10, pediu desculpas profusamente ao me acordar numa noite recente», escreveu a repórter do «WSJ» . 
 Seus assessores dizem que Aristide se contrariou com os 25 dias a mais de poder e a anistia geral dados à junta militar . 
 Ele exige que o Exército e as milícias sejam desarmadas antes de seu regresso . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA, general John Shalikashvili, disse esperar «diminuir o número de armas em circulação no Haiti», mas ainda não saber como isso será feito . 
 Também como grande parte dos yakuza no Japão, ele não tem a falange de um dos dedos mínimos (o esquerdo) . 
 A auto-mutilação entre os mafiosos japoneses é uma prática comum: representa uma forma de pedir desculpas por um erro cometido . 
 O pedaço cortado é embrulhado em um lenço branco e presenteado pelo yakuza faltoso ao seu superior . 
 Em entrevista coletiva ontem à tarde na sede da PF, Tanabe se recusou a falar sobre o assunto . 
 Perguntado sobre a origem da prática da mutilação, foi irônico . 
 Através de um intérprete, respondeu: «os senhores repórteres, quando entrarem para a Yakuza poderão saber» . 
 Aldair -- Claro, foram anos muito bons, sempre nos demos bem . 
 Mas também já estive ao lado de Ricardo Rocha e de Ricardo Gomes . 
 Folha -- Qual é a diferença principal entre a atual seleção brasileira e a que fracassou na Copa de 90? 
 A denúncia foi acatada pela Justiça na última semana . 
 Também foi denunciado no mesmo processo o candidato ao Senado José Roberto Arruda (PP) . 
 O principal apoio da candidatura de Campelo é exatamente o governador Roriz . 
 Desde a denúncia, Campelo perdeu quatro pontos percentuais . 
 Ostentava 45% das intenções de voto no dia 21 . 
 Dados da Bolsa Eletrônica Interstocks (Beis) indicam que os preços no atacado (associados à Beis) subiram 11,25% na semana de 28 de março a 4 de abril, comparado com a semana imediatamente . 
 A alta projetada em 30 dias é de 57,91% . 
 Segundo Tinoco Neto, o reflexo desses aumentos é a queda na participação dos pequenos estabelecimentos nas vendas globais dos supermercados . 
 Como as grandes redes têm maior poder para negociar com a indústria, elas conseguem fazer grandes promoções . 
 A equipe que enfrenta o Botafogo não foi confirmada, mas deve ser a que vinha sendo utilizada por Telê nos jogos do Paulista, quando não dispunha de Muller (Guilherme e Euller à frente) . 
 A inflação de torneios continentais na América do Sul nos últimos cinco anos tem objetivos financeiros . 
 A Recopa não é exceção . 
 Nos sotaques de Regina Casé, nos clichês de velório de «Fica Comigo», na mistura de burrice e de esperteza vivida por Denise Fraga no papel de doméstica em «Trair e Coçar», sentimos uma percepção, um retrato, ultra-sensível da realidade brasileira . 
 E, apesar de tudo o que se diz a respeito da morte do realismo, da transcendência da arte etc., há um prazer estético em simplesmente reconhecer as coisas como são, sintetizadas, caricaturizadas com mão de artista . 
 O vice-prefeito José Diogo Flores (PMDB), 47, assumiu o cargo às 10h . 
 Ele foi eleito na coligação feita com o PL . 
 Os dois não tiveram adversário na eleição . 
 Figueiredo havia sido vice-prefeito de Altair pelo PL entre 89 e 92 . 
  Valores em SP aumentam até 34% em dólar  
 Os valores dos imóveis rurais no Estado de São Paulo aumentaram, em média, entre 26% e 33,5% em dólar entre fevereiro de 93 e igual mês deste ano, de acordo com levantamento do IEA (Instituto de Economia Agrícola) . 
 O custo do hectare em fevereiro passado variava de US$ 2.245 a US$ 4.429 . 
 Ficaram com a menor elevação os imóveis com área de 24,2 hectares a 72,6 hectares . 
 Seu valor subiu 26,6% em dólar no período pesquisado . 
 Lideraram as altas as propriedades com 72,6 hectares a 242 hectares . 
 O preço chegou a dobrar em dólar na região de Sorocaba (até 72,6 hectares) . 
 June chorou, ontem, pelo segundo dia consecutivo, ao assistir à apresentação do coral da Igreja Adventista de São Paulo . 
 Ela falou à Folha após o culto . 
 Folha -- Sua ida ao Planalto, na sexta-feira, foi interpretada como a oficialização do namoro . 
 É isso mesmo? 
 Em face desse quadro, cresce o otimismo em relação à capacidade do novo governo de conduzir, no próximo ano, o processo de reformas de que o Brasil precisa para consolidar a estabilização e voltar a crescer em bases firmes e com maior justiça social . 
 Trata-se de otimismo fundamentado, do qual compartilho . 
 Não convém, no entanto, perder de vista as dificuldades que se colocam à frente . 
  Time tem `missão impossível' .  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino inicia hoje, às 20h30 contra o São Paulo, a sua «missão impossível» . 
 Precisa vencer os últimos dois jogos para se classificar à Copa Bandeirantes . 
 O torneio indica o segundo time paulista na Copa do Brasil . 
 Os seis primeiros do grupo A-1 disputam a Copa . 
 O Novorizontino está em 9º lugar, com 26 pontos . 
 O Guarani é o 6º, com 27 . 
 Folha -- Ele já tinha uma banda nesta época? 
 Shillinger -- Ele não tinha uma banda fixa, mas tocava com alguns de meu filhos (são cinco ao todo) e outros garotos da vizinhança . 
 Eles tocavam bastante na garagem de casa . 
 «Cada companhia terá de se debruçar na avaliação de sua política salarial e encontrar a melhor forma de compensar seu empregado», afirma Thomas Flannery, 46, vice-presidente do Grupo Hay, consultoria multinacional em organização com sede nos EUA . 
 A remuneração dinâmica está implantada em 30% das empresas norte-americanas, segundo a Hay . 
 São exemplos a General Electric, a rede hoteleira Holiday Inn e o fabricante de brinquedos Lego . 
 Entre as profissões, predomina a de professor (17%) . 
 Artista plástico vem em segundo lugar com 6% . 
 O principal motivo que leva as pessoas até o Pavilhão da Bienal, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo), é o fato de gostarem de arte (15%) . 
 O mercado acredita que o BC trabalha no momento na faixa de cotações entre R$ 0,84 e R$ 0,86 . 
 O mercado acionário operou ontem em alta de 2,61% . 
 O índice das Bolsa paulista registrou queda de 13% do início do mês até o dia 17, por causa do vencimento do mercado de índice e de opções . 
 Monique Sacramento da Silva, 7, que também mora na Mangueira, não gostou de ter sido revistada por um soldado . 
 «Ele abriu a bolsa da gente, que só tinha fralda» . 
 Monique também não gosta das ações militares nos morros porque «quando os soldados chegam, a gente tem que parar de brincar», explica . 
 Até o momento, apenas CR$ 2 bilhões foram liberados para o financiamento da comercialização, contra uma previsão inicial superior a CR$ 25 bilhões . 
 O BB está liberando o dinheiro que capta com a poupança verde, para ser ressarcido depois pelo Tesouro . 
 É que o banco paga 6% de juros anuais pelo dinheiro, e o empresta a juros de 6,5% a 12,5% para produtores rurais, o que não cobre seus gastos operacionais . 
  Dobra número de homicídios  
  Da Reportagem Local  
 A média de homicídios no Capão Redondo é crescente . 
 Em janeiro de 93, eram cerca de 10,4 por mês . 
 Em abril de 94, a média era de 21 . 
 «E vai aumentar mais», afirma o delegado Luiz Antônio Rebello, do 47º DP . 
 Assim, é preciso prosseguir no processo de encurtamento dos períodos de faturamento, e redução dos prazos para pagamento dos hospitais . 
 Como o custo da medicina é crescente em termos reais, por muitos motivos, é preciso criar mecanismos que permitam a sobrevivência dos hospitais também a médio e longo prazos . 
 A estréia no campeonato, contra a Ferroviária, na próxima quarta-feira, porém, poderá ser marcada por desfalques . 
 O zagueiro Antônio Carlos e o lateral Roberto Carlos ainda não renovaram contrato . 
 «Já estou negociando com a Parmalat, mas o acerto ainda deve demorar», reconheceu Antônio Carlos . 
 Parágrafo 5º Efetivada a revisão, o novo valor do aluguel residencial vigorará pelo prazo mínimo de um ano . 
 Art . 
 22 . 
 Para os efeitos desta Medida Provisória, «dia de aniversário» corresponde: 
 Higuita voltou ao futebol depois de um ano preso, por ter intermediado ilegalmente um sequestro -- as leis colombianas proíbem a participação no pagamento do resgate, como aconteceu com o goleiro . 
 Sua volta, porém, foi triunfal: Higuita marcou o gol da vitória de seu time, o Atletico Nacional, de pênalti, há duas semanas . 
 Mesmo enfrentando heróis nacionais, Maturana desfruta do respeito dos dirigentes, jogadores e torcedores colombianos . 
 Suas palavras têm um grande poder, como se observa nas entrevistas . 
 «A Colômbia tem hoje um time que integrou o patrimônio genético latino, que é a maneira de jogar de brasileiros e argentinos», disse . 
 «Nossos jogadores têm a mesma disciplina que o trabalhador colombiano . 
 Isso se reflete na disposição dos volantes de marcação, cujo trabalho quase não se nota, mas que é de extrema importância.» 
 «Fiquei apavorado, não sabia o que podia acontecer comigo . 
 Uma vez encontrei com o segurança na rua e saí correndo», diz . 
 Apesar de ser crime e de toda a paranóia de quem é «preso», o furto não é doença . 
 Dar uma de «mão leve» eventualmente, não significa que a pessoa seja cleptomaníaca (veja quadro abaixo) . 
  Acordo enquadra dívida rural  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, passou a manhã de ontem sob um bombardeio de críticas e reclamações contra suas propostas de incentivo à agricultura . 
 Ricupero propôs um pacote de medidas à Comissão de Agricultura da Câmara com o objetivo de apaziguar as relações do governo com a bancada ruralista . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, quarta na Folha . 
 «Sem camisinha, não tem negócio.» 
  Lula tem dificuldades no NE  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A duas semanas da eleição, Lula (PT) enfrenta dificuldades na região Nordeste, onde estão 26,83% dos eleitores, número ultrapassado apenas pela região Sudeste . 
 E foi nos Estados nordestinos que Lula chegou a ter o apoio mais significativo, nos meses de junho e julho . 
 A comparação das últimas pesquisas Datafolha mostra que cresceu quatro pontos percentuais a rejeição a Lula entre os eleitores do Nordeste . 
 Antes mesmo da Pampulha, quando comecei a estudar, sentia que o racionalismo não fazia sentido . 
 A arquitetura que gosto e que bem se caracteriza no Memorial da América Latina, em São Paulo é a que utiliza a técnica em todas as suas possibilidades . 
 Por exemplo, no Memorial tem uma viga de 90 metros . 
 Acho que nunca se fez uma assim . 
 Mas o apoio da viga eu não coloquei onde devia: subi, achei que ficava mais bonito . 
 Folha -- Foi o Gustavo Capanema apresentou o Juscelino Kubitschek para o sr.? 
 O livro traz um capítulo para as principais cores: branco, vermelho, cinza, verde, marrom, amarelo, laranja, azul, violeta, púrpura e preto . 
 Há ainda capítulos dedicados a estudiosos das cores, como Aristóteles e Leonardo da Vinci . 
 Jarman mistura reflexões e impressões sobre as cores nas diversas atividades artísticas com as suas memórias e poesias . 
 Trechos de sua vida, sua condição de homossexual e posteriormente aidético, sua corrosiva crítica social são sempre associados a uma cor . 
 O time começou perdendo: o jogador Bouquet abriu o placar para o Martigues aos 17min do 1º tempo . 
 O PSG empatou aos 38min, com Mboma . 
 O terceiro colocado no campeonato, o Lens, com 27 pontos, não saiu do 0 a 0 com o Monaco . 
 Também com 27 pontos, o Cannes bateu o Strasbourg por 2 a 1 . 
 O Lyon foi o único dos times que estão na frente da tabela no campeonato a perder . 
 Foi derrotado pelo Le Havre por 2 a 0 e permaneceu com 27 pontos . 
  Um bom guia é indispensável em sua bagagem  
  Da Reportagem Local  
 Guias de viagem são itens de primeira necessidade para o turista . 
 A rigor, não existem guias bons ou ruins, mas guias que combinam ou não com a personalidade do seu leitor . 
 Se isso for verdade, a solução é passar horas em uma livraria para escolher o guia preferido . 
 Grimes representou o negro Rodney King, vítima de espancamento por policiais brancos em Los Angeles . 
 A polícia federal (FBI) e o serviço secreto defenderam a ação dos policiais, que alegam ter atirado porque Corniel se recusava a obedecer suas ordens e constituía risco para eles e para os pedestres . 
 O BID é um banco que faz empréstimos a países em desenvolvimento, como o Brasil . 
 «Nós queremos que o BID faça uma apuração rigorosa dos projetos que financia em relação ao meio ambiente», afirma Bocuhy . 
 Para os serviços prestados, Santilli cobra de mão-de-obra US$ 80, independente da marca do veículo . 
 Em casos de perda total do câmbio, ele oferece o equipamento recondicionado, com garantia de até um ano, por cerca de US$ 40 . 
 «É bom deixar claro que câmbio recondicionado não significa reaproveitamento de peças danificadas, e sim a substituição por novas, sem precisar trocar todo o conjunto . 
 Um câmbio novo é muito caro, geralmente 20% do valor do carro», explica . 
 Desde o atentado do último dia 18, o governo argentino tem tentado vinculá-lo a grupos estrangeiros . 
 Por duas vezes, a chancelaria convocou o embaixador iraniano para dar explicações . 
 «Se ficar provado que diplomatas iranianos estão envolvidos com atividades terroristas, então teremos de repensar nossas relações com o Irã», disse ontem o chanceler Guido Di Tella . 
 A Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, a ser comandada por ele, será um dos setores do futuro governo a tratar da privatização . 
 Kapaz permanece no PNBE até o final de dezembro . 
 Até lá, ele pretende participar das articulações para a eleição de seu sucessor na entidade empresarial . 
  Começa campanha de desarmamento  
  Da Sucursal do Rio  
 Militantes do Movimento Viva Rio e da AEVB (Associação Evangélica do Brasil) começaram ontem à noite a percorrer favelas cariocas em busca de adesão à campanha «Rio, Desarme-se» . 
 A campanha foi anunciada na semana passada . 
 Ela visa incentivar a população a se desarmar . 
  Zine  
 Se o teu programa de rádio predileto é o «Rock Report», tem um zine de encomenda para você . 
 É «Esquizofrenia», cujo quinto número foi mandado por seu criador, G. Custódio Jr. 
 São 18 páginas dedicadas a «guitar bands» de todos os tipos e latitudes . 
 Essa edição tem Boo Radleys, Lush, Luna, Redd Kross, House of Love, Sonic Youth e o Drugstore, nova banda inglesa que tem como vocalista/ baixista/ compositora a brasileira Isabel Monteiro . 
 Furo de reportagem do zine! 
 Escreva para rua Heitor Ariente, 42, São Paulo, SP, CEP: 05541-050 . 
 Ele ressalvou, porém, que o alongamento desejado pelo governo será voluntário ninguém será obrigado a deixar seu dinheiro nas aplicações por um prazo determinado . 
 As regras de agosto valerão somente para as aplicações feitas depois das mudanças . 
 Mas o candidato pode, em último caso, recuperar o dinheiro pago entre R$ 40,00 e R$ 55,00 no caso do Mackenzie na Justiça (leia texto abaixo) . 
 «Vou discutir se entro ou não na Justiça com a minha família», afirma o vestibulando Moisés . 
  PMDB debate assembléia exclusiva  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB criou uma comissão de sete deputados para examinar a proposta de convocação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 O coordenador dos trabalhos será o deputado Michel Temer (SP) . 
 A primeira reunião da comissão será no próximo dia 11 . 
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (RS), faz parte do grupo, que deverá levar à bancada uma posição sobre o assunto . 
 Não ajuda muito . 
 Seu livro amontoa frases do tipo «Nando é uma pessoa caseira, gosta de sua família, à noite sai pouco de casa e não costuma ir a lugares da moda.» 
 O livro ficou pronto antes de «Titãnomaquia» (93), o último disco da banda, já sem Arnaldo Antunes . 
 Trotta escreveu essa nova parte, sem dar muita atenção para a saída do roqueiro . 
  Aberto processo contra Clinton  
  Ex-servidora acusa presidente de molestamento sexual quando ele era governador de Arkansas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A ex-funcionária pública Paula Jones, 27, iniciou ontem processo por perdas e danos contra o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton . 
 Jones acusa Clinton de ter tentado forçá-la a fazer sexo oral quando ele era governador de Arkansas, sudoeste dos Estados Unidos, e ela funcionária pública . 
  Novas normas tentam aumentar a segurança  
  Da Reportagem Local  
 Devido ao aumento da violência entre os torcedores em dias de jogos, a Polícia Militar vem tomando medidas para aumentar a segurança dentro e fora dos estádios . 
 A última medida surgiu anteontem, por parte do Ministério Público do Estado de São Paulo, que divulgou a possibilidade de que grupos de pelo menos quatro torcedores que forem encontrados com armas ou explosivos sejam indiciados por formação de quadrilha . 
 «A proposta do Congresso é mais interessante porque pode dar penalidades que nós estamos proibidos de instituir através de Medida Provisória», comentou Itamar . 
 O Congresso deve examinar o projeto da lei antitruste do deputado Fábio Feldman (PSDB-SP), que prevê multa de CR$ 6 milhões e prisão para os responsáveis por supostos abusos . 
 A equipe econômica apóia o projeto . 
 Segundo Itamar, o governo não poderia impor estas sanções por meio de MP . 
 Os policiais examinaram o carro e levaram o corpo para o Instituto Médico Legal . 
 Ele foi enterrado ontem no cemitério São Paulo . 
 Em outubro passado, após o último dos três ataques de ladrões à sua casa, Melo comprou um revólver e fez um curso de tiros no clube A Hebraica . 
 Apesar de ser considerado atualmente um dos maiores pintores da humanidade, Van Gogh vendeu apenas um quadro em vida e era sustentado pelo irmão . 
 Contudo, não abandonava sua fé no princípio da criação, como explica Gabriel, e chegou a dizer ao irmão: 
 «Tenho certeza que esses quadros um dia valerão muito mais do que nos custaram em cores» . 
 Ele nem imaginava o quanto . 
 Em 1990, o empresário japonês Ryoei Saito comprou «Retrato do Dr. Gachet», de sua autoria, por US$ 82,5 milhões . 
 Em quatro das nove províncias do país as escolas fecharão, e trabalhadores terão condições especiais para poder observar o eclipse . 
  Brasil  
 Várias cidades brasileiras ficarão sob a sombra da Lua . 
 «3 de junho . 
 Recebi Tchernenko, assinei o relatório com Galina Dorotchina . 
 Repouso . 
 Voei até Zavidoso: cinco javalis.» 
 O máximo é a anotação do dia seguinte: 
 «Não fui a nenhum lugar, não telefonei a ninguém e ninguém me telefonou . 
 Lavaram-me a cabeça e me fizeram a barba.» 
 Artistas como James Rosenquist, Claes Oldenburg, Roy Lichtenstein, Robert Rauschenberg (que terá obras na 22ª Bienal também) e Andy Warhol adotaram na arte o imaginário da sociedade de consumo contemporânea, usando técnicas da história em quadrinhos, do cinema e da TV . 
 Segundo, os chineses surpreenderam porque sua pop art se voltou para os aspectos políticos, confrontando o imaginário da propaganda comunista com aquele da comunicação de massas . 
 O anteprojeto, afirma Erpen, trará uma «definição legal» de quem é o proprietário . 
 O Registro Nacional de Propriedade Automotora seria feito em qualquer um dos 8.000 cartórios de Registro Civil das Pessoas Naturais do país . 
 Haveria uma «folha corrida» de cada carro, na qual constaria «acidentes, penhoras, enfim, tudo», diz o desembargador . 
 A transferência do veículo para outra pessoa não terá efeito legal se não houver anotação no Registro Civil de Pessoas Naturais e de Veículos Automotores, como seriam chamados os locais que tratariam da questão . 
 Foi no restaurante principal do Hotel Metropol, um salão art-nouveau que o líder revolucionário russo León Trótsky frequentava . 
 FHC desenhou um cenário institucional para a futura Presidência que se aproxima muito do modelo «Presidência imperial» que a Folha já havia antecipado uma semana antes da eleição . 
 Outra coisa: o rosto dos personagens . 
 Burt Lancaster é a nobreza e a amargura em pessoa . 
 Claudia Cardinale é sangue novo, plebeu e puro, fluindo de jovem beleza, na casa . 
 Alain Delon é um Collor melhorado . 
 Dom Ciccio, o último bourbonista, o primeiro fascista talvez (Serge Reggiani) é o pobre coitado que não se conforma com a rendição do príncipe aos novos tempos . 
 Mas seria o caso de perguntar o que prevalece, afinal, neste filme . 
 O manual marxista e sociológico é veraz, mas por si só conduziria a uma insuficiência estética . 
 A fascinação burguesa com os cenários, as roupas, a música, que «O Leopardo» provoca, é superficial, hollywoodiana, nos leva a dizer apenas «que belo filme!» 
 Só podemos dizer «que grande filme» assumindo a perspectiva aristocrática de Burt Lancaster . 
 No começo de sua vida, meu pai foi jogador de futebol da seleção maranhense . 
 Quando eu era garoto, ele me botava nas costas e me levava para o campo do Luso-Brasileiro, que era um time famoso em São Luís do Maranhão, para ver jogos . 
 Mas a instabilidade da atividade comercial dele, deixava minha mãe louca . 
 Um dia, ela encostou meu pai na parede e pediu a ele que comprasse uma casa, antes que o dinheiro desaparecesse . 
 Então, tínhamos essa casa . 
 Para ter dinheiro para comprar meus livros, uma vida independente, consegui esse emprego na Rádio Timbiras . 
 Essa fragmentação do núcleo familiar foi provocada por migrações forçadas e por períodos de trabalho onde os pais ficam fora de casa das 5h até o anoitecer . 
 Além da falta do apoio familiar para orientar as crianças e os próprios adultos há também uma "banalização da violência'' após décadas de enfrentamentos raciais no país, segundo o relatório . 
  Patrocinador não substitui Senna  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Nacional informou ontem que não buscará uma personalidade esportiva para que ocupe o lugar de Ayrton Senna . 
 «Não é possível substituir Ayrton», disse Carlos Pousa, 37, gerente de comunicação do Nacional, cuja logomarca estampava o capacete, boné e macacão usados pelo piloto . 
 No Rio, chama-se de «bala perdida» aquela munição que, disparada por policiais ou bandidos nos frequentíssimos tiroteios que agitam a cidade, não chegam a atingir o alvo desejado . 
 Ora, há uma gritante inadequação no manejo da língua de Camões . 
 Embora pouco certeiras, errantes mesmo, nem todas as balas de que tratamos neste artigo merecem a qualificação de «perdidas» . 
 O repórter Carlos Monforte, que também depôs ontem, atribuiu as inconfidências do ex-ministro ao cansaço daquele dia, em que já tinha dado outras 24 entrevistas . 
 O próprio Ricupero também alegou cansaço . 
 Ele disse que a conversa entre os dois era «descontraída» por se tratar de Monforte, casado com uma prima da mulher do ex-ministro . 
  EM BAIXA  
  CHEQUES  
 A devolução de cheques por falta de fundos apresentou queda de 6% em agosto, em comparação a julho . 
 Em agosto, para cada dez mil cheques compensados, foram devolvidos nove, contra 11 em julho . 
 Os dados são da Serasa (Centralização dos Serviços dos Bancos) . 
  OURO  
 A demanda industrial de ouro recuou 4% em 1993, passando para 2.748 toneladas . 
 A procura menor no setor joalheiro foi mais acentuada, em termos globais, devido à queda na fabricação de jóias na China . 
 O show «O Casamento de Elza Soares e Mané Garrincha» terá em seu repertório várias canções brasileiras que falam de futebol, além de temas musicais de copas do mundo e hinos de clubes do país . 
 Quatro dessas músicas foram compostas especialmente para o evento «Copa Ilustrada» (leia trechos das letras à direita) . 
 Apesar disso, embora considerando-se vítima quase fatal do vício de ler jornais, Mamprin avisa que continuará a lê-los, ainda que às vezes contorcendo-se em dores e chorando copiosamente por causa da enxurrada dos clichês linguísticos . 
 Que Deus o ajude . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Legenda Foto: Dependente anda pela comunidade terapêutica Maxwell; Adolescente em tratamento mostra sua coleção de fitas  
  Crédito Foto: Fotos Helcio Nagamine/Folha Imagem  
  Cresce o número de jovens dependentes de crack  
  Droga é também o principal motivo para homicídios de adolescentes  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI e GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de crack, mistura de pasta de cocaína com bicarbonato de sódio, antigamente restrito a menores carentes de rua de São Mateus, no extremo leste de São Paulo, se alastrou . 
 Hoje o crack já invadiu as classes alta e média de São Paulo e é a droga que apresenta maior número de casos de dependência . 
 Segundo o Departamento Estadual de Narcóticos (Denarc), o número de encaminhamentos para tratamento por uso de crack aumentou cerca de 20% no ano de 1993 (com relação a 1992) . 
 No total foram 223 casos, dos quais 81 envolvendo jovens entre 16 e 18 anos . 
 Só nos dois primeiros meses deste ano o Denarc apreendeu uma quantidade de cocaína equivalente ao total do primeiro quadrimestre inteiro de 93 . 
 Esta é a segunda censura pública promovida por Veiga . 
 Em 93, proibiu o festival de filmes «Mix Brasil», com tema homossexual . 
 Com a censura, o artista plástico Gianguido Bonfanti, 45, teve que transferir a performance que aconteceria ao ar livre para uma pequena sala . 
 Cinema e música -- O Spazio Italiano -- Centro de Língua e Cultura Italiana (r . 
 Uruguaiana, 61, Santo André) promove a partir de hoje o curso «Cinema e Música Italiana», ministrado por Franco Pinzauti, professor do Centro Linguístico Dante Alighieri, em Florença . 
 De hoje até o dia 25, de segunda à sexta, às 20h, serão exibidos e discutidos cinco filmes, como «I Soliti Ignoti» e «Marrakesh Express» . 
 Em outros cinco dias, a canção italiana será o tema do curso . 
 Mais informações com Teresa Drago Kail pelo tel. 011/449-6197 . 
 Faltam um sistema judiciário confiável e um bom sistema educacional, diz . 
 «Ou seja, falta tudo o que faz funcionar bem a mão invisível do mercado», alerta North . 
 Apesar disto, os investidores internacionais parecem confiantes na recuperação e no retorno que terão nestes países . 
  Veja como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto da população eleitora do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em três sub-universos distintos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada sub-universo, que na composição total da amostra participa com seu peso eleitoral, os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível sócio-econômico . 
 Nessa empreitada, a Semco investiu US$ 850 mil . 
 A Semco-Johnson vai trabalhar no segmento de indústrias . 
 Na avaliação do empresário, o negócio promete . 
 Em grandes empresas, por exemplo, pode haver mais de cem prestadores de serviços . 
 A outra joint venture vai atuar no segmento de prédios comerciais . 
 Primeiro cliente: o complexo de quatro prédios do Banco Itaú, no Jabaquara, zona sul . 
  Guerra fria  
 Ao voltar anteontem de 15 dias de férias na Itália, com dois pimpolhos mais o marido, Lilian Witte Fibe tinha alvo certo assim que chegasse em casa . 
 Iria pegar a edição de agosto da «Vanity Fair» que assina e dissecar a reportagem sobre suas colegas norte-americanas . 
 Seria péssimo que, depois de tantos combates, víssemos a vitória consagradora do que São Paulo fabricou de pior na esfera da politicalha . 
 O segundo turno foi incorporado à Constituição de 1988 sob a égide de uma inspiração política que assegurasse alternativas aos eleitores . 
 Parece que fomos vítimas de um logro . 
 Como mostra o embate Lula-Collor, ganhou o pior . 
 Não por seus méritos pessoais ou por seu programa político . 
 Mas por artimanhas da mídia, dos poderosos e pela falta de caráter do contendor triunfante . 
 É imperioso que não se reabram fendas tão arriscadas, escoadoras de esgoto no segundo turno . 
 Se alianças de má-fé instituírem opções desse tipo, a «segunda chance» se abaterá sobre o Brasil como uma condenação irremediável . 
 A política se produzirá não como arte de governar, mas como fator de desagregação e de devastação do país . 
  Justiça nega habeas corpus a tripulantes de navio do Caribe  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Os seis tripulantes do navio Cielo d'Ístria, de São Vicente, Ilha do Caribe, acusados pela Polícia Federal de torturar dois passageiros clandestinos, foram transferidos ontem de Paranaguá para a sede da Polícia Federal (PF), em Curitiba . 
 O juiz federal Amaury Chaves de Athayde negou o pedido de habeas corpus em favor dos seis acusados . 
 Eles ficam presos na sede da superintendência da PF . 
 O excesso de regulamentação constitui uma das heranças culturais indesejáveis se se quer modernizar o país e retomar o crescimento sustentado . 
 Em vez de estimular a competição e permitir a livre escolha do consumidor, certa mentalidade burocrática tem a atávica propensão de determinar por decreto o que é melhor para o consumidor . 
 Não foi por acaso que a desregulamentação representou uma das reformas mais importantes nos ajustes recentes de países como o México e a Argentina . 
 Destaque-se, a propósito deste último país, que o decreto 2.284 de 1991 incluiu, entre outras providências, a desregulamentação da venda de medicamentos . 
 A aposentada Edite Klein, 60, voluntária do Hospital das Clínicas, chegou na agência Nacional do Bradesco, na avenida Paulista, às 9h35 e esperou até às 10h para receber seus primeiros reais . 
 «Vale a pena ter tudo em real . 
 Na padaria, por exemplo, eu pago CR$ 290,00 ou R$ 0,10 por pãozinho . 
 Como R$ 1 vale CR$ 2.750,00, eu perco dinheiro ao pagar em cruzeiros.» 
  Covas ainda vence no primeiro turno  
  Candidato tucano mantém vantagem de nove pontos percentuais sobre soma dos índices dos adversários  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo do Estado, Mário Covas, continua com a possibilidade de vencer as eleições no primeiro turno, conforme a última pesquisa Datafolha . 
 Os números revelados pelo levantamento realizado nos dias 21 e 22 de setembro mostram que tecnicamente não houve alteração na sucessão estadual . 
 Com a nova ida ao Rio Grande do Sul, Brizola tenta recuperar sua popularidade no Estado . 
 No primeiro turno das eleições de 89, ele obteve 60% dos votos gaúchos . 
 Segundo o Datafolha, ele tem agora 15% das intenções de voto . 
 O candidato pedetista decidiu promover manifestações no Rio para encerrar sua campanha . 
 No dia 27 haverá passeata e comício no centro da cidade . 
 Três dias depois, haverá carreatas e comícios em dois tradicionais redutos brizolistas, a zona oeste do Rio e a Baixada Fluminense . 
  Estados precisam ajudar a fiscalização  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O superintendente da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), Manuel Rodrigues, disse ontem que a máfia responsável pela implantação de um esquema de sonegação de impostos na ZFM só será desarticulada se as secretarias da Fazenda dos Estados intensificarem a fiscalização da saída dos seus produtos . 
 A Suframa já afastou 12 funcionários acusados de envolvimento nas fraudes . 
 A secretarias de Fazenda têm indústrias conveniadas com a Suframa . 
 Eles renderam dois vigias e os prenderam no banheiro . 
 Os demais funcionários já tinham sido dispensados . 
 Os assaltantes permaneceram cerca de sete horas no local . 
  (Luiz Malavolta)  
  Ensaios discutem humanidades em Freud  
  MARIA ISABEL P. LIMONGI  
  Especial para a Folha  
 O livro recém-lançado pela Imago, reunindo um série de artigos de Antonio Gomes Penna, tem certamente um título sugestivo: 
 «Freud, as Ciências Humanas e a Filosofia» . 
 Ninguém duvida de que estes três discursos se entrecruzam e que a forma deste entrecruzamento merece comentário . 
 Resta ainda o trabalho de pensar e delimitar o lugar ocupado pela psicanálise entre as «humanidades» . 
 De um lado, não faltam exemplos do modo como a filosofia e as ciências humanas se apropriaram de Freud a partir de redes teóricas que lhe são incompatíveis; do outro, é o próprio Freud quem se apropria de outros discursos, pretendendo reduzir a metafísica à metapsicologia e fazer da psicanálise a principal chave de compreensão do homem . 
 Nas duas direções, tais pretensões terminaram por causar um verdadeiro curto-circuito na relação entre a psicanálise, as ciências humanas e a filosofia . 
 O livro de Penna, contudo, não nos ajuda a esclarecer a série de mal(ou bem)-entendidos envolvidos nestas conflituosas relações . 
 Limita-se a constatar o fato de que Freud tem a ver com Rousseau, Marx ou Lévi-Strauss, diferindo aqui e ali de Kant ou Vernant . 
 Se o teclado «bluesy» de Billy Preston e os sopros dos Memphis Horns puxam o arranjo para o campo do soul, os glissandos do pedal «steel» de Robby Turner imprimem a sonoridade típica da country music . 
 «Boa canção! 
 Ela é mesmo country?», pergunta o reverendo Green, com um toque de ingenuidade, logo após a sessão de gravação, que termina em clima de festa, no estúdio . 
  Notas  
 Chris Webber tornou-se o terceiro « Rookie of the Year» a mudar de clube na temporada seguinte ao prêmio . 
 O primeiro foi Roy Felix, que em 1954 deixou o Baltimore Bullets (equipe que não tem nada a ver com os atuais) e foi para o New York Knicks; depois foi a vez de Adrian Dantley, que em 1977 saiu do Buffalo (atual LA Clippers) indo para o Indiana Pacers . 
 Webber estreou sábado passado com a camisa nº 2 do Washington Bullets e não a nº 4, que é usada pelo armador Scott Skiles . 
 Chris marcou nove pontos, apanhou nove rebotes, deu quatro tocos e cometeu dois erros . 
 O Washington foi derrotado pelo Boston Celtics, dentro de casa, pelo placar de 103 a 102 . 
  Clima político  
 Ricupero também teme a influência das eleições sobre o plano, por ser outro fator fora do controle do Ministério da Fazenda . 
 O clima político também condicionará a adoção ou não de medidas mais fortes para conter a alta dos preços . 
 Medidas anticonsumo, por exemplo, só em último caso . 
 Técnicos da Fazenda avaliam, de forma reservada, que o consumo já será inibido pelas recentes remarcações de preços condenadas pelo presidente Itamar . 
 A redução de impostos para a poupança, embora conte com a simpatia do Palácio do Planalto, enfrenta resistências na Receita Federal . 
 Q queda na arrecadação poria em risco a meta de manter os gastos públicos abaixo das receitas . 
 Os bancos Recaro também são vendidos inteiros . 
 E são tidos como a melhor marca do mercado, ao lado da Sulan . 
 «Nunca reformei bancos Recaro, nem precisei soldá-los», conta Salvador dos Santos, 48, da Auto Capas King . 
  Castelhano é adotado como segunda língua  
  Da Reportagem Local  
 Com a tendência de globalização da economia o portunhol tende a não ser mais usado pelos executivos brasileiros de empresas que atuam na América Latina . 
 «O castelhano passa a ser a segunda língua mais falada depois do inglês», afirma Adriana Lila Albertal, 44, coordenadora dos cursos para empresas da Seven, uma escola de inglês que abriu as portas para o idioma . 
 Durante o show, Nogueira e Pinheiro vão cantar as 17 músicas do disco . 
 São clássicos compostos pelos dois como «Espelho», «Súplica», «Poder da Criação» e «Eu, Hein, Rosa» . 
 Em entrevista à Folha na quarta-feira, o duo explicou como nasceu a idéia desse show . 
 7h36 -- na pista de acesso à rodovia dos Trabalhadores, nas proximidades da Penitenciária de Guarulhos, o acostamento continua ocupado pelos carros dos fãs; 
 7h44 -- percorrida a área fronteiriça ao presídio e já próximo dos pequenos lagos e do rio Tietê, margeando o Parque Ecológico, o caminho fica livre, sem fãs e curiosos, permitindo que o carro do Corpo de Bombeiros, com o caixão, aumente a velocidade; em todo o trajeto esta seria a única etapa sem público; 
 7h48 -- na altura da barragem do Parque Ecológico do Tietê, o fãs reaparecem e o cortejo passa ao lado do leito do rio, onde as águas poluídas estão cobertas por enormes camadas de uma espuma branca; uma faixa mostra três palavras «Senna Adeus Saudades» . 
 Marxismo, nem pensar . 
 A Igreja era, para ele, a única organização capaz de explicar o mal e, ao menos teoricamente, levantar armas para combatê-lo . 
 Não se considerava um apóstata, mas um «cismático virginal» ou um «católico renegado com tendências ao anarquismo» . 
 A religião é, com todos os méritos, um dos temas básicos do livro . 
 Dois outros mais dão vida às suas peripécias: sexo e arte . 
 Ocasionalmente eles se misturam, enchendo de graça a narrativa . 
 A certa altura, o Pequeno Wilson é pego chupando o peito de mármore de uma deusa grega . 
 Sexo e arte . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tudo contra a inflação  
 O banco central, diante de sinais evidentes de aquecimento excessivo da economia, temendo que o efeito indesejado da expansão seja a inflação, resolveu promover um verdadeiro choque monetário, elevando em 0,75 ponto percentual a taxa de juros . 
 Os mercados reagiram bem, interpretando a decisão como sinal de que o combate à inflação continua prioritário . 
 Esse é o cenário que se desenrola desde a última terça-feira nos Estados Unidos . 
 Foi provavelmente a última rodada de elevação de juros em 1994 pelo Fed, o banco central norte-americano, numa série que teve início em fevereiro . 
 Uma política que pode ensinar muito a outros países que enfrentam o desafio de eliminar a inflação . 
 O grupo colocou no mercado 120 mil toneladas de produtos siderúrgicos, um crescimento em torno de 29% . 
  No papel  
 A Limasa participou do pool de empresas que privatizou a Cosipa . 
 A cotação de suas ações preferenciais evoluiu 10.000%, equivalente a lucratividade real de 259% . 
 É cartão vermelho e não amarelo . 
 E não tem conversa . 
 Quanto ao Edmundo, não interessa se foi ou não provocado pelo estúpido dirigente que estava no banco . 
 Nada justifica a entrada desleal que lhe proporcionou um simples cartão amarelo . 
 E não nos convence em nada suas frases temperadas de cinismo como «bota um padre para jogar» ou «ninguém paga a minha conta de luz» . 
  ESCORPIÃO  
 23 out . 
 a 21 nov. 
 Seu Astral: Você continua numa fase ótima, portanto aproveite para detonar tudo que lhe convém . 
 Dica: A vida amorosa de um modo geral vai de vento em popa, mesmo porque Marte estimula seu lado mais conquistador e apaixonado, porém seja tolerante . 
  Resultados confirmam pesquisas Datafolha  
  Diferença entre a boca-de-urna e o resultado da eleição presidencial ficou abaixo de um ponto percentual  
  Da Redação  
 Os números oficiais da eleição para presidente, governadores e senadores confirmaram os resultados das pesquisas de boca-de-urna do Datafolha e as tendências apontadas nos levantamentos feitos entre 72 e 48 horas antes do pleito . 
 Tomando-se como referência os votos válidos (que excluem nulos e em branco), a diferença entre a boca-de-urna do Datafolha e o resultado oficial da eleição presidencial ficou abaixo de um ponto percentual para todos os candidatos . 
 A professora Maria Rosa Carvalho, 42, disse que a tradição de Corpus Christi não pode morrer . 
 Para ela, é importante que as pessoas continuem se dedicando a essa tradição, que é parte da cultura da cidade . 
 Em Aparecida, os estudantes da cidade também enfeitaram um quilômetro e meio de rua . 
  EUA reformam sistema de previdência  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou projeto de reforma do sistema de previdência que limita a dois anos o tempo de recebimento de seguro-desemprego para os beneficiários . 
 Ao fim desse prazo, as pessoas que ainda não tiverem obtido emprego serão colocadas em projetos comunitários subsidiados pelo governo federal e receberão o salário-mínimo (US$ 4,25 por hora) . 
  Cansaço derruba Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A maior vítima desse «futebol à americana» foi a Alemanha . 
 Números do Datafolha mostraram já na semana passada um grande declínio a partir dos 25min do segundo . 
 Nas quartas-de-final, os alemães perderam para a Bulgária com dois gols marcados aos 30min e 33min do segundo tempo e foram eliminados . 
 Essa não foi a única partida em que os alemães cansaram no final . 
 No terceiro jogo da primeira fase, eles fizeram 3 a 0 sobre a Coréia do Sul e no segundo tempo levaram dois gols e um sufoco . 
 Contra a Bélgica, outra vitória de 3 a 2 estava 3 a 1 no intervalo . 
  Candelabro  
 Rosane e Fernando Collor vão levar bagagem extra para a primeira turnê internacional dopo hecatombe . 
 * . 
  Burgess narra a destruição no século 20  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Publicado em 1989, «Qualquer Ferro Velho» (Any Old Iron), que a Rocco põe amanhã nas livrarias, tem tudo aquilo que se podia esperar de um romance de Anthony Burgess (1917-1993): personagens obsessivos (alguns ficcionais, outros reais, como os escritores A.J. Cronin e Joseph Conrad), temas palpitantes e erudição a granel (sobretudo linguística e musical) . 
 Ao fundo, um diorama do cataclísmico século 20 . 
 Como em «Poderes Terrenos» e «As Última Notícias do Mundo» . 
 Sem, no entanto, os mesmos delírios de imaginação . 
 Nem, infelizmente, a mesma empatia . 
 Muitas vezes, «Any Old Iron» é leitura das mais enfadonhas . 
 Em «Poderes Terrenos», Burgess revolvia de forma envolvente os subterrâneos do Vaticano e as intimidades de um escritor decalcado em Somerset Maugham . 
 Entre as 160 empresas que têm seus preços acompanhados de perto, também já ficou constatado indício de aumento abusivo entre fabricantes de macarrão e de pilhas . 
 A prioridade será dada às empresas do setor de alimentos industrializados, onde ocorreram as maiores altas . 
 Outro critério para a definição das empresas que serão obrigadas a retroagir seus preços é o grau de concentração no mercado . 
 A nova lei estabelece que aumentar os preços sem justificativa constitui em infração passível de punição com medida preventiva à empresa com posição dominante no mercado quando detiver 20% ou mais de um determinado mercado . 
 O registro é uma garantia para o empresário . 
 Evita que, após o esforço para fazer sua marca conhecida, outros a usem . 
 Ou o que ele adote uma marca já registrada e seja obrigado a abandoná-la por exigência de seu detentor . 
 Os direitos sobre a marca são por um prazo de dez anos, prorrogáveis por períodos sucessivos e iguais, a pedido do titular . 
 Caso isso não ocorra, o registro é extinto e a marca cai em domínio público . 
 Rocco é um dos poucos editores que dizem fechar bons negócios em Frankfurt . 
 Cita como exemplo a compra dos direitos dos best-sellers «A Fogueira das Vaidades», de Tom Wolf, e «Breve História do Tempo», de Stephen Hawking . 
 A Melhoramentos, uma das principais patrocinadoras da presença brasileira na feira, levará oito escritores (em sua maioria autores de livros infantis, como Ziraldo e Ruth Rocha) . 
 Seu editor, Alfredo Weiszflog, é, compreensivelmente, um dos mais otimistas: 
 «O potencial da nossa literatura infantil é enorme . 
 Enquanto no resto da América Latina predomina a importação de títulos infantis, o Brasil produz uns 90% dos livros infantis que consome.» 
  Parlamento Europeu vaia fala de Jirinovski  
 Cerca de 500 membros do Parlamento Europeu vaiaram o deputado ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski durante encontro da Conferência de Segurança e Cooperação na Europa em Viena . 
 As vaias explodiram quando ele disse que «a Rússia vencerá a Terceira Guerra Mundial, sem dúvida nenhuma» . 
  Sul-iemenitas rechaçam ataque  
 Os rebeldes do sul do Iêmen disseram que suas tropas impediram as forças do norte de tomar o aeroporto de Áden . 
 O aeroporto tem sido usado pelos separatistas sul-iemenistas como base para ataques às forças nortistas . 
  Bobbitt é preso por agredir noiva  
 John Wayne Bobbitt, o ex-fuzileiro naval que teve o pênis cortado pela mulher, foi detido domingo sob a acusação de espancar sua noiva, a ex-dançarina de strip-tease Kristina Elliott, 21 . 
  'As Portas da Justiça' fica atual com CPI  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 A luz de alguns acontecimentos recentes, «As Portas da Justiça» parece hoje um filme bem mais claro e atual do que quando foi exibido nos cinemas brasileiros em 1992 (dois anos depois de seu lançamento na Itália) . 
 De lá para cá, as repercussões da «Operação Mãos Limpas», que patrocionou a caça aos políticos e empresários corruptos na Itália, tornaram-se mais amplas, sobretudo quanto a seu princípio: o de substituir uma justiça acomodatícia por uma justiça eficaz . 
  Um morre e 11 ficam feridos durante racha  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Uma pessoa morreu e 11 ficaram feridas em um acidente envolvendo três veículos ontem em Santos (SP) . 
 Segundo o delegado responsável pelo caso, José Roberto Esteves, duas testemunhas afirmam que o acidente ocorreu durante um racha . 
 Um dos motoristas seria Fabiano Francisco Gomes, 20 . 
 Por volta das 2h, ele dirigia um Santana, junto com seu irmão, Flávio, pela avenida Pedro Lessa, próximo ao canal 4 . 
 Segundo testemunhas de nomes não revelados pelo delegado, Gomes disputava um racha com uma Paraty . 
 Seu carro teria atravessado a pista e batido no táxi dirigido por José Roberto da Silva, que morreu na hora . 
 Ainda nos Jardins, os consumidores poderão fazer compras na alameda Lorena . 
 Parte dos estabelecimentos do local funciona até as 20h . 
 No centro da cidade, a porcentagem de lojas abertas deve chegar a 70%, segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas, Murad Salomão Saad . 
 «A estabilidade deve levar a um aumento dos financiamentos, que hoje são responsáveis por apenas 5% das vendas de carros no Brasil . 
 No exterior, eles respondem por 60%», diz Ozi . 
  Balanço  
 A Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) divulgou o ranking de modelos mais vendidos em maio . 
 O Gol liderou a classificação com 20.104 unidades vendidas no atacado . 
 «Nós não vamos fazer nosso trabalho pelos interesses da imprensa, vocês seguem os interesses da candidatura de Fernando Henrique, nós trabalhamos pela candidatura Lula», disse o assessor de imprensa, Ricardo Kotscho . 
  (GK)  
  AUTOMOBILISMO  
  Piquet e Ingo Hoffmann param  
 O BMW dos brasileiros e dos alemães A.Heger e J.Winkelhock abandonou as 24 Horas de Nurburgring (Alemanha) . 
 A propriedade pertencia ao agricultor gaúcho Cesar Pedro Hartmann . 
 Hartmann comprou a fazenda por cerca de US$ 140 mil em 1981, diz a reportagem . 
 Ainda segundo a revista, em 21 de junho de 1991, Fernando Henrique e Sergio Motta transferiram a fazenda para a Agropecuária Córrego da Ponte Ltda., empresa aberta por ambos em janeiro de 1989 . 
 A transação teria sido registrada por um valor equivalente a US$ 20 . 
 Folha -- Sua formação é de historiadora da arte . 
 Como voltou-se para a educação? 
 Amelia Arenas -- Ainda vivendo na Venezuela, fui dar aulas de arte para presidiários . 
 Senti-me ridícula fazendo-os recortar e colar, no tradicional sentido do que se chama de «fazer arte» . 
 Até que decidi levar slides de obras e fazê-los falar . 
 Eles me mostraram que este é o verdadeiro sentido do ensino da arte . 
 O gol histórico aconteceu às 23h19min do dia 19 de novembro de 1969, aos 34min12s8 do 2º tempo . 
 Foi o gol da vitória do Santos (2 a 1) contra o Vasco, no Maracanã, diante de 60 mil pessoas . 
 O pênalti aconteceu quando Pelé foi derrubado pelo zagueiro Renê . 
 Os jogadores do Vasco reclamaram, mas Pelé os convenceu de que realmente aconteceu a falta . 
 Antônio Carlos Magalhães -- Acho que é muito indefinido, na medida em que continua havendo uma única candidatura de fato: a do Lula pelo PT . 
 Como ele nunca passa de um terço do eleitorado, não parece que chegará a se eleger com a maioria . 
 O país está à procura de uma solução que não seja o Lula . 
 Mas os que pensam assim ainda não encontraram o caminho . 
 Aliás um caminho difícil de ser encontrado, não só porque existem muitos partidos disputando espaço, como também porque há muitos interesses e dificuldades pessoais . 
 Folha -- Na reunião nacional do PFL havi uma parte do partido querendo lançar sua candidatura a Presidência . 
 O sr. acabou dando um jeito para que isso não ocorresse . 
 Por quê? 
 Pergunta -- Mas ela não obrigou os jornais a um corrida impossível? 
 Resposta -- Não diria isso . 
 Se trabalha com método e objetivos diferentes... 
 E além disso, dois minutos de TV podem contar uma grande história, mas também podem estar cheios de idiotices . 
 Segundo seu coordenador geral, Emerson Kapaz, o objetivo do PNBE é «possibilitar que os pequenos e médios empresários manifestem suas preocupações com relação aos problemas econômicos, políticos e sociais do país, preocupações que vão além das portas de suas empresas» . 
 De acordo com o modelo de direção do PNBE, as decisões são tomadas pelas bases empresariais . 
 A operação vai funcionar todos os dias em 30 escolas e uma vez por semana em outros 70 estabelecimentos . 
 Em cerca de 100 locais, a operação feita por funcionários da escola e supervisionada pela CET . 
 A programação para esta semana inclui treinos durante toda a terça-feira e na quarta de manhã . 
 À tarde, a delegação embarca para a Bulgária, onde realiza uma série de amistosos preparatórios para o Mundial da Grécia, que começa no próximo dia 29 . 
 A chave do Brasil na primeira fase do torneio tem as equipes da Argentina, EUA e Alemanha . 
 * . 
 Lílian Ramos deu uma entrevista (ao jornal «O Globo») afirmando que nunca foi garota de programa . 
 Saiu no sábado, 19 de fevereiro . 
 Ninguém lhe deu ouvidos . 
 Para a imprensa, uma moça que samba ao lado do presidente sem calcinha não parece ser direita e merece a execração pública, ainda que feita de forma torta . 
 E sem direito a defesa . 
 Captará também todo o processo de arredondamento e de aumentos ocorridos no início de julho . 
 Alguns bancos fazem coleta própria para o cálculo de quanto será a inflação número básico na discussão de estratégias para obter a melhor rentabilidade nas aplicações financeiras . 
 Essas malformações impediriam a sobrevivência dos fetos, segundo Faundes . 
 Devido às declarações, a Polícia Civil de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) abriu inquérito para apurar a prática de abortos na Unicamp . 
 O comandante da PM, coronel Francisco Profício, deverá decidir hoje se afasta o chefe da PM na Baixada Santista, coronel Jorge Raimundo da Silva . 
 Cinco dos oficiais afastados um major, um capitão e três tenentes, além de um sargento e um soldado, estão detidos desde sexta-feira na sede da Corregedoria, em São Paulo . 
 Durante toda a tarde, surgiram informações, não confirmadas, de que o senador iria ao encontro de Lula em São Bernardo . 
 No início da noite, um assessor de Bisol, que se identificou apenas como Paulo, disse que o senador não sairia do apartamento, onde deveria assistir ao jogo da seleção brasileira . 
 «Mas, sem dúvida, não perdeu a sua picardia e o incrível controle de bola, que o consagraram», concluiu . 
 O processo foi movido em 1992 pelo então candidato José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB), que acabou eleito prefeito da cidade . 
 Teixeira abriu processo após a publicação de uma nota que comparava as contas do prefeito em sua gestão anterior (83-89), com as propinas supostamente recebidas pelo ex-ministro do Trabalho Antonio Rogério Magri . 
 A sentença foi promulgada há cerca de duas semanas, segundo o juiz Edson Aparecido Brandão, da 5.ª Vara Criminal de Campinas . 
  Candidatos devem passar por testes  
  Da Reportagem Local  
 A Bandeirantes estréia em novembro um novo «game-show» . 
 Apresentado por Daniel Filho, «Melhor de Todos» terá 100 concorrentes por programa e prêmios como automóveis e apartamentos . 
 As inscrições já estão abertas . 
 Como em «Super Market», os candidatos passam por um teste de conhecimentos gerais . 
  Enéas e Fortuna se dizem discriminados  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Em São Paulo  
 Enéas Carneiro (Prona) e Hernani Fortuna (PSC) deixaram ontem de madrugada a sede da Rede Bandeirantes dizendo que foram discriminados durante o debate entre os presidenciáveis . 
 «Foi uma farsa, me senti mal ali . 
 Quando terminar a eleição, quem perder será ministro de quem ganhar», disse Enéas, irritado por não ter sido alvo de perguntas dos jornalistas convidados . 
 Nada, porém, se compara ao movimento que o projeto gerou junto à legião de crianças de rua que habita o antigo down town paulistano . 
 Crianças que se abrigam em construções abandonadas das primeiras décadas do século, que se enfiam entre portais, banham-se nos espelhos d'água e cheiram cola nas calçadas . 
 A primeira reação diante da novidade foi uma mistura de satisfação e agressividade . 
 Satisfação pelos «brinquedos» que chegavam; agressividade pela percepção de que aquilo que invadia o território não se destinava diretamente a eles . 
 Outras duas filhas de Sverner trabalham no Banco Rendimento, de negócios, que também pertence à família . 
  (FF)  
 Em encontro com banqueiros, o presidente do BC declarou poder dizer que «por fim a economia japonesa caminha para a recuperação, mesmo com o fator desestabilizador representado pela recente valorização do iene» . 
 A moeda japonesa subiu de 112 ienes por dólar no início do ano para cerca de 99 ienes por dólar nos últimos dias . 
 A nota afirma que o Pão de Açúcar comprou a mesma cesta em outros seis supermercados de São Paulo ontem . 
 Obteve preço médio de 134,07 URVs . 
 Em um deles, a cesta teria custado 147,41 URVs . 
 Os nomes dos estabelecimentos não foram divulgados, mas a empresa afirma ter a documentação que comprova os dados . 
 «Não podemos admitir que, numa fase delicada como essa de transição para a nova moeda, motivações eleitoreiras usem os supermercados como fator para prejudicar o plano de estabilização econômica», diz o comunicado . 
 Não fossem as contusões (Edumndo, Cléber e Rincón), ontem seria possível separar nitidamente os dois times do Palmeiras . 
 A equipe A, que jogou contra o Novorizontino, fez hidroginástica no Projeto Acqua (zona sudoeste de São Paulo) . 
 O time B, que joga hoje, enfrentou os juniores . 
 As únicas exceções, além do goleiro Sérgio, foram o ponta Maurílio e o meia Jean Carlo, substitutos de Rincón e Edmundo na quarta-feira . 
 O primeiro esteve no Projeto Acqua e o segundo, no CT com o restante dos reservas . 
 Eles começam pela primeira vez um jogo pela seleção . 
 Sempre entraram durante a partida . 
 Viola, 25, foi convocado sete vezes, participou de três jogos, ficou 84 minutos em campo e não fez gol . 
 Ronaldo, 17, também não marcou gol . 
 Foi convocado quatro vezes, mas só entrou uma, por 10 minutos . 
 Se for aos Estados Unidos, disputará a Copa com a mesma idade com que Pelé conquistou o Mundial de 1958 . 
 Pelé defende a convocação de Ronaldo para a Copa . 
  Desescândalo  
 A Procuradoria de Justiça do Rio passa da glória efêmera de acusadora à situação de ver sucessivamente repelida, na avaliação dos órgãos oficialmente autorizados, a validade de suas pretensas provas . 
 Depois da Procuradoria-Geral da República e da Corregedoria da Câmara, agora é o relator do Órgão Especial do Tribunal de Justiça, desembargador Gama Malcher, que declara a inépcia das pretensas provas apresentadas pelo promotor Antônio Carlos Biscaia . 
 Para agravar a situação de Biscaia, ontem era esperado um repentino pedido de licença do seu principal aliado, o presidente do tribunal, Antonio Carlos Amorim o da inexplicada denúncia feita na Itália contra «um partido brasileiro que recebe ajuda da máfia e do narcotráfico» . 
  Febraban promove curso de finanças  
 Termina amanhã (12) o prazo para inscrições do «Programa de Formação de Profissionais para Instituições Financeiras» . 
 O curso é realizado pelo Instituto Brasileiro de Ciência Bancária, um órgão da Febraban, com apoio da Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Tem carga horária de 121 horas e deve mostrar conceitos operacionais praticados no sistema financeiro brasileiro . 
 Informações: (011) 604-4197 . 
  Equipe descobre tribo nômade na Sibéria  
  Das agências internacionais  
 Antropólogos russos e americanos descobriram uma tribo nômade que vive na península de Yamal (Sibéria) como se estivesse na pré-história . 
 O povo, chamado Nenet, vive de extrativismo e se protege com peles animais . 
 Por enquanto, prevalece no PFL a tese de uma candidatura própria, mas nomes como o do deputado Roberto Magalhães e do ex-ministro Gustavo Krause já estariam dispostos a apoiar Jarbas contra Arraes, que deve coligar-se com o PT . 
 O PPS e o PSDB devem participar de uma frente contra o ex-governador . 
 O elo entre eleição para a Presidência e governo estadual também existe no Ceará . 
 O ex-governador Tasso Jereissati espera a definição do quadro nacional para fazer sua opção . 
 Se não for candidato a presidente -- hipótese remota hoje -- ou a vice, Tasso deverá tentar voltar ao governo estadual . 
 A previsão é de que as unidades sejam entregues daqui a 24 ou 30 meses . 
 Após as chaves, incidem juros de 12% ao ano (tabela price) sobre as parcelas restantes . 
 O lançamento é vendido pela Itaplan . 
 No estande de vendas (estrada do Campo Limpo, 1.001) há apartamento modelo decorado . 
 Na ação, os advogados da família Félix sustentaram que «cabe ao Estado cuidar da criança em termos previdenciários» . 
 O Estado, em resposta, alegou que «pode estar sendo aberto um precedente perigoso, atrás do qual virão outros, que o erário (fazenda pública) não terá condições de suportar» . 
  AS MELHORES OFERTAS  
  Europa  
  LISBOA  
  US$ 832  
  Iberia  
  Na Salt Lake  
  MADRI  
  US$ 782  
  Alitalia  
  Na Tiger's  
  PARIS  
  US$ 833  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Salt Lake  
  LONDRES  
  US$ 836  
  Vasp  
  Na MR  
  BRUXELAS  
  US$ 814  
  Vasp  
  Na Tiger's  
 AMSTERDÃ . 
  US$ 836  
  Vasp  
  Na MR  
  FRANKFURT  
  US$ 757  
  Lufthansa  
  Na Salt Lake  
  ZURIQUE  
  US$ 839  
  Alitalia  
  Na Tiger's  
  ROMA  
  US$ 833  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Salt Lake  
  ATENAS  
  US$ 884  
  Iberia  
  Na Salt Lake  
  Estados Unidos/Canadá  
  MIAMI  
  US$ 469  
  World Airways (fretamento)  
  Na Salt Lake  
  Na Tiger's  
  NOVA YORK  
  US$ 699  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Tiger's  
  WASHINGTON  
  US$ 858  
  Transbrasil  
  Na Jatobá  
  SAN FRANCISCO  
  US$ 895  
  Vasp/American Airlines  
  Na Tiger's  
  LOS ANGELES  
  US$ 696  
  Vasp  
  Na MR  
  OTTAWA  
  US$ 899  
  Vasp/USAir  
  Na Salt Lake  
  América do Sul  
  BUENOS AIRES  
  US$ 249  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Salt Lake  
  SANTIAGO  
  US$ 422  
  Pluna  
  Na San Marcus  
  MONTEVIDÉU  
  US$ 219  
  KLM  
  Na Salt Lake  
  Ásia/Oceania  
  TÓQUIO  
  US$ 1.300  
  Canadian  
  Na Salt Lake  
  PEQUIM  
  US$ 1.759  
  JAL  
  Na Salt Lake  
  BANCOC  
  US$ 1.499  
  KLM  
  Na New Age  
  SYDNEY  
  US$ 1.449  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Tiger's  
  WELLINGTON  
  US$ 1.615  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Salt Lake  
  JACARTA  
  US$ 1.680  
  KLM  
  Na New Age  
  KATHMANDU  
  US$ 1.849  
  British Airways  
  Na Skarlatt  
  NOVA DÉLI  
  US$ 1.370  
  KLM  
  Na New Age  
  CINGAPURA  
  US$ 1.590  
  KLM  
  Na New Age  
  África  
  JOHANNESBURGO  
  US$ 945  
  SAA  
  Na Salt Lake  
  TÚNIS  
  US$ 895  
  KLM  
  Na Skarlatt  
  RABAT  
  US$ 985  
  Iberia  
  Na Skarlatt  
  CAIRO  
  US$ 1.066  
  Alitalia  
  Na Tiger's  
  VOLTA AO MUNDO  
  SP-Frankfurt-Bancoc-Cingapura-Taipé-Los Angeles-SP  
  Varig/Singapore Airlines  
  US$ 2.838  
  Na Salt Lake  
  SP-Londres-Cingapura-Hong Kong-San Francisco-Los Angeles-SP  
  Varig/Singapore Airlines  
  US$ 2.870  
  Na New Age  
  SP-Sydney-Bancoc-Paris-SP  
  US$ 2.998  
  Aerolineas Argentinas  
  Na Skarlatt  
 «As fábricas de tecidos já estão com a produção vendida até outubro . 
 Só estão aceitando pedidos para novembro . 
 Isso dá espaço para reajustes de preços.» 
 Hamuche faz sugestões ao governo para rebater os aumentos: criar linhas de crédito especiais para importação de têxteis e suspender temporariamente as exportações de tecidos . 
 Folha -- Uma vez você falou «eu sou foda»... 
 Neto -- Mas eu continuo foda . 
 «Somente o Golden Club deve pagar algo em torno de US$ 600 mil em prêmios este ano», afirma . 
 Após as corridas em Sorocaba tem início uma verdadeira maratona de vendas de quarto-de-milha . 
 Serão quatro leilões . 
 Dia 13 de maio, o 2º Estância Shalakô manda 60 lotes a negócio no Jóquei Clube de São Paulo; dia 14, Nelson Fakri reserva 50 animais da geração nascida em 92 em seu haras para seu pregão em Porto Feliz (SP), cidade próxima a Sorocaba . 
 Outra alternativa a de aproveitar o momento em que o real valesse CR$ 1.000, para facilitar as contas e o aproveitamento das cédulas em cruzeiros reais é considerada de difícil aplicação . 
 Isso porque, mesmo no momento da troca de moedas, ainda haveria alguma inflação em cruzeiros reais . 
 Portanto, dizem os técnicos, R$ 1 só valeria CR$ 1.000 durante um dia útil . 
 No dia seguinte, a conta já seria outra . 
 Além disso, segundo projeções da área técnica, essa paridade seria atingida na primeira quinzena de abril, período considerado prematuro para o lançamento do real . 
  Rossi acaba com o sonho  
 Nunca, desde 1966, a seleção brasileira se vira envolvida em clima de otimismo tão grande quanto em 82 . 
 Comandado por Telê Santana, o Brasil se reconciliou com o futebol ofensivo e chegou à Espanha como favorito, ao lado da Alemanha Ocidental . 
 A atleta disse não ter gostado do seu tempo de 22s65 no Meeting de São Paulo . 
 «Já fiz 22s24 este ano.» 
 Para a temporada de 94, Dannette Young pretende melhorar seu recorde pessoal nos 200 m, que é de 22s20 . 
  Agora é moda carpete de madeira  
  Indicado para residências, tem fácil manutenção; preço é mais alto que o similar têxtil  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Ter o chão de sua casa forrado com uma fina lâmina de jatobá, ipê ou marfim tem sido a opção preferida de milhares de brasileiros . 
 Lançado há menos de 15 anos, o carpete de madeira decolou nos últimos três anos . 
 Agora, está no auge, afirmam os lojistas, apesar de ser, em média, mais caro que o seu similar de náilon, poliéster ou outros materiais . 
 «Há um modismo . 
 O produto é muito indicado por decoradores», diz Wlademir Franco, 42, diretor de vendas da Casa Fortaleza, com 16 lojas . 
 Ele vende entre 8.000 e 9.000 metros quadrados (m2) por mês do carpete . 
 O tradicional atinge cerca de 80 mil m2 . 
 Há dois anos, a proporção era de 1.000 m2 (madeira) para 60 mil m2 (têxtil) mensais . 
 Por isso, por exemplo, seria ingênuo esperar providências da Justiça Eleitoral porque FHC teria se aproveitado do Real para fortalecer sua candidatura . 
 A obra de um governo é capital eleitoral legítimo . 
 A garantia do eleitor contra o uso da máquina pública pelos governos está na reação crítica dos outros partidos, que pode ser amena ou radical, sincera ou populista, ininteligível ou eficiente . 
 A inauguração de um conjunto habitacional não é caso de polícia, é caso de política . 
 Cabe ao eleitor identificar o que o ato tem de autenticidade e o que tem de oportunismo ou enganação . 
 Nesse aspecto, há um curioso adesivo plástico do PT: em vez de chamar a polícia pela janela do automóvel, a propaganda lembra a «reincidência» do eleitor no erro (votar mal), com a seguinte frase: 
 «Você é mesmo inacreditável» . 
 A Alemanha desempenha um papel primordial na filosofia estratégica de Jirinovski . 
 Ele sente pelos alemães uma espécie de «amor e ódio», e, apesar das ameaças de guerra nuclear contra eles, é com eles que deseja colaborar . 
 Jirinovski profetiza o renascimento de uma nova Grande Alemanha . 
 «A Áustria e a Eslovênia devem juntar-se à Alemanha, que desta maneira terá acesso ao Adriático . 
 A República Tcheca terá que ser inteiramente absorvida pela Alemanha . 
 E é possível que também devolvamos a ela, algum dia, Kõnigsberg e Kaliningrado...» 
 A seguir, Jirinovski assume ares de visionário: 
 «Um dia, no futuro, a Grande Alemanha e a nova Rússia formarão uma aliança . 
 E juntos neutralizaremos a Europa» . 
 Ele tem formação em engenharia civil e administração e passagens por órgãos e secretarias do governo do Estado . 
 «A eficiência da Fundação Pró-Sangue está no fato de sua diretoria ter saído das mãos dos médicos», afirma . 
 «É preciso também vencer o corporativismo de algumas áreas técnicas para profissionalizar as entidades», completa . 
  (DCM)  
  Polícia vai marcar depoimentos  
  Da Folha ABCD  
 O delegado seccional de São Bernardo, Antonio Fernando Costa, afirmou ontem que os primeiros depoimentos sobre o uso de carros de som de sindicatos por políticos deverão ser marcados para o final de junho . 
 Ele confirmou que os primeiros a serem chamados são Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência da República pelo PT, e Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente nacional da CUT . 
 Fazem parte da lista um integrado pacote com processador de textos, planilha e banco de dados, programa para gerenciamento de envio e recebimento de fax e uma agenda para marcar compromissos . 
 Há também o dicionário «Random House Webster's School and Office», uma coleção em CD de figuras e imagens para ilustrações, e programas educativos como o «Wallobee Jack» . 
 A linha Main Street foi mostrada pela WordPerfect na Comdex de Las Vegas (EUA), no ano passado . 
 Vai para 12 anos que o Rio não tem listas telefônicas, porque as «concorrências» da Telerj terminaram, todas, em escândalo . 
 Escândalos, todos, impunes . 
 O serviço da Telerj é indecente, mas nem só o serviço é assim . 
  Outro recorde  
 Todo ano há entressafra, período de menor disponibilidade de determinado produto agrícola ou pecuário . 
 Quebra de safra, produção menor do que o previsto, é corriqueira . 
 Mas o aumento de 300% no preço do feijão em apenas um mês, é um fato sem igual na história das entressafras como pretextos: é quase oito vezes mais do que a inflação no mesmo período . 
 O mercado futuro de DI para outubro projetava rentabilidade de taxa/over para este mês de 3,76% ontem, contra 3,71% no dia anterior . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,134% no último dia 4 . 
 A taxa média do over foi de 5,57% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,63% ao mês . 
  ...e a solução pode estar no próprio corpo  
  Subvertendo a anatomia, cirurgias levam o músculo das costas ao coração ou artérias do intestino à coluna  
  Da Redação  
 Depois da era dos transplantes, algumas pessoas que precisam de um novo órgão podem encontrar um doador em si mesmas . 
 Buscar soluções no próprio corpo é uma das mais novas tendências da ciência médica . 
 A força que falta ao coração pode vir de um músculo das costas, que passa a envolvê-lo como um cobertor a cirurgia é realizada no HC desde 1988 . 
 A rica vascularização do intestino pode ser parcialmente levada para a coluna vertebral e devolver parte dos movimentos de um paralítico . 
 A marca Heloisa apresenta na feira o queijo mussarela Fiori Di Latte . 
 Terá a mesma apresentação da mussarela de búfala, acondicionada em soro de leite . 
 Vai custar entre 4 e 5 URVs . 
 A Teixeira testa na Fenaqueijo sua massa para pão de queijo e mostra a linha cujo parmesão ralado é o carro-chefe . 
 Segundo o presidente da empresa, Solon Teixeira de Rezende Júnior, a indústria trabalha com ociosidade de 40% . 
 «Com os resultados da feira essa ociosidade deve cair para 20%», afirma . 
 Evite ainda segurar acessórios, que custam cerca de 35% do preço do bem e há franquia de 20% . 
 Um dos responsáveis pela alta do índice de sinistralidade é o aumento da quantidade de desmanches de veículos roubados, mesmo os novos, diz o corretor de seguros Daniel de Souza . 
  Williams do brasileiro era 'experimental' .  
  Da Reportagem Local  
 O relatório divulgado ontem pelos diários franceses «L'Equipe» e «InfoMatin» aumentam as especulações divulgadas nos últimos meses pela imprensa mundial . 
 Para a maioria dos jornalistas especializados em Fórmula 1, a ruptura da barra da direção do Williams de Ayrton Senna é a causa maior da morte do piloto brasileiro no autódromo de Ímola . 
  Ford responde  
 Hamilton Fornasaro, gerente de atendimento ao cliente Ford, informou que o problema dos Escort 1.6 L e GL ruído na caixa de câmbio era motivado por uma folga entre dentes da engrenagem . 
 A solução encontrada pela fábrica foi a colocação de um forro acústico sobre a caixa de mudança . 
 A partir de fevereiro deste ano as duas versões já saem de fábrica com a modificação . 
 Os jogadores comemoram a vitória na estréia tocando e cantando sambas no ônibus que os levou do estádio de Stanford para o hotel Villa Felice, em Los Gatos (cidade do Estado da Califórnia) . 
 Ele levaram pandeiros e surdos (instrumento de percussão) para o estádio . 
 Deixaram-os no ônibus . 
  O sonho não acabou  
  Clóvis Rossi  
 BUDAPESTE -- Deu na edição de fim-de-semana do «Financial Times», considerado o jornal mais influente do mundo: 
 «Brasileiros acordam de um sonho Real» . 
 Fernando Henrique Cardoso recebeu o texto, guardou no bolso para ler mais tarde, mas ouviu um resumo durante conversa com os jornalistas no Art Café, de Szentendre («Santo André»), cidadezinha próxima de Budapeste . 
 PEFELISTA GANHOU US$ 510 MIL DE EMPREITEIRAS . 
 Deputado Ézio Ferreira, do Amazonas, recebeu depósitos das construtoras CTL, Rodal, Solo e Castor . 
 HUMBERTO GUIMARÃES -- O artista mineiro expõe 13 desenhos e 20 pinturas, fazendo aquilo que o artista plástico Amilcar de Castro classifica como «neblina gráfica» . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Até 11 de abril . 
 Preço das obras: de US$ 600 a US$ 3.000 . 
 Foi apenas para realizar uma adaptação ao reajuste da URV, que aponta inflação para junho de 45% e ainda propiciar um juro real (acima da inflação) de 2,75% . 
 A elevação na taxa do over facilitou também a colocação das Letras do Banco Central em leilão ontem . 
 O Banco Central realizou a colocação total dos papéis de 28 dias emitidos . 
 A procura pelos títulos propiciou a possibilidade do BC oferecer às instituições compradoras rentabilidade seis pontos abaixo da variação do over . 
  Fotocópia pode gerar doença pulmonar  
  Silício e ferro do pó usado nas fotocopiadoras podem causar ao pulmão lesões mais comuns em mineiros  
  Das agências internacionais  
 A exposição excessiva ao pó de toner das máquinas de fotocópia pode causar uma grave doença nos tecidos do pulmão (a siderossilicose), diz um estudo publicado amanhã na revista «The Lancet» . 
 Os pesquisadores da Universidade de Granada (Espanha) descrevem o caso de uma mulher de 44 anos que trabalhou seis anos fazendo fotocópias e teve a doença . 
  Primavera traz flores 'inéditas' .  
  Espécies importadas da Europa e da África são usadas em arranjos sofisticados  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Os frequentadores de floriculturas e dos corredores perfumados do Ceagesp terão de acrescentar novos verbetes em seus dicionários, como protéias, minigérberas, tulipas vermelhas, lírios cor-de-rosa e vermelhos, lírios star-gaze e casablanca e scutellarias . 
 Trata-se de uma nova leva de flores européias e africanas importados pela cidade de Holambra (99 km a noroeste de SP) que começaram a pipocar na cidade . 
 Os representantes dos pecuaristas das principais regiões produtoras do estado também se reuniram ontem, em Araçatuba (SP), para tratar da transformação dos preços de cruzeiros reais para URV, mas ainda não tinham conhecimento da proposta dos frigoríficos . 
 Durante a reunião dos criadores, não se fechou um parâmetro de desconto para efetuar a conversão . 
 Segundo Rezek Nametala Rezek, presidente do Sindicato Rural da Alta Noroeste, os pecuaristas formaram uma comissão que vai estudar o assunto nos próximos dias para formular uma proposta para indústria . 
  China anuncia primata com 45 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos chineses dizem ter desenterrado fósseis de um nova espécie de primata com cerca de 45 milhões de anos em Liyang (a oeste de Xangai) . 
 O «eo-mono da China» reforça a tese de que os ancestrais dos macacos viveram na Ásia e na África, afirmam os cientistas . 
 A torcida palmeirense comemorou a vitória como se a equipe já tivesse assegurado o título . 
 Eufórica, contrastou com torcedores corintianos que depois do segundo gol do Palmeiras começaram a ir embora do estádio . 
 «O liberalismo social é primo da social-democracia . 
 A diferença é apenas de ênfase nos programas», afirmou Valle . 
 Ontem Rocha gravou programa para o horário eleitoral defendendo seu pai, Nevaldo Rocha, e acusando a Folha de tirar «proveito» de uma «alma indefesa» . 
 Et cetera... 
  Sede  
 Que Gatorade que nada . 
 Supermodelos como Cindy Crawford, Naomi Campbell e Karen Mulder estão matando sua sede e recompondo suas energias com Sunrider Fortune Delight, uma mistura de jasmim, camélia, crisântemo e outras ervas . 
 A bebida deve ser diluída em água e ainda promete uma pele sedosa . 
 Os signatários são intelectuais, professores universitários e artistas . 
 Entre os nomes de maior destaque estão Aspásia Camargo, Emília Viotti da Costa, José Arthur Giannotti, José Mindlin, Jorge Zahar e Luís Carlos Bresser Pereira . 
 Mas «é uma luta» vender biquínis brasileiros para as norte-americanas . 
 «Elas olham, acham muito pequeno e muitas vezes vão embora sem experimentar», diz . 
 «Até os modelos maiores assutam . 
 Mostro aquela calcinha com um bundão e elas mesmo assim não querem.» 
  São três palavras  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Apresentado como elo entre a administração de Fernando Henrique Cardoso e a de Rubens Ricupero, o deputado José Serra deu entrevista no último domingo . 
 Ensinou-nos o seguinte: 
 «A maior dificuldade do plano não é a sua formulação, mas as pressões do dia-a-dia» . 
 Cito textualmente a frase que foi puxada para «olho» da entrevista . 
 E o motivo da citação é piedoso: não há problema algum com o plano da equipe econômica . 
 É perfeito, indestrutível, óbvio, o escambau . 
 O diabo são os outros, ou seja, aquilo que o deputado chama de «pressões do dia-a-dia» . 
 SISTEMA FINANCEIRO A câmara setorial financeira adiou para o próximo mês discussões sobre reformas e tributação sobre aplicações . 
 As empresas aceitam discutir redução de juros caso a carga tributária diminua . 
 REMÉDIOS As 37 mil farmácias do Paraná lançaram ontem a cesta básica de remédios, com 20 medicamentos de uso contínuo que a partir do dia 1º de setembro estarão custando 20% mais barato . 
 Entre os produtos estão: Aspirina e Novalgina . 
 COMÉRCIO O movimento do comércio de São José do Rio Preto (SP) em agosto foi 20% maior ao do último Natal . 
 Em algumas lojas há falta de produtos, como eletrônicos, em função do aumento de vendas e greve na Zona Franca de Manaus . 
 Rabin assinou o documento . 
 O mapa tinha uma série de comentários de Arafat, que Rabin leu demoradamente antes de assinar . 
 Ainda ficam sob negociação o controle da fronteira de Gaza com o Egito e da ponte que liga Jericó à Jordânia . 
 A OLP quer os dois pontos sob controle palestino . 
 Na rua, enquanto uns tentavam acompanhar a coreografia feita por dois bailarinos que dançavam em cima do trio, outros passavam como se nada estivesse acontecendo . 
 «Nem percebi que era a Banda Mel . 
 Acho legal, mas estou morrendo de pressa . 
 Não tenho tempo para isso», disse a bancária Fernanda Bispo, 17 . 
 Wendlinger ingere alimento sólido há vários dias . 
 O médico Dominique Grimaud, da clínica Saint-Roch de Nice, na França, responsável pelo piloto, disse que Wendlinger tem uma leve febre, normal nesta situação . 
 O português Pedro Lamy, da Lotus, acidentado em Silverstone, Inglaterra, no último dia 24, poderá abandonar «em uma semana» o hospital de Northampton, onde se encontra internado . 
 Lamy sofreu fraturas nos joelhos e braço . 
 Já o Fórum das Seis que reúne entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp tem dados que apontam comprometimento de 77% do orçamento com a folha de pagamentos neste primeiro semestre . 
 Com isso, dizem os representantes do Fórum, seria possível dar o reajuste reivindicado de 27% de aumento real, sem comprometer na média do ano o orçamento das instituições . 
 As duas sobrinhas são raptadas . 
 Resta a Ethan, vendo seu sangue destruído, a enorme solidão e uma determinação de ferro, que o levará a correr o Oeste, anos a fio, em busca das garotas (sobretudo de Debbie/Natalie Wood, que ele sabe estar viva) . 
 Para que a solidão seja mais completa, ele tem a companhia do jovem Martin (Jeffrey Hunter), mestiço que ele odeia pelo simples fato de ser mestiço . 
 Outro argumento usado pela defesa do prefeito é que o desenho do trevo de quatro folhas usado na campanha foi descaracterizado . 
 Durante a campanha, Maluf usou o trevo com a inscrição «Boa sorte São Paulo» . 
 O símbolo da administração traz o trevo «plantado» em um vaso com a inscrição «São Paulo crescendo» . 
 «Tem que tocar a bola e ficar com ela o máximo de tempo possível para cansar os russos», disse . 
 Ele afirmou que sua maior preocupação são os contra-ataques da Rússia . 
 «Não pode ficar com a volúpia de ir para a frente e tomar nas costas . 
 Não se pode bobear.» 
 «Em 90 o time tinha problemas . 
 Muita discussão e brigas por nada . 
 Hoje somos uma equipe muito mais unida.» 
 Segundo ele, a maioria dos jogadores gosta de estar junto e que até cantam «alegres canções» quando voltam de treinos no ônibus do time . 
 Já que não podemos nunca pudemos contar com o bom senso da 'Confederação Brasileira de Falhas', que tal se todos nós, na medida do possível, entrássemos em campo com a garra dos vitoriosos para derrotar a cegueira e a burrice de um órgão acéfalo? 
 P.S.: Estaria já o Palmeiras a largos passos para o bicampeonato se nesta fase do Brasileiro fazer gols não fosse o mesmo que fazer nada . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
 Os dois horários são «pro forma» . 
 Na verdade, o SBT vai se pautar pelo ritmo da concorrência . 
 «Éramos Seis» entrará no ar assim que a Globo transmitir os créditos finais de «A Viagem» o que costuma ocorrer às 19h45 . 
 Os joelhos são vítimas principalmente do excesso de esforço a que são submetidos . 
 Saltos, piques, deslocamentos laterais e chutes exigem esforço no joelho . 
 Pancadas e entorses são um corolário desse teorema . 
 Quanto maior o esforço e o empenho dos jogadores, maior a chance de se prender o pé na grama e sofrer um entorse ou de levar um chute no local . 
 A mais recente vítima de um entorse foi o centroavante Romário, do Barcelona . 
 Ele sofreu uma lesão leve no jogo contra o Racing Santander e não pôde jogar pela seleção contra a Argentina, dia 23 em Recife . 
  (Marcelo Damato)  
  MILAN 0  
 Rossi; Panucci, Costacurta, Baresi e Maldini; Albertini (Lentini), Desailly, Laudrup (Carbone) e Donadoni; Massaro e Papin . 
  Técnico -- Fábio Capello  
  PARMA 2  
 Ballota, Benarrivo, Minotti, Matrecano e Di Chiara; Sensini, Pin, Brolin e Crippa; Zola (Zorato) e Asprilla . 
  Técnico -- Nevio Scala  
  Gols  
  Sensini, aos 22min do segundo tempo, e Crippa, aos 4min do primeiro tempo da prorrogação  
  Local  
  Estádio Giuseppe Meazza, em Milão  
  Polícia Rodoviária Federal monta 2 postos  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Rodoviária Federal no Estado de São Paulo começou ontem às 14h uma operação de bloqueio nas divisas entre São Paulo e Rio . 
 A Polícia Rodoviária Federal montou dois postos especiais de bloqueio . 
 Um no km 18 da via Dutra, em Queluz (145 km de São José), e outro no km 32, divisa entre os municípios de Ubatuba e Parati (RJ) . 
 Débora pretende voltar à escola no próximo ano . 
 «Vou fazer supletivo, é mais fácil.» 
 A porcentagem de perdas escolares da Escola Martin Egídio Damy é de 42,5%, cerca de 20 pontos percentuais acima da média do Estado de São Paulo . 
  Soldados do Exército são presos por roubo  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois soldados da Brigada de Infantaria Pára-Quedista do Exército foram presos em flagrante pela Polícia Militar, acusados de roubar um táxi que passava na noite de anteontem pela avenida Automóvel Club (zona norte do Rio) . 
 Os soldados Marcelo Ferreira de Souza, 20, e Gelson de Souza Leal, 24, trabalham no Batalhão de Dobragem e Manutenção de Pára-Quedas e Suprimentos Pelo Ar da Brigada, situada na Vila Militar (Deodoro, zona oeste) . 
 Metade delas recebeu suplementos de vitamina A (retinol) a cada quatro meses, durante um ano . 
 A outra metade tomou uma pílula sem efeito algum (placebo) . 
 Os cientistas brasileiros realizaram o estudo em uma área onde a deficiência de vitamina A é comum, embora não atinja grau que demande tratamento clínico . 
 Essa deficiência, comum em países pobres, pode causar em geral problemas oculares, levando até à cegueira . 
  ESCOLHA ONDE COMEMORAR O DIA DOS AMANTES  
  MOTÉIS  
  Astúrias  
  *suíte mezanino  
  quarto simples com sauna, super hidromassagem, teto solar automático, ducha, garagem automática  
  preço: R$ 99,00  
  *suíte mansões  
  quarto com sauna, super hidromassagem, teto solar automático, piscina aquecida, ducha, garagem automática  
  preço: R$ 111,00  
  * suíte presidencial  
  quarto com sauna, super hidromassagem, teto solar automático, piscina aquecida, cachoeira, jardim panorâmico, garagem automática  
  preço: R$ 175,00  
 Horários: períodos de 5h de domingo a quinta-feira e 4h, sextas e sábados . 
  Pernoites das 23h às 10h, de domingo a quinta, e das 2h às 10h, sextas e sábados  
  Restrições a homossexuais  
  Endereço: Avenida das Nações Unidas, 7715, telefone: 816-6689  
  Stúdio A  
  *suíte A  
  quarto simples com banheiro e ducha e jardim de inverno, oferece chás e refeições  
  preço: R$ 32,00  
  *suíte hidrossauna  
  quarto com ducha e hidromassagem, oferece chás e refeições  
  preço: R$ 42,00  
  *suíte triplex hidro  
  oferece sala de estar e para refeições com serviço de garçom, lavatório duplo, solário, banheira de hidromassagem, teto solar e garagem para dois carros  
  preço: R$ 66,00  
  *triplex piscina  
  oferece sala de estar e para refeições com serviço de garçom, lavotório duplo, solário, piscina aquecida com filtros individuais, teto solar e garangem para dois carros  
  preço: R$ 66,00  
  *must  
  ideal para noite de núpcias, tem 240 m2, três ambientes, com pista de dança, sala de jantar e bar com serviço de garçom, solário, piscina aquecida, hidromassagem, teto solar e garagem para dois carros  
  preço: R$ 348,00 (período 12h)  
 Horários: períodos de 4h, exceto must, com pernoite de domingo a quinta das 22h às 10h . 
  Se a Fiat, por qualquer motivo, atrasar a entrega, o contrato estabelece pagamento de uma multa (R$ 20,00 ou 50,00 por dia, dependendo do atraso)  
 Se o atraso ultrapassar 30 dias, o consumidor terá o dinheiro devolvido, com correção pelo IPC-r . 
 A Fiat também devolve o sinal, com correção, se o carro aumentar de preço e o cliente desistir da compra . 
 Se por qualquer razão o cliente desistir do negócio, recebe o dinheiro de volta . 
 Mas paga multa por rescisão de contrato, equivalente a 20% do valor do carro . 
 Os consumidores poderão fazer o pedido a partir do dia 5 . 
 A definição da data da entrega e o pagamento do sinal ocorrem a partir do dia 19, quando o sistema estiver implantado . 
  Banco J.P. Morgan e grupo Avipal disputam o controle da Perdigão  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Da capacidade de articulação de dois grandes bancos de negócios, o Pactual, de Luiz Cezar Fernandes, e o norte-americano J.P.Morgan, será decidido o destino da Perdigão S.A., o segundo maior grupo do setor de aves e industrializados de bovinos do país . 
 O J.P. Morgan reúne um grupo de investidores dispostos a comprar os 75% do capital total da Perdigão, pertencentes à família Brandalise . 
  Como escrever sobre a 2ª Guerra sem clichês  
  Michael Ondaatje dá um enfoque inédito a um tema desgastado em «O Paciente Inglês»  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Uma das características nunca suficientemente enfatizadas da Segunda Guerra é quão mundial ela foi de fato . 
 É por isso que quatro personagens de origens tão diferentes quanto o paciente inglês, a enfermeira canadense, o ladrão italiano e o perito em explosivos indiano podem se encontrar numa vila, ao norte de Florença, em 1945, no romance de um poeta cingalês educado na Inglaterra e radicado no Canadá . 
  PICADINHO DE POLÍTICO  
 Pizza Hut Cardoso! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Frente de Adesão Popular Permanente informa: a Pizza Hut aderiu . 
 Eu pedi uma pizza Hut aqui em casa e escreveram na embalagem com caneta Bic: Cardoso . 
 Pizza Hut Cardoso! 
 O Lula Lelé em represália devia abrir uma lanchonete: 
 «Hamburguesia» . 
 E não perca amanhã na calúnia do Macaco Simão o primeiro capítulo da novela «Ricupero, Deus Castiga» . 
 Contracenando Carlos Monforte e Parabólica para todos! 
 Rarará! 
 Parabólica pega conversa de Ricupero se declarando em campanha FHC abertamente . 
 Parabólica para todos! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 «Itamar está indisposto, ele deve estar sentindo vertigem com toda esta situação», disse . 
 Para Brizola, o Plano Real estabeleceu no país «preços de Nova York e salários da Nigéria» . 
 Para ele, o apoio do deputado federal Roberto Campos (PPR-RJ) a FHC mostra que o tucano é «uma continuação do filme trágico que assistimos há tantos anos» . 
 De Aracaju, Brizola foi para a Estância, a 78 km da capital do Estado . 
 Segundo Maluf, os índices de motoristas usando cinto de segurança no local deve ter aumentado enquanto era feita a campanha . 
 «Nosso objetivo é a segurança . 
 Queremos chegar a 100% de motoristas usando o cinto», disse . 
 O comprador pode escolher também outras opções da imobiliária para financiamento do Citibank . 
 O banco vai investir US$ 70 milhões em crédito imobiliário e poupança até o final do ano . 
 A parceria entre a imobiliária e o banco vai se estender por 60 dias, a partir de amanhã . 
 Uma parte dos representantes da área jurídica também acredita que esta medida é inconstitucional por envolver questão penal . 
  STF  
 No caso da URV, a sinalização da área jurídica tem como base as últimas decisões do STF com relação a perdas salariais em planos econômicos anteriores . 
 Nos últimos dias, o Supremo deu ganho de causa aos trabalhadores que reclamavam as perdas da URP . 
 Já o espanhol La Quadra de Sevilla, que faz hoje e amanhã suas últimas apresentações no evento, foi buscar inspiração não na dramaturgia de seu país, mas nas artes plásticas . 
 «Picasso Andaluz -- La Muerte del Minotauro» se inspira na biografia do pintor espanhol e em um de seus símbolos mais recorrentes, o mitológico minotauro . 
  Vaidade acadêmica  
 Respeitável no plano acadêmico, a equipe econômica é insegura em relação a preços, estoques, política monetária e contratos . 
 Tem parcos conhecimentos práticos de elaboração de orçamentos . 
 Pouco sabe acerca de política tarifária e fiscal e reluta em relação à política cambial . 
 Conclui-se que a cultura livresca lhe tem sido de pouca utilidade . 
 Desde a gestão Fernando Henrique Cardoso estava claro para todos que Winston Fristch não era pessoa indicada para gerenciar o dia-a-dia da política econômica . 
 Todos os projetos que passaram por sua mesa, na gaveta ficaram . 
  Eleitores  
 Pelos dados apresentados pelo TSE, 94.768.404 eleitores devem votar no próximo dia 3 . 
 O número de mesários que participará da eleição é de 2,5 milhões . 
 Dentre os candidatos a todos os cargos, 59 são semi-alfabetizados, segundo o TSE mal sabem ler e escrever . 
 Do total de eleitores, 0,8% dos eleitores (780.018) estão na faixa dos 16 anos e 1,4% (1.348.387) na faixa dos 17 anos . 
 O vestiário do Pelotas, que será emprestado ao visitante desta noite, também passou por reformas . 
 «Agora até dá para fazer aquecimento aqui dentro», disse, orgulhoso, o gerente e supervisor do clube, André Camacho Boanova, 28 . 
 Antes, os jogadores faziam aquecimento numa pequena área gramada entre o muro do estádio e a arquibancada . 
 «Quando chovia, não dava para fazer aquecimento», conta Boanova . 
  PELOTAS  
 João Scherer; Bruno, Zé Ricardo, Eugênio e Gilmar; Elton, Luís Carlos Gaúcho e Pianelli; João Carlos, Paulo César e Juarez . 
 Por razões éticas, Del Porto não se arrisca a sugerir um diagnóstico . 
 Mas o psiquiatra insiste que, muitas vezes, «não encontrar indícios de anormalidade não significa que não exista patologia» . 
 A Embratel solicitou a uma empresa internacional, a Hughes, que acrescentasse ao próximo satélite a banda KU, que permitirá, em qualidade digital, o uso interativo de programas, filmes, movimentos bancários em escala mundial etc . 
 Tudo isso sem aumento no preço e dentro da mais absoluta legalidade . 
 Além de legal, a solicitação da Embratel impediria a formação de um truste (nacional ou internacional, pouco importa) de comunicações tecnologicamente mais adiantadas . 
  Greve pára transporte coletivo em Curitiba  
 Motoristas e cobradores de ônibus de Curitiba entraram em greve ontem só 24 dos 1.280 ônibus da frota circularam . 
  PF apreende 30 t de produtos irregulares  
 A Polícia Federal fez uma blitz ontem na galeria Pajé (centro de SP) e apreendeu cerca de 30 t de mercadorias contrabandeadas avaliadas em US$ 1 milhão . 
  Banalidades dominam Brejnev  
  PAOLO VALENTINO  
  Do «Corriere della Sera»  
 Por quase vinte anos uma parte do mundo o temeu . 
 Uma outra o glorificou, ou quase . 
 Era o chefe da superpotência vermelha . 
 O sucessor de Lênin e Stálin podia incinerar nações . 
 Mas a vida de Leonid Ilich Brejnev era um mistério . 
 Para entendê-la e aos segredos do poder soviético, uma disciplina floriu até transformar-se em ciência: a «kremlinologia» . 
  Prefeitura cria grupo para atender exigências  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Planejamento do Município de São Paulo criou um grupo de trabalho para atender as exigências da FIA (Federação Internacional de Automobolismo) e Foca (Associação dos Construtores da F-1) no que se refere à realização do GP do Brasil de F-1 . 
 Segundo o documento, publicado ontem no Diário Oficial, o grupo tem prazo até amanhã para apresentar a minuta do termo de compromisso, que prevê a realização do GP do Brasil até o ano 2000 em São Paulo . 
 Para consolidar a idéia, a exposição fica em Uberaba nos próximos anos . 
 A troca de data de abril para setembro também é considerada essencial . 
 Isto ocorreu para evitar concorrência com a Exposição Nacional de Gado Zebu (Expozebu), realizada no primeiro semestre . 
 «Esta mudança vai impulsionar os negócios», diz Luiz Humberto Borges, superintendente da Nova Índia Genética . 
 Borges diz que o leilão da empresa deverá ter média de U$ 8.000, contra US$ 5.200 do ano passado . 
 No caso dos preços, a principal arma do governo é a redução da alíquota do II (Imposto de Importação) . 
 Essa medida pode forçar a queda dos preços e da inflação devido ao aumento da oferta de produtos importados . 
 Além destes, existe o fator político provocado pela virtual eleição do senador Fernando Henrique Cardoso como presidente da República diretamente no primeiro turno . 
 Com esta vitória, o governo ganha mais liberdade de ação para preparar o combate aos aumentos de preços que considerar abusivos . 
  Henry Rollins dribla clichês com apresentação intensa e improviso  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 Que Henry Rollins era um rapaz «intenso», todo mundo já sabia . 
 O que não dava para imaginar era até que nível isso poderia chegar em cima de um palco . 
 Quem esteve no Palace sabe: poucas vezes um show de rock é tão energético . 
 Pena que isso não seja tudo . 
 Falta juntar a toda essa carga de entrega/ sinceridade/ atitude algumas doses de sutileza e imaginação . 
 Nos momentos em que isso acontece, a Rollins Band brilha . 
 No resto do tempo, cai no vazio do hard comum, com muito peso e letras cheias de clichês bom para chacoalhar cabeças, mas só . 
  Filhas de Itamar saem de Juiz de Fora se ele levar namorada  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 As duas filhas de Itamar Franco, Georgiana e Fabiana, estão dispostas a sair de Juiz de Fora (MG) no fim-de-semana caso o presidente decida trazer à cidade a namorada June Drummond . 
 A chegada de Itamar está prevista para esta noite . 
 Ele fica em Juiz de Fora até o próximo dia 16, um dia após o segundo turno . 
  Desviado Boeing com 139 pessoas  
  Das agências internacionais  
 Um sequestrador desviou ontem um avião chinês para Taiwan, o 12º desde abril de 1993 . 
 Zou Weiqiang, 35, rendeu-se no aeroporto de Taipé e o avião voltou à China . 
 Armado com uma faca, Zou desviou o Boeing 737 da China Southern Airlines que fazia a rota de Fuzhou para Cantão . 
  ÁRIES  
 Por ser o primeiro signo, quem é de Áries gosta de ser o primeirão em tudo . 
 Está sempre à frente, comandando os outros . 
 Às vezes é até um pouco mandão . 
 O ariano não gosta de ficar parado e, por isso, é importante praticar algum esporte, como capoeira ou judô . 
 1995 vai ser um ano movimentado para Áries, que poderá viajar mais e aprender muito . 
  Argelinos protestam por sequestro  
 Dezenas de milhares de argelinos protestaram ontem em Tizu Uzu, 100 a leste de Argel, pela libertação do cantor popular berbere Matub Lunes, sequestrado há uma semana, supostamente por militantes fundamentalistas islâmicos . 
  Meciar vence na Eslováquia  
 O ex-primeiro-ministro Vladimir Meciar aparecia ontem como o mais provável vencedor das eleições parlamentares na Eslováquia . 
 Meciar interrompeu o processo de privatizações em seu governo anterior e foi o principal impulsionador da divisão da antiga Tcheco-Eslováquia . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 39.197 pontos com queda de 2,2% e volume financeiro de R$ 209,87 milhões, contra R$ 189,97 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 1,6% (I-Senn), fechando com 15.062 pontos e volume financeiro de R$ 9,27 milhões, contra R$ 16,11 milhões no pregão anterior . 
 R. teria sido estuprada em um terreno baldio e numa Kombi da polícia às 2h de ontem, após aceitar carona dos PMs . 
 Eles estavam de serviço, fardados e armados . 
 Os soldados Valter Geraldo do Nascimento, 30, e João Aparecido Cartaginazzi, 31, vão responder a inquérito na PM com risco de serem expulsos da corporação e na Polícia Civil . 
 «Para os guardadores não faz diferença se pararem em frente às garagens . 
 É até melhor, pois eles ganham mais.» 
 Eliane também reclamou do acúmulo de lixo na rua e disse que «as árvores viram banheiro público.» 
  74  
 Chances: pode ser finalista nos 50 m livre . 
  Luta por medalha nos 100 m e no revezamento 4 x 100 m  
  Teófilo Ferreira  
 Nascimento: Belo Horizonte (MG), 02 . 
 A tempura Cecília Yoshizawa acaba de carregar todo seu know-how de marketeira-mor para a Mitsubishi . 
 Vai até sábado o bazar com roupas de Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho na rua Campo Verde em prol do Lar Escola São Francisco . 
 Ika Fleury inaugura hoje a biblioteca da estação especial da Lapa que leva o nome de Mora Guimarães . 
  Viúva de Bob Marley mostra talento em CD  
  SÉRGIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 O sobrenome Marley é uma dádiva e ao mesmo tempo uma maldição . 
 Bssta não vir acompanhado do prenome «Bob» para o artista em questão receber olhares de desconfiança e narizes torcidos . 
 Sendo assim, antes de ouvir este «Greatest Hits» da primeira-dama do reggae, esqueça o parentesco e curta sem preconceitos uma ds mais belas vozes do mundo de Jah . 
 Rita Andeerson (seu nome de solteira) já mexia com música antes mesmo de conhecer o marido famoso . 
 Aos 18 anos de idade, ela formou As Soulettes, um dos vários grupos vocais surgidos na Jamaica durante a década de 60. foi à frente das Soulettes que Rita conheceu e se casou com Bob Marley . 
 A cantora ainda fez parte do trio vocal feminino mais importante da história doreggae: as I-Threes, ao lado das cantoras Judy Mowatt e Marcia Griffiths . 
 As I-Threes estrearam no disco «Natty Dread» (74) esustentavam os discursos rastafaris proferidos por Bob Marley . 
 A pareceria entre os dois durou até 81, ano da morte docantor . 
  Bancos evitam emprestar para empresas  
  Instituições temem recessão com a introdução do real e querem renegociar pagamento de dívidas em andamento  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos pararam com as operações de crédito para empresas e estão renegociando o recebimento dos empréstimos concedidos . 
 A principal razão da medida é o medo de não receber o dinheiro de volta por causa da inflação, agora, e da recessão, depois do real . 
  Essa franquia não é biscoito  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Para quem, como nós, gosta de comer coisas engordativas, as lojinhas Mrs. Fields Cookies são difíceis de resistir . 
 Para falar a verdade, a gente nem faz muita força para resistir mesmo . 
 Gordinho é assim, não se emenda . 
 Agora mesmo, em Chicago, onde estivemos durante dois dias na semana passada, (a trabalho e não para assistir a jogos da Copa) procuramos uma loja da rede, mas não encontramos . 
 Infelizmente . 
 Para quem não conhece, essas franquias são tudo o que a Kopenhagen tentou fazer em São Paulo com o conceito Cookie Man e não conseguiu . 
 Os biscoitos e brownies são simplesmente do grande cacete . 
  Empresa vai solucionar  
  Da Redação  
 A administradora do cartão de crédito Credicard afirma que a situação da fatura de Roseli dos Santos Batista já foi regularizada, de acordo com informações da asssesoria de imprensa . 
 Segundo a administradora, Roseli receberá os esclarecimentos em sua próxima fatura, que tem data de vencimento prevista para amanhã . 
 Além das camisinhas, faltam antibióticos e complexo vitamínico para os aidéticos da região . 
 O centro atende 20 pessoas por dia e acompanha diretamente 600 aidéticos . 
 Muitos deles são prostitutas que ainda trabalham, uma vez que não desenvolveram os sintomas . 
  Bilheteria  
 O filme «Uma Babá Quase Perfeita» foi o campeão de bilheteria no fim-de-semana do Ano Novo nos EUA, arrecadando US$ 17 milhões em 2.325 salas do país . 
 Em 40 dias, o filme já obteve uma renda de US$ 123,5 milhões, superado apenas pelo último lançamento da Warner, «O Dossiê Pelicano», com Julia Roberts no papel principal . 
  Polícias Federal e Civil fracassam em ações  
  PF chega a Vigário Geral para apreender armas de traficantes e encontra favela ocupada por policiais civis  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As polícias Federal e Civil encontraram-se ontem na favela de Vigário Geral, zona norte do Rio . 
 Ao invadir a favela, os federais perceberam que os civis estavam encerrando uma operação no mesmo local . 
 A Civil chegou na favela às 5h30; a Federal, às 9h30 . 
 Nenhuma das operações atingiu seu objetivo agentes federais, que não se identificaram, disseram que a ação da Civil atrapalhou os planos de apreender arma e droga . 
 XX Loja de conveniência e 'drugstore' estabelecimento que, mediante auto-serviço ou não, comercializa diversas mercadorias, com ênfase para aquelas de primeira necessidade, dentre as quais alimentos em geral, produtos de limpeza e apetrechos domésticos, podendo funcionar em qualquer período do dia e da noite, iclusive nos domingos e feriados"; 
 Art . 
 52 -- O art. 6º da Lei nº 5.991, de 17 de dezembro de 1973, passa a vigorar com seguinte redação: 
 Em decisão unânime, o júri do tribunal de Gainesville (Flórida) condenou à morte na cadeira elétrica o «serial killer» Danny Rolling, que admitiu ter assassinado e mutilado a facadas cinco estudantes, em 1990, degolando um deles . 
  Muçulmanos perdem ação por banheiros  
 O Conselho Municipal da cidade de Blackburn, norte da Inglaterra, recusou uma petição de 29 muçulmanos para que o governo pagasse uma reforma nos seus apartamentos para mudar os banheiros de lugar . 
 Eles estão virados em direção a Meca, cidade sagrada do islamismo, na Arábia Saudita . 
 O código de conduta pessoal islâmico proíbe que se use o banheiro virado para a direção de Meca . 
 Com fondues e racletes no cardápio, Paulo Nogueira Melo estréia nova versão quarta-feira de seu restaurante Green Garden na alameda Santos . 
 Depois de soltar o verbo no ciclo do Banco Nacional, Richard Rorty embarcou para sessão aventura pelo Pantanal e Amazonas . 
  Workshop em SP recicla o inglês  
 A Asset Language School abriu inscrições para o workshop «Learn More English -- The Enjoyable Way», com três turmas em janeiro . 
 O workshop é dirigido a professores de inglês que pretendem conhecer novas metodologias de ensino e aprofundar seus estudos sobre a cultura norte-americana . 
 A carga horária é de 20 horas e o valor do curso é R$ 210,00 . 
 Informações: (011) 257-2888 . 
  Largada  
 Lula fará comício em Brasília, no dia 1º de maio, ao final do Encontro Nacional do PT . 
 Pretende subir no palanque com seu companheiro de chapa escolhido . 
  Apelo às bases  
 Marcelino Romano (PPR) não aprova a intenção de parlamentares do partido de forçarem uma aliança com a chapa PSDB/PFL . 
 «Não adianta que as bases jamais aceitarão esta aliança.» 
 A legislação atual determina que a Ufesp será corrigida pela inflação da Fipe apurada no município de São Paulo . 
 Assim, se houver deflação, a Ufesp também cairá . 
 O índice de inflação da Fipe na primeira quadrissemana de julho foi de 5,20% . 
 No mês, a previsão é de alta de 3% a 5% . 
  Seção: ECOLOGIA  
  GIRAFA, ELEFANTE E AVESTRUZ PREFEREM OS CAMPOS  
 Florestas são grandes pedaços de terra cobertos com muitas árvores, plantas e flores . 
 Também são habitadas por aves, insetos e outros bichos . 
 Antigamente, as florestas cobriam mais da metade do planeta . 
 Hoje, ocupam cerca de 30% da Terra . 
 Isso significa que, dividindo o planeta em dez partes, as florestas vão estar em apenas três pedaços . 
 O clima, o tipo de terra (solo) e a água fazem com que a vegetação seja diferente em várias partes do mundo . 
 Essas características dizem quais os animais e as plantas que vão «morar» em uma determinado lugar . 
 O futebol do Palmeiras se limitou aos lançamentos . 
 Foram 20 no jogo, 14 deles certos . 
 Quem mais deu lançamentos foi Antônio Carlos, um «quarterback», com seis lançamentos certos e dois errados, e uma finalização . 
 O meio-campo naufragou . 
 Zinho, nos 50 minutos que esteve em campo, acertou sete passes e errou quatro mesmo sem marcação individual . 
 Se ficasse na média, teria dado 30 . 
 Um teste possível para checar se o filtro está perfeito é aproximá-lo de uma lâmpada de 100 watts acesa . 
 Se der para ver apenas o filamento da lâmpada, o filtro estará apto para ser usado . 
 Mas, ao contrário, se passar luminosidade, será necessário reforçar o filtro com mais uma camada de filme velado . 
 Segundo estudos entregues a FHC, seria utilizado o sistema DBS (Direct Broadcasting Satelite), que pode ser traduzido por «transmissão direta por satélite» . 
 Em cada escola, seria instalada uma antena parabólica . 
 Nos EUA, a unidade custa, em média, US$ 700 . 
 O governo desembolsaria cerca de US$ 136,11 milhões para instalar a tecnologia em todas 194.443 escolas . 
 Os programas de treinamento dos professores e de ensino dos alunos seriam transmitidos através destas antenas . 
 Susana cancelou uma entrevista coletiva marcada para ontem antes do anúncio de sua destituição . 
 Ela distribuiu nota à imprensa em que afirma que o discurso de seu marido se baseou em «falsidades» . 
 Susana disse na nota que não pretende abrir mão do escritório . 
 Segundo a imprensa peruana, Susana Higuchi seria substituída nas aparições oficiais pelas irmãs de Fujimori: Juana Fujimori e Rosa Fujimori de Aritomi . 
 Ele assinalou apenas um ponto na partida de sábado, num lance livre a pouco mais de seis minutos do final da partida . 
 Sua média nesses playoffs vinha sendo de 30 pontos por partida . 
 A próxima partida entre o Pacers e o Knicks será disputada hoje, novamente no Market Square Arena, em Indianapolis, capital do Estado de Indiana . 
 O vencedor da Conferência do Leste disputará a final da liga da NBA com o vencedor da Conferência do Oeste . 
  Confidências mineiras  
 A participação de Minas no ministério pode ser decidida nesta sexta, quando Eduardo Azeredo se encontrar com FHC em Ouro Preto . 
 São grandes as chances de o PSDB ficar com mais uma vaga: Ministério das Minas e Energia . 
  Padrinhos fortes  
 Nelson Jobim (PMDB-RS) voltou a ser citado como ministeriável até para o Itamaraty por obra da equipe de transição de FHC . 
 O deputado gaúcho continua muito próximo a assessores influentes do presidente eleito . 
 A implantação de um sistema de habitação de aluguel social não só vem criar mais uma frente face ao déficit habitacional como também colocará o governo numa posição confortável para negociar com o mercado de locação, pois estará dentro desse mercado, ofertando também unidades à população de baixa renda, que atualmente se encontra ora desprotegida, ora superprotegida em ambas as situações, com desvantagem . 
 Não se trata de mais uma política paternalista como sempre foi a da casa própria, mas de uma política habitacional que diversifica e amplia a oferta de imóveis . 
 Uma política habitacional diversificada, que oferte tanto uma habitação de aluguel social ou de mercado, como créditos para a compra de imóveis novos ou usados, mesclando dentro do tecido urbano classes sociais diferenciadas em co-habitação, podendo evitar a criação e a proliferação tão nefasta de guetos sociais . 
 O BC baixou três circulares para reverter o atual deságio do dólar paralelo e do flutuante (turismo) cujas cotações estão abaixo da do comercial . 
 Essa situação facilita operações especulativas dos bancos, que compram dólar mais barato no paralelo para vender no comercial . 
 Além de coibir essas transações, Franco disse que o BC quer «sinalizar o rumo da unificação do câmbio» . 
 Pela circular 2.411, o BC estimulou os bancos que operam com câmbio a trabalharem com o dólar em espécie (cédulas e moedas), para induzir a elevação do paralelo . 
 Tuma -- Foram alguns esclarecimentos importantes dos primeiros grandes sequestros, com resgate das vítimas . 
 O Deops começou a se especializar como órgão de investigação . 
 Foi investigando que conseguimos resolver o caso Mengele (Joseph Mengele, nazista cuja ossada foi identificada em 1985) . 
 Folha -- A Folha foi invadida por policiais federais nos primeiros dias do governo Collor . 
 Qual foi sua participação no episódio? 
  Organização muda curva e assegura o GP espanhol  
  Os pilotos encontram o tricampeão Niki Lauda (de boné) para debater a segurança na F-1  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Barcelona  
 Schumacher foi novamente o mais rápido . 
 O piloto alemão da Benetton conseguiu ontem a pole position provisória para o Grande Prêmio da Espanha de Fórmula 1, no primeiro treino oficial . 
 O segundo colocado, Mika Hakkinen, da McLaren, ficou a mais de um segundo de Schumacher . 
 Damon Hill, da Williams, marcou o terceiro melhor tempo . 
 Segundo o diretor do departamento de ensino do Instituto Goethe, Gunter Kipfmüller, o curso básico permite ao aluno «sobreviver» na Alemanha . 
 Mas a escola oferece, além dos cursos intermediários e avançados, o curso de alemão empresarial com destaque para a linguagem utilizada em economia, comércio e administração de empresas . 
  CUMPRO A LEI, DIZ OSÍRIS (Da Sucursal de Brasília)  
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, comentou ontem comentou da Fiesp que firmou que Osiris só quer aparecer e deveria prender a si mesmo . 
 «Eu ser preso? 
 Por cumprir a lei? 
 Se eles entendessem um pouco de governo entenderiam que não há recursos sequer para a devolução do Imposto de Renda . 
 Imagino que muitos empresários tenham consciência culposa e algumas irregularidades nas suas escritas . 
 Como a Receita está mais dinâmica, eles têm medo.» 
 Esse expediente levou à lastimável aprovação do IPMF . 
 E a ele seguiu-se mais um remendo: o Fundo Social de Emergência . 
 Naquelas circunstâncias, o então ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso podia argumentar que o governo tinha limitações de ordem política à implementação de reformas de maior alcance . 
 Não pode mais . 
 Hoje, com a eleição do presidente no primeiro turno e de governadores aliados nos principais Estados, o acomodamento é absolutamente inaceitável . 
 A realização de uma reforma fiscal ampla e consistente é não só um compromisso de campanha de FHC, mas uma necessidade inadiável do país . 
 A safra deste ano já começou a ser semeada . 
 A previsão é de colher 2,7 milhões de toneladas . 
 O consumo é da ordem de 7 milhões de toneladas . 
 Mesmo se produtores quisessem aumentar a área plantada, não há sobra de semente, informa a Secretaria da Agricultura do Paraná . 
  (Márcia de Chiara)  
  O PERSONAGEM  
  Saramanch anuncia viagem a Sarajevo  
 O presidente do COI (Comitê Olímpico Internacional) chefiará uma delegação que visitará a cidade em guerra na próxima quarta-feira . 
 O anúncio foi feito pelo presidente da Federação Internacional de Atletismo, o italiano Primo Nebiolo . 
  FRASE 1  
  «Minhas filhas comeram caviar a vida inteira»  
  Do jogador argentino Maradona, sobre a sua situação econômica  
  FRASE 2  
 «Maradona pensa que é Deus . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mais cidadania  
 A política brasileira sempre foi tradicionalmente marcada por um elevado grau de autoritarismo . 
 O único país das Américas que, independente, adotou a forma de império em vez de uma república, teve uma «democracia» censitária, de 1898 até 1930, e desde então conviveu com apenas cinco presidentes eleitos diretamente, intercalados por períodos ditatoriais . 
 Não surpreende assim que o Estado no país tenha assumido historicamente, para a maioria da população, ares de entidade distante, quase inacessível ainda que com acesso quase ilimitado às suas vidas . 
 A decorrência lógica e lamentável dessa imagem é que boa parte da sociedade acabou desenvolvendo uma certa passividade resignada, que culpa o «governo» por todos os seus problemas, mas não sabe como ou nem sequer tenta dar a seus reclamos maiores consequências práticas . 
  Citibank lança título no exterior e capta US$ 60 mi  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Depois de cinco meses sem colocações de papéis brasileiros no exterior, o Citibank vendeu ontem US$ 60 milhões em eurobônus para investidores europeus e norte-americanos . 
 Esse dinheiro será emprestado a clientes brasileiros do Citibank, que desejam financiamento de longo prazo indexado ao dólar . 
 A operação foi feita pelo Citi brasileiro . 
  REBELIÃO EM MILAGRO  
 Globo, 22h55 . 
 (The Milagro Beenfield War) . 
 EUA, 1988, 114 min. Direção: Robert Redford . 
 Com Ruben Blades, Sonia Braga . 
 «Não li o horário no manual . 
 Conheço um monte de gente que ia prestar também e me disseram que a prova só começaria às 14h.» 
 O exame de ontem foi mais tranquilo que a prova de abertura da primeira fase da Fuvest . 
 «Estou segura para fazer a prova . 
 Numa prova dissertativa dá para expor mais as idéias», conta Luciana Dias de Oliveira, 17, vestibulanda de odontologia . 
 Tom diz que sua candidatura à ABL é «coisa dos amigos» e lembra que Carlos Drummond de Andrade nunca foi da Academia . 
 «Se quero ser imortal? 
 Não sei . 
 A Lulu não quer que eu morra . 
 Eu, cá por mim, não tenho nenhuma pressa de morrer.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Daí a importância da contribuição dos Estados que, ademais, não implicaria custo insuportável . 
 Embora o ICMS sobre as exportações represente parcela importante da arrecadação de ICMS de algumas unidades da Federação (62% no Pará, 30% no Espírito Santo e 12% em Minas Gerais), para a maioria delas não responde por mais de 5% do total arrecadado . 
 E, mesmo naqueles Estados em que a participação do ICMS sobre as exportações é grande, este montante não representa necessariamente um percentual expressivo da renda disponível do Estado, dada a importância de outras receitas, como as transferências dos Fundos de Participação . 
 Um «cartoonmaníaco» típico, o desenhista Marcelo Jacob Valente, 29, é fanático por Speed Racer . 
 Tem 16 episódios gravados em vídeo, 20 pôsteres e 12 revistas em quadrinhos (de 1977), além das camisetas . 
 «Tudo que eu tenho são coisas que guardei na época ou consegui através de importadoras» . 
 O projeto «Escola Romário de Futebol» pretende abranger menores de rua de 7 a 17 anos em todos os municípios do Paraná e prevê a realização anual da Copa Romário de Futebol . 
 A assessoria de Álvaro Dias negou que o jogador tenha cobrado cachê para aderir à campanha . 
 Confrontando os dois esportes, percebe-se que as regras para os iniciantes são as mesmas: vontade e dedicação . 
 Mas no windsurfe, além das escolas de vela, você pode contar sempre com alguma orientação e camaradagem vindas dos praticantes mais antigos . 
  Tem de tudo, em sua própria casa  
 De início, não passava de uma extensão dos espetáculos de palhaços, dos aniversários . 
 Mas melhorou o teatro a domicílio . 
 Hoje tem de tudo, até montagens que saíram de temporadas de sucesso, em cartaz . 
 Como «Namoro», um espetáculo adolescente que estreou três anos atrás para um grande público e que prossegue, a domicílio, com poucas mudanças . 
 Mas «Namoro» não é o melhor dos exemplos, com seu teatro direcionado . 
 Há muito mais, e melhor . 
 É o caso do grande clássico do besteirol, «Quem Tem Medo de Itália Fausta», que hoje só pode ser visto a domícilio, no que é oportunidade rara . 
 A direção é de Miguel Magno, da versão original nos anos 80 . 
 Outra indicação certa é «Cabaré Valentin», inspirada em Karl Valentin, o comediante popular alemão que foi dos maiores mestres de Brecht . 
 Nelson de Sá 
 Membros das Forças de Defesa da África do Sul têm criticado, em jornais, a participação da Executive Outcomes na atual guerra angolana . 
 Segundo eles, Barlow acirra as lutas e deveria sair de lá . 
 Ele afirma que «há gente corrupta dentro das Forças de Defesa que querem que a Unita vença a guerra para que eles continuem a receber diamantes» . 
  Weffort defende Estado protecionista na cultura  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A política cultural do novo governo estará mais para o protecionismo do francês François Mitterrand do que para o liberalismo da inglesa Margareth Tatcher . 
 A garantia foi dada na noite de anteontem pelo futuro ministro da Cultura, o ex-petista Francisco Weffort, a cerca de cem profissionais de cinema e vídeo no Rio . 
  Mato Sem Cachorro  
 «Não tenho namorado, pois não aguento esses homens que andam por aí . 
 Não tenho paciência com eles . 
 Também não é o caso de tentar mulheres, porque não gosto de emprestar batons e peças íntimas . 
 O que devo fazer?» 
 «Anelídia Minhoca», SP . 
 Minha cara invertebrada,Já que você não está se dando bem por vias primitivas, que tal radicalizar? 
 Por que você não experimenta o mundo animal, vegetal e/ou mineral? 
 São áreas de uma riqueza infinita, merecem ser exploradas . 
 A noite, quando Duque chegou, a confusão foi total . 
 Se o deputado não sabia o que estava fazendo ali, muito menos Ulysses imaginava por que Duque tinha aparecido . 
 Ninguém passou recibo . 
 A reunião foi até de madrugada sem que nenhum dos presentes falasse de política . 
 Só amenidades . 
  PARA CORREGEDOR, CÂMARA NÃO PODE APROFUNDAR INVESTIGAÇÃO  
  Segundo Fernando Lyra, relatório final da comissão tem falhas graves, RUDOLFO LAGO, (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), fez ontem várias críticas ao relatório final da CPI do Orçamento, do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), seu adversário político em Pernambuco . 
 Lyra não gostou também da formação de uma comissão de sindicância para conduzir a investigação dos parlamentares contra quem a CPI não conseguiu provas, anunciada ontem pelo presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Normalmente, esta tarefa seria exclusiva da corregedoria . 
 A pré-candidatura de Luiz Carlos Santos, líder do governo federal na Câmara, é vista como manobra de Fleury para sugerir o nome de José Fernando da Costa Boucinhas (secretário estadual de Planejamento) . 
 Santos é inimigo de Quércia . 
 O deputado federal Wagner Rossi volta a articular para obter a indicação . 
 O vice-governador paulista, Aloysio Nunes Ferreira, nega que é candidato . 
 Nesse processo ele foi acusado de entregar o equivalente a US$ 90 mil ao antigo Partido Democrata-Cristão . 
 Paolo diz que o dinheiro foi uma contribuição pessoal e não tinha nenhuma relação com as empresas de sua família . 
 Milton foi o único entre todas as pessoas que compareceram à gravação a não utilizar o capacete . 
 Durante a gravação, Milton permanece praticamente estático . 
 Segundo Éder Santos, o musical é dividido em três partes . 
 «A primeira, a que aparecem as crianças num lago de lama, representa a infância . 
 A segunda, feita numa mineração, representa o homem, e a terceira na siderúrgica, representa a multidão, porque o aço concentrado dá a idéia de multidão», disse Santos . 
 Uma espécie de mutirão nacional difundiu técnicas para aumentar a produtividade . 
 Com o aumento da produção, os preços caíram . 
 O lobby agrícola conseguiu aprovar, no Congresso, projetos que previam «paridade de preços»: indexação dos preços da produção rural aos preços da produção industrial . 
 Mas os projetos foram vetados pelo Executivo . 
 Com o New Deal e o Agricultural Adjustmente Act (AAA), foi consagrado o mecanismo do contingenciamento do plantio . 
 Isso nada tinha a ver com a paridade, pela qual o Estado se comprometeria a garantir os preços no mercado interno e financiar a exportação dos excedentes . 
 «O salário dos auxiliares está definido em lei em R$ 220 . 
 Assim, é impossível contratar alguém, uma vez que na rede privada é pago R$ 600», diz . 
 Ainda segundo o superintendente, a única maneira de resolver o problema é a aprovação de um projeto de lei que está parado na Câmara Municipal e que reajusta os salários dos funcionários da Saúde . 
 No programa eleitoral, veiculado no rádio em 30 de setembro, FHC diz que «quem elege um presidente, elege um chefe político . 
 Um presidente não está impedido de exercer uma posição política, está impedido, isto sim, de usar a máquina do governo.» 
 O discurso foi preparado à época da polêmica sobre a subida de FHC nas pesquisas, graças ao apoio do presidente Itamar Franco . 
 Cafeteira foi acusado de pagar despesas de propagandas com recursos das prefeituras de Coroatá e São Luís . 
 A prefeita de Coroatá, Maria Tereza Murad, é mulher de Ricardo Murad, aliado do senador e cunhado de Roseana . 
 A prefeita de São Luís, Conceição Andrade (PSB), apóia Cafeteira desde o primeiro turno . 
  Multimídia tem preço menor e mais oferta  
  Micros com CD-ROM e placa de som, kits especiais, novos jogos e programas atraem atenção dos visitantes  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos multimídia, reunindo dados, som e imagens em movimento no computador, continuam como a grande atração nesta Fenasoft . 
 Os preços estão caindo mesmo no mercado brasileiro, e o mundo da multimídia está mais próximo do usuário doméstico e das pequenas empresas . 
 Está havendo uma espécie de campanha de educação para o consumo e é sempre bom lembrar que o consumidor esclarecido e atuante exerce gratuita e eficazmente o papel de verificador dos padrões de qualidade . 
 O consumidor exigente torna-se a alavanca e o motor nesse processo de melhoria contínua da qualidade . 
 Assim é que a percepção de todas estas coisas vai provocando no consumidor a desmistificação do conceito de qualidade . 
 O cidadão já começa a entender que qualidade é um direito que lhe assiste e pelo qual ele não precisa pagar nenhum centavo a mais . 
 Foi assim com Dorival Vidotti, que aos 17 anos perdeu quatro dedos da mão direita numa serra circular . 
 Em 1993, seis anos depois do acidente, ocorrido na Madeireira São Marcos, ele ganhou na Justiça a ação movida contra a empresa . 
 Para o jogo de hoje, Telê deve fazer apenas uma alteração: sai Axel, um dos contratados neste ano, e deve entrar Juninho, ou, com menor chance, Gilmar . 
 «Se tivesse mais opções, faria mais mudanças», afirmou resignado . 
 Muller e Cafu continuam machucados . 
 Telê testou as duas opções no coletivo . 
 Na primeira parte, Gilmar jogou na equipe principal . 
 O esquema tático dos titulares variou entre o 3-5-2, com os zagueiro Válber, Júnior Baiano e Gilmar se revezando no apoio ao ataque e na posição de líbero, e o 4-4-2, com Válber atuando como segundo volante . 
  Dar vida longa à nova moeda  
  ANTONIO KANDIR  
 A essa altura é provável que algum funcionário do Palácio do Planalto esteja levando o texto final da Medida Provisória que cria a URV para ser impresso no Diário Oficial da União . 
 Amanhã todos saberemos, em definitivo, o pouco que resta a saber sobre as implicações da introdução da URV para as principais variáveis econômicas . 
 A publicação da Medida Provisória encerra a primeira etapa do plano, a do ajuste fiscal, e mobiliza a atenção de todos e a energia de trabalhadores, empresários, parlamentares e técnicos da equipe econômica para o processo nada trivial de introdução da URV . 
 A norte-americana Salomon Brothers associou-se numa joint venture com profissionais brasileiros no Banco Patrimônio de Investimentos, que começou suas atividades no último dia 1º de julho . 
 Segundo Jair Ribeiro da Silva Neto, diretor executivo do Banco Patrimônio de Investimentos, seu capital é de cerca de US$ 10 milhões, enquanto o de sua matriz gira em torno dos US$ 4 bilhões . 
 Final feliz do argumento? 
 Nem tanto . 
 Os autores de «The Bell Curve» podem dizer o seguinte . 
 Imagine-se uma cultura qualquer, onde o valor da inteligência sempre foi mais prezado do que valores como afetividade; onde a concentração mental vale mais do que a espontaneidade e o improviso; onde a disciplina e a obediência são mais favorecidas do que a indisciplina e a desobediência . 
 Bem, ao longo de séculos, uma seleção darwiniana termina se fazendo . 
 E, assim, a cultura determina a carga genética . 
 Ou seja, se algo como disciplina a concentração dependem em parte de disposições genéticas, há culturas que, favorecendo essas qualidades mais do que outras, garantem a seus herdeiros melhor desempenho . 
  PTB pressiona para ter FHC em palanque  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PTB vai exigir do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sua participação pessoal nas campanhas dos candidatos do partido aos governos estaduais . 
 Neste segundo turno, o PTB tem candidatos próprios no Amapá (Jonas Pinheiro), Distrito Federal (Valmir Campelo) e Roraima (Neudo Campos) . 
 O acordo de paz prevê que as duas partes negociem o futuro de Jerusalém a partir de 1996 . 
 Se até lá a autonomia palestina não ajudar a melhorar a relação entre os dois lados, o controle da cidade (sagrada para judeus, muçulmanos e cristãos) pode minar o processo de paz . 
  (SM)  
  Venda de ações da Eletrobrás gera R$ 168 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 O BNDESpar, empresa de participações do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), vendeu ontem em leilão, na Bolsa do Rio, 600 milhões de ações ordinárias da Eletrobrás, com preço de R$ 280,01 pelo lote de mil ações . 
 Os investidores poderão exercer as opções de compra, se o preço da ação subir, e de venda, se cair . 
 Foram arrecadados no leilão US$ 183 milhões, ou R$ 168,6 milhões . 
 As ações foram vendidas 50% acima do preço de mercado . 
 Também fez questão de participar desta polêmica, o presidente da CESP (Companhia Energética de São Paulo), Antonio Carlos Bonini de Paiva, que publicou aqui neste espaço, dia 19 de janeiro de 1994, o artigo «O conceito de atraso no setor energético» . 
 Incomoda-o que eu, cidadão, lute pela legitimidade da discussão e das suas consequências . 
 Se ter idéias é ser lobista, como me chama o presidente Paiva, qual adjetivo devo atribuir a ele? 
 Ainda mais se ele veste o atraso que quero desnudar? 
 Para ele, vê-se que os custos da CESP, que tem perto de 20 mil funcionários ou 10 mil a mais do que precisa, não estão em discussão . 
 Deriva para ataques à minha pessoa para não discutir fatos como foi o início das obras de Canoas 1 e 2 sem dinheiro para as demais em andamento... 
 A torre de transmissão da TV Jovem Pan está montada na avenida Paulista, 750, desde 1990 . 
 A partir de 1991, começou a transmitir 18 horas diárias de programação no canal 16 UHF (Ultra High Frequency) . 
 Atualmente, os três proprietários da TV tentam na Justiça a dissolução da sociedade . 
  VOLTA ÀS AULAS TRAZ MAIS 300 MIL CARROS PARA AS RUAS DE SÃO PAULO (Da Reportagem Local)  
 Com a volta às aulas em algumas das escolas particulares, as ruas da cidade devem ter, até o final da semana, mais 300 mil carros além dos cerca de 2 milhões que circularam durante as férias . 
 No início de março, quando todas as escolas estiverem em aulas, 500 mil carros terão voltado às ruas, segundo a CET (Companhia de Engenharia e Tráfego) . 
 O dinheiro a ser pago já será transferido pela Justiça à BM&F dentro de 48 horas . 
 Ele decorre do bloqueio judicial das contas dos envolvidos no caso . 
 Os sócios ofereceram, sob forma de escritura pública, vários bens (imóveis, barcos, automóveis) como garantia para o pagamento do restante da dívida . 
 O dinheiro irá recompor o fundo de assistência à liquidez da BM&F . 
 A Bolsa recorreu ao fundo na segunda-feira, quando os empresários não honraram a dívida contraída no vencimento de opções do mercado de ouro . 
 Desse total, até agora chegaram aos cofres do Tesouro Nacional apenas R$ 413 milhões, metade são dos quais créditos da Cofins . 
 A recuperação desses créditos é prioridade da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional desde março último, disse o procurador-geral Edgard Lincoln de Proença Rosa . 
 O objetivo é reforçar a arrecadação . 
  Trio arrisca com baladas  
  Da Reportagem Local  
 «Bizarre Fruit» é o amadurecimento do M People . 
 Mistura uma dance music cada vez mais pop com baladas, numa sintonia perfeita . 
 A voz de Heather Small está cada vez melhor . 
 É dela o lugar de diva da dance . 
 O disco abre com «Sight For Sore Eyes» . 
 O frescor da banda vem da habilidade do DJ Mike Pickering em lidar com as inúmeras sonoridades próprias à dance . 
 O «Volume 4» do nome quer dizer que esta é a quarta loja da rede . 
 É a única que vende livros as outras três vendem discos e CDs . 
 Acervo bem organizado, preços de razoáveis a caros . 
  Panos e Letras  
 Rua Teodoro Sampaio, 977, Pinheiros Tel. 883-2377 . 
  Moradores terão que apagar pichações  
  Dersa estipula prazo de 30 dias para que casas pichadas na favela União de Vila Nova sejam pintadas  
  Da Reportagem Local  
 Alguns moradores da favela União de Vila Nova, que fica ao lado da rodovia dos Trabalhadores, permitiram que suas casas fossem pintadas com propaganda dos candidatos a deputado federal José Aristodemo Pinotti e estadual Chico Além, ambos do PMDB . 
 O que parecia uma forma inovadora de propaganda acabou criando outro problema . 
 Os moradores receberam ofício do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) determinando a pintura das casas no prazo de 30 dias . 
 O requerimento foi elaborado por uma advogada de São Paulo e foi baseado em pedido semelhante feito em novembro de 93 . 
 Esse pedido com parecer do diretor do Instituto de Medicina Fetal de São Paulo, Thomaz Gollop também tratava de um caso de anencefalia . 
 Esse jogo, de quartas-de-final, entrou para a história justamente pelos pênaltis . 
 Zico exímio cobrador perdeu um na prorrogação, chutando a bola em cima do goleiro francês Bats . 
 Tivesse convertido e não haveria a decisão por pênaltis . 
 Nesta, Sócrates e Júlio César perderam para o Brasil; e Platini, outro mestre na matéria, desperdiçou para a França . 
  Dentaduras são roubadas de túmulos  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Desde fevereiro, o administrador José Guilhrme Avelar, do cemitério de Santa Izabel, em Belém, começou a notar que sepulturas e catacumbas estavam sendo violadas . 
 «Se não encontram nada de valor, levam as dentaduras», afirmou . 
 Com 42 mil sepulturas e 3.500 catacumbas, os 12 vigilantes do cemitério não inibem a ação dos ladrões . 
 De noite e mesmo de dia, eles atacam os mortos . 
 «Se eles estão levando a dentadura dos mortos, imagine o que podem fazer com os vivos», disse a advogada Sandra Alves, ao visitar um túmulo e notar pessoas «estranhas» no cemitério vazio . 
  Administração matutino é curso mais disputado, com 36,1 por vaga  
  Da Reportagem Local  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) inicia seu vestibular na sexta-feira, dia 16, com a prova de habilidade específica para os candidatos às carreiras de educação artística, desenho industrial e arquitetura . 
 As provas continuam nos dias 18 e 19 de dezembro domingo e segunda para todas as outras áreas humanas/tecnologia, comunicação, artes e exatas (veja horário no quadro à esquerda) . 
 Folha -- Seu livro mais recente, «A Fabricação do Rei», sobre Luís 14, trata das «técnicas de publicidade» usadas com propósitos políticos . 
 O sr. poderia comparar as técnicas publicitárias usadas no tempo de Luís 14 com aquelas utilizadas pelos políticos de hoje? 
 Burke -- É no que diz respeito a técnicas (apesar das diferenças entre os meios eletrônicos de nosso tempo e os meios do século 17, tais como medalhas, tapeçarias, pintura) que eu vejo as mais próximas semelhanças entre a propaganda política de então e a de agora . 
 O público é muito diferente (os fabricantes da imagem de Luís 14 se dirigiam à elite, não ao povo que não tinha direito a voto e devia obedecer, sem necessidade de persuasão e portanto atingiam milhares de pessoas, não milhões) . 
 Mas as técnicas de «heroificação» são semelhantes esconder o fato de Luís 14 não ser alto, atribuir a ele pessoalmente os acertos de seus ministros, artistas ou exércitos, criar fatos para os «media» e «esquecer» as ações desabonadoras . 
  Coleção Primeiros Passos vira ciclo de palestras  
  Da Reportagem Local  
 Os livros da coleção Primeiros Passos viraram temas de debate . 
 Por iniciativa da Editora Brasiliense, da Umes (União Metropolitana dos Estudantes Secundaristas) e da Secretaria de Estado da Cultura, os autores dos livros darão palestras a estudantes . 
 Ele assiste aos dois concertos da Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa . 
 Górecki tem estima pelo grupo . 
 Para ele, é a intérprete ideal de sua obra sinfônica . 
 O primeiro espetáculo acontece dia 16 no auditório Claudio Santoro em Campos do Jordão . 
 O segundo, dia 17 no Memorial da América Latina . 
 O regente e diretor artístico do grupo é o polonês Antoni Wit, discípulo de Górecki . 
  CUIDADOS NA CONVERSÃO PARA REAL  
  1 CONVERSÃO HOJE  
 A conversão de cruzeiros reais para reais é sempre feita levando em consideração o valor da URV . 
 Neste plano não será feito simplesmente o corte de três zero da moeda . 
 Hoje, por exemplo, uma URV vale CR$ 2.361,49 . 
  EXEMPLO  
 Se você tem uma dívida de 100 URVs para pagar hoje, o valor a ser pago em cruzeiros reais é de CR$ 236.149,00 . 
 Em entrevista por telefone à Folha, o guitarrista diz que conseguiu tempo para lançar o disco e programar uma turnê devido a uma pausa nas atividades da banda . 
 «Nós vamos ficar parados até janeiro do ano que vem . 
 Nesse tempo vou divulgar meu disco no Brasil e na Europa», diz . 
 Em São Paulo, o guitarrista se apresenta no Palace, dia 11 de maio . 
 Foi visto também se os aparelhos tinham ou não varistor, um dispositivo que protege contra voltagens elevadas . 
 Outro ponto foi a qualidade do aterramento interno . 
 O fio terra liga aparelhos elétricos ao solo e ajuda a evitar choques . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
  Liz Phair invade a «terra de Marlboro» da música moderna  
 Ao final da prova, Damon Hill dedicou a vitória aos fãs brasileiros de Ayrton Senna, «que infelizmente nunca mais vão ver Ayrton vencendo» . 
 Hill era colega de Senna na equipe Williams . 
 Schumacher disse que teve problemas com o câmbio de seu carro . 
 Segundo ele, só tinha a quinta marcha desde a 20ª volta . 
 Dentro dessa estratégia, Lula ontem tentou desvincular eventuais paralisações à sua candidatura . 
 «Nenhum trabalhador faz greve porque gosta . 
 O trabalhador não é tonto», afirmou . 
 Segundo o candidato, se o Plano Real trouxe prejuízo aos salários, cabe ao governo sentar à mesa e negociar . 
 «Em vez de ficar chorando e dizendo que não é patriótico, o governo deve chamar os trabalhadores para negociação» . 
  Memória de múmia  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O poeta Manuel Bandeira saiu de casa, tomou o ônibus na esquina, sentou, ajeitou os óculos de míope para ver a paisagem . 
 O ônibus fez uma curva e o poeta viu um tanque ainda não eram os urutus de hoje, eram velhos os tanques, «made in U.S.A.» 
 , sobras de guerra que o governo Dutra recebera como pagamento de não sei o quê . 
 O poeta se irritou: um tanque, ali, na esquina onde morava, apontando o cano sinistro para os outros ônibus, os carros, os transeuntes! 
 Chegou ao jornal e escreveu uma crônica: 
 «Vi um espetáculo obsceno: um tanque na rua, apontando para o povo» . 
 FHC planejava fazer um programa jornalístico . 
 O partido pretendia convidar a jornalista Mônica Waldvogel para atuar como âncora do horário eleitoral tucano . 
 Ela apresentaria o programa e coordenaria debates entre o candidato e convidados . 
 Professor de Ciência da Educação na Universidade Paris 13, Brougère fala hoje e amanhã sobre o assunto em um evento em São Paulo (leia texto ao lado) . 
 As crianças já estão acostumados a montar legos ou brincar com tijolinhos de madeira na classe . 
 Mas gostariam de poder levar videogames, bonecas Barbie, soldadinhos e «monstros» de plástico . 
 A situação do Iepha é de penúria, segundo Ruth Villamarim, 50, diretora de Proteção e Memória do instituto . 
 Dos 91 monumentos tombados pelo governo de Minas, entre eles conjuntos arquitetônicos e centros históricos, só dois passam por reformas de porte: a matriz do Pilar em São João del Rey e o mosteiro de Macaúbas . 
 Das duas restaurações, só a da matriz do Pilar é bancada pelo governo . 
 Já se gastou US$ 60 mil (cerca de CR$ 55,8 milhões) . 
  Passeios são ideais para turista motorizado  
  Conheça os cuidados ao alugar um carro na Itália, que cobra taxas extras e seguro obrigatório contra roubo  
  Do enviado especial a Roma  
 O automóvel é o melhor meio de visitar os principais pontos turísticos nos arredores de Roma . 
 Mas não é impossível utilizar os transportes públicos para alcançá-los (leia reportagem abaixo) . 
 Um senão: quem acha o trânsito de São Paulo caótico deve pensar duas vezes antes de alugar um carro em Roma . 
 Eu cheguei no São Paulo para ficar três meses e estou lá há quatro anos . 
 Nesse período, o time mudou muito, perdeu cerca de 20 jogadores, mas conseguimos manter um padrão . 
 Telê Santana, 63, técnico do São Paulo, escreve aos domingos nesta coluna 
  'Popular' importado tem fila de 2 meses  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O carro «popular» importado também já tem fila de espera . 
 Quem decidir comprar hoje o francês 106 Kid, da Peugeot, ou os japoneses Charade 1.0 (Daihatsu) e Swift Hatch (Suzuki), terá que dar um sinal e aguardar pelo menos dois meses para receber o carro . 
 Os três modelos são os primeiros com motor 1.0 que chegam ao país para disputar o mercado do carro «popular» . 
 Foram beneficiados com a redução da alíquota de importação de 35% para 20% . 
 O chefe da FPR, Alexis Kanyarengwe, disse que o plano «é perigoso porque intenta proteger os assassinos do povo de Ruanda» . 
 Cerca de 10 mil tutsis do Burundi protestaram ontem contra o plano francês . 
 Em Bruxelas, ruandeses organizaram uma manifestação de protesto em frente à embaixada francesa . 
  Pacers rompem série de derrotas fora de casa  
  Das agências internacionais  
 O Indiana Pacers derrotou os Celtics por 103 a 99, em Boston, e com o resultado consolida sua posição na luta por uma das cinco vagas restantes do playoff da Conferência Leste da NBA . 
 A vitória rompeu uma série de quatro derrotas consecutivas fora de casa . 
 Quarto colocado na Divisão Central com 37 vitórias e 32 derrotas, o Indiana está perto do quarto da Divisão Atlântico, o Miami Heat, que acumula 37 vitórias e 33 derrotas . 
  Dona-de-casa confessa à polícia ter inventado rapto da filha de 50 dias  
  Da Folha Norte  
 A dona-de-casa Diomira Marcelo confessou à polícia de São José do Rio Preto (451 km de SP) ter inventado que sua filha Beatriz Karina de Oliveira, de 50 dias, havia sido raptada por uma mulher . 
 Segundo o médico Nilzo Nazareth Filho, 41, que fez o pré-natal da Diomira, ela abandonou a criança em seu consultório ontem às 9h e pediu R$ 100 para viajar . 
  1. Outdoors  
 Em março deste ano, os então pré-candidatos ao governo de São Paulo José Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB) e os candidatos a deputado estadual Felipe Cheidde (PPR) e Afanásio Jazadji (PFL) espalharam outdoors pela cidade . 
 A Justiça Eleitoral determinou sua retirada . 
 a) Os outdoors infringiram o artigo 59 da lei eleitoral (8.713/93) . 
 O artigo, sobre a propaganda eleitoral, impede que ela seja feita antes da escolha do candidato pela convenção de seu partido . 
 Agora, a seleção búlgara enfrentará a Alemanha, domingo, em Nova York . 
 Quem vencer enfrentará, nas semifinais, o vencedor de Itália x Espanha . 
  O meu palpite  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Até as pesquisas de julho do Datafolha, o que se tentava adivinhar era se Luiz Inácio Lula da Silva ganharia já no primeiro turno . 
 Depois delas, já há gente supondo o inverso, ou seja, que Fernando Henrique Cardoso é que pode ganhar no primeiro turno . 
 E, naturalmente, há muito mais gente apostando que FHC já ganhou, nem que seja só no segundo turno . 
  Viagem pela obra de Pirandello  
 «Kaos», dos irmãos Taviani, é uma viagem pelos contos de Luigi Pirandello (1867-1936) . 
 São cinco histórias, culminando com «Colóquio com a Mãe» recordações do escritor . 
 Mas a síntese da obra está nas outras quatro histórias . 
 Em «O Outro Filho», uma mulher procura alguém para levar uma carta aos filhos nos EUA . 
 Em «O Mal da Lua», um jovem é acometido por um problema muito peculiar . 
 No conto «O Vaso», um homem encomenda um vaso gigante para guardar azeite . 
 Em «Réquiem», camponeses lutam para serem enterrados no cemitério local . 
 Belíssima fotografia de Giuseppe Lanci e música de Nicola Piovanni completam as atuações de Margarida Lozano, Claudio Bigali e Franco Franchi . 
  Anselmo Cheré  
 Kaos (idem) . 
 Itália, 1984 . 
 Direção de Paolo e Vittorio Taviani . 
 Duração: 190 minutos . 
 FJ Lucas Vídeo . 
 Tel. 220-6299 . 
 Preço médio: CR$ 21.000 . 
 Os dois times de Campinas também jogam hoje . 
 O Guarani, do técnico Oscar, joga contra o Santo André, às 16h, em Santo André . 
 O lateral Jura, que voltou do São Paulo, deve entrar jogando . 
 Já a Ponte Preta pega o América, no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas, no mesmo horário . 
 A novidade no time será a entrada do meia Marcelo Gomes, no lugar do volante Helinho . 
 O multiculturalismo é o movimento que tenta aumentar o poder e a participação das chamadas minorias e grupos étnicos na vida institucional americana . 
 Stanford fica na cidade de Palo Alto . 
 Palo Alto tem uma rádio alternativa que é o cúmulo do politicamente correto . 
 É a Cabe B. Que transmite em FA e não em FM . 
 Com a denúncia, o tenente Arnaldo Luis do Carmo e o soldados Mário Monteiro, Marco Antônio Thomitão e Carlos Pinheiro de Barros serão processados por assassinato . 
 «Pensaram que a vítima era um marginal . 
 O único crime que ela cometeu foi uma infração de trânsito», disse o promotor . 
 Aos 39min, Viola marcou o terceiro gol com um forte chute . 
  BRASIL 3  
 Zetti; Jorginho (Cafu), Aldair, Márcio Santos e Branco (Leonardo); Dunga, Mazinho, Paulo Sérgio (César Sampaio) e Zinho (Sávio); Ronaldo e Viola (Túlio) . 
 «Aí eu vi que era para valer», conta o engenheiro, que foi contratado como gerente de RH pela indústria química Elekeiroz . 
 «Estou feliz . 
 Tenho motivação, um ótimo ambiente de trabalho, autonomia e participação nas decisões da empresa.» 
 Dois exemplos . 
 Pelos números dos organizadores, o Rio teria reunido 300 mil em 21 de março e 1 milhão a 10 de abril . 
 Em São Paulo, foram 20 mil em 27 de novembro, 300 mil em 25 de janeiro e 1 milhão em 16 de abril . 
 São dados das polícias militares, que exageravam para agradar os governadores, geralmente encarregados da organização . 
 No comício do Anhangabaú não caberia mais que 500 mil manifestantes, mesmo após sua ampliação em 87 . 
  Araçatuba deve matar 19 mil cães  
  Da Folha Norte  
 Cerca de 19 mil cães deverão ser sacrificados em Araçatuba para o controle da raiva, segundo a chefe do Serviço de Vigilância Epidemiológica, Dejanira Martines, 50 . 
 Os animais deverão ser mortos dentro de quatro anos . 
 A cidade vive uma epidemia da doença com 35 casos de raiva em animais . 
 Em janeiro, o bancário Yoshio Tomita, 34, morreu vítima da doença . 
 A APA (Associação Protetora dos Animais) já entrou na Justiça com uma ação contra a prefeitura por ter autorizado o sacrifício dos primeiros animais . 
 A entidade diz que a matança é indiscriminada . 
 A presidente da Apa, Nanci Martines, disse que «é uma crueldade a matança de tantos animais» . 
 Em seu estande podem ser vistas seis estações gráficas trabalhando ao mesmo tempo todas as fases de desenvolvimento de um produto . 
 Outra novidade da empresa é o programa gráfico «Design View», para engenheiros e projetistas . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado ontem, na média, por R$ 0,847 (compra) e por R$ 0,849 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,88 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,87 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,875 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,09%, fechando a R$ 10,84 o grama na BM&F, movimentando 1,65 tonelada . 
 Em abril, o IPC da Fipe sempre sobe mais que os demais índices, lembrou Rizzieri . 
 Se o que foi feito pela Fipe fosse repetido com o IGP-M, por exemplo, haveria «deflação em URV», expressão também incorreta tecnicamente . 
 A correção da URV é calibrada por três índices . 
 Se o IPC da Fipe fosse o único, a tal «inflação em URV» seria bem menor ou nula em abril . 
  Da Reportagem Local  
 O Náutico foi o adversário ideal para o Palmeiras . 
 Mesmo apresentando falhas táticas com a utilização de um volante, o time do técnico Wanderley Luxemburgo conseguiu golear por 4 a 1, ontem no Parque Antarctica . 
 No início da partida parecia que o esquema planejado por Luxemburgo daria certo . 
 César Sampaio, o único volante, tinha a colaboração de Zinho, Edmundo e até do centroavante Evair na marcação . 
  Houston tenta o bicampeonato  
  Da Reportagem Local  
 O Houston Rockets retorna com chance de chegar ao bi, uma tarefa muito difícil, mais do que na temporada passada, tal o equilíbrio de forças na competição . 
 Sete equipes iniciam a temporada com novo técnico: Dallas (Dick Motta), L.A.Clippers (Bill Fitch), L.A.Lakers (Del Harris), Minnesota (Bill Blair), New Jersey (Butch Beard), Philadelphia (John Lucas), Portland (P.J.Carlesimo), San Antonio (Bob Hill) e Washington (Jim Lynam) . 
 A Defesa Civil de Ubatuba está em estado de atenção . 
 As chuvas dos últimos dias continuam provocando deslizamento de pedras . 
 Na quarta-feira, uma pedra de 250 toneladas deslizou no bairro do Perequê-Mirim . 
 Segundo o coordenador da Defesa Civil Carlos Alberto Carmo, 51, a prefeitura contratou várias pessoas do próprio bairro para retirar as pedras que oferecem riscos aos moradores . 
 Algumas pedras serão removidas, outras serão dinamitadas . 
 Carmo explicou que a pedra maior, de 250 toneladas, não oferece riscos e por isso permanecerá onde caiu na quarta-feira . 
 Carmo disse que as pedras que rolaram em Picinguaba não oferecem riscos aos moradores . 
 A Defesa Civil intensificou a fiscalização nas áreas de risco . 
 Baixado em 15 de janeiro de 1989, por intermédio da Medida Provisória 32, o Plano Verão alterou as regras de remuneração da caderneta para fevereiro do mesmo ano . 
 A mudança gerou uma perda de 48,16% para os poupadores . 
 Em vez dos 71,13% relativos ao IPC de janeiro mais os juros reais de 0,5%, a MP mandou aplicar, em fevereiro, sobre os depósitos abertos ou renovados em janeiro, apenas o rendimento das LFT (Letras Financeiras do Tesouro) naquele mês, o que deu 22,97% . 
 O impacto inicial da introdução da nova moeda ocorrerá no mercado monetário . 
 De pronto cai a taxa esperada de inflação e sobe dramaticamente a taxa de juro real . 
 Mas isso será de uma curta duração . 
 Ocorrerá entrada de fundos externos acompanhada de expansão do estoque de base monetária e de queda de juros em poucas semanas . 
 Para tanto, basta zerar o IOF que hoje dificulta a entrada de fundos externos . 
 Quem comandará esse movimento é a demanda pelo estoque real da nova moeda, que cresce face a queda no custo de reter moeda, dado pela taxa esperada de inflação: não tema pois essa emissão inicial expressiva... será retida voluntariamente . 
 Em «Early Works» sexo e fantasias aparecem várias vezes . 
 «Eu preciso de um harém de homens/de muitos ritmos internos/meu desejo gira o vento e a areia» é como começa o poema «A balada de Isabelle Eberhardt», escrito entre 1975 e 76 . 
 O porta-voz do autoproclamado Parlamento Sérvio da Bósnia, Momcilo Krajisnik, disse ontem que a asssembléia pode se reunir para }declarar estado de guerra, mobilização geral e racionamento de suprimentos . 
 O parlamento pode tomar a decisão na próxima sessão, que acontece hoje ou amanhã . 
 O destaque do time é Sigurdur Jonsson, eleito o melhor jogador do campeonato islandês em 93 . 
 A Islândia vem de uma vitória por 2 a 1 no seu último amistoso contra os Estados Unidos, em Los Angeles . 
 Com quatro derrotas, dois empates e duas vitórias nas eliminatórias, o time não se classificou para a Copa do Mundo . 
 Ontem o São Paulo alterou suas características para vencer a partida . 
 O técnico Telê Santana aproveitou para explicar o motivo da modificação . 
 «Teríamos que ter um sistema defensivo forte pois sabíamos que o volume de jogo do Palmeiras seria maior . 
 A pressão do Palmeiras nos era favorável porque criava espaços para os contra-ataques.» 
 Mac Dowell defende que, em nenhuma hipótese, deve-se impedir a transmissão das imagens . 
 «Se a Justiça o fizer, trata-se de censura . 
 E a Constituição proíbe qualquer tipo de censura.» 
 O advogado criminalista Marcio Thomaz Bastos também acha que não se pode barrar judicialmente a exibição das cenas . 
 «Quanto às ações de indenização, é difícil dizer se têm fundamento sem analisar caso por caso . 
 O tema me parece delicado porque coloca em choque dois valores constitucionais igualmente importantes: o direito do queixoso à própria imagem e o direito da emissora à livre expressão.» 
  (AA)  
  O PERSONAGEM  
  Modelo quer indenização de empresa americana  
 A modelo Márcia Dornelles (foto), 30, moverá ação de indenização contra a empresa norte-americana que produziu a prótese de silicone que ela usa nos seios . 
 Ela diz não saber o nome da empresa . 
 O implante foi realizado em 92 . 
 A atriz ainda não sofreu efeito negativo, mas pretende mover a ação «pois a prótese pode dar problemas no futuro» . 
  O NÚMERO 3.289  
 ...pacotes de cigarros contrabandeados da bolívia foram apreendidos anteontem por policiais do 5º Distrito Policial de Campo Grande (MS) . 
 É a maior apreensão realizada neste ano, segundo a polícia . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 Duas delas são policiais militares . 
  Regime militar de 64 modernizou economia e esmagou liberdades  
  Em 21 anos, o Produto Interno Bruto subiu de US$ 78 bilhões para US$ 270 bilhões, mas há quem defenda que a riqueza poderia ser melhor distribuída se tivesse havido uma sucessão pacífica de governos democráticos  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 Há trinta anos, tropas do Exército saíam às ruas para depor o presidente João Goulart e instaurar o regime militar que durante 21 anos (1964-1985) governou o país . 
 Hoje, mais distantes de paixões que naquele período cindiram o Brasil em lados inconciliáveis, pode-se ter uma idéia mais completa do que foi o período . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o Art . 
 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com força de lei: 
 Art . 
 1º Fica instituída a Unidade Real de Valor URV, dotada de uso legal para servir exclusivamente como padrão de valor monetário, de acordo com o disposto nesta medida provisória . 
 Há no mercado opções de franquia e revenda autorizada a empresários que disponham de um capital maior . 
 Para abrir uma revendedora Caloi, em São Paulo, é necessário investir entre US$ 100 mil e US$ 200 mil no momento está fechada a abertura de lojas na capital . 
 O ciclo de debates, promovido pela Folha, prossegue em setembro, sempre nas noites de segunda-feira . 
 Os interessados em assistir as palestras terão livre acesso . 
 O evento acontece no auditório do jornal, que fica na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, região central de São Paulo . 
  Antes do congelamento  
 Cláudio Léllis, diretor do Lloyds, constata que, diante da perspectiva de congelamento do câmbio, a antecipação de fechamento de contratos de exportação e câmbio «tem sido enorme desde maio» . 
  Salto de maio  
 Segundo Léllis, o saldo de câmbio contratado em maio foi de US$ 3,6 bilhões, contra a média de US$ 2,3 bilhões até abril . 
 Os estabelecimentos, disse, não terão condições de arcar com defasagens . 
 «Seria uma quebradeira geral, ainda mais considerando-se o fim dos ganhos financeiros com uma moeda mais estável.» 
 A outra alternativa, de repassar a defasagem aos preços após a introdução do real, segundo Tanaka, também seria prejudicial ao setor . 
 «Vamos ser chamados de vilões.» 
 E, apesar de perder jogadores talentosos como o moleque-saci Edílson e o colombiano Rincón, parece ter conseguido repor as peças com Rivaldo e o estreante Paulo Isidoro . 
 O que tem faltado ao Palmeiras são, justamente, conquistas no plano internacional . 
 Ficou fora da final da Libertadores . 
 Pelo que vi, o Vélez seria presa fácil para o ataque palmeirense . 
 Basta citar que, domingo passado, em pleno almoço, uma quadrilha entrou num frequentadíssimo restaurante de São Paulo (Dinho's Place), numa região nobre, assaltando os clientes . 
 Nem se deram ao trabalho de tapar o rosto, tamanha a sensação de impunidade . 
 A intervenção no Rio vai ter, necessariamente, um desfecho: fracasso ou sucesso . 
 Qualquer um deles é perigoso às Forças Armadas . 
 Em caso de fracasso, fica evidente que os militares perderam a «guerra» contra os traficantes . 
 Antes do show, às 20h30, começaram tumultos no vale . 
 O público pedia água e fazia olas em direção ao palco, que chegou a tremer . 
 O diretor-geral do Som Brasil, Roberto Talma, foi ao microfone para tentar acalmar a multidão . 
  «QUEREMOS ÁGUA»  
 Às 16h, sob uma temperatura de 29ºC, a multidão começou a pedir água em coro . 
 Um caminhão da prefeitura respondeu no ato . 
 Logo em seguida, foi a vez de São Pedro mandar chuva . 
 Às 17h, o sol aparecia de novo . 
  «Medida por Medida» faz excursão nacional  
  Da Reportagem Local  
 Desta vez, o grupo Cheek by Jowl vem ao Brasil inteiro . 
 Ao contrário das duas passagens anteriores, com «A Midsummer Night's Dream» em 1986 e com «As You Like It» em 1991, a excursão da companhia dirigida por Declan Donnellan e pelo cenógrafo Nick Ormerod vem para apresentações em quatro capitais, começando por São Paulo, no primeiro fim-de-semana de abril . 
 As apresentações brasileiras incluem também: Brasília, no teatro Nacional, nos dias 13 e 14 de abril; Belo Horizonte, no teatro Sesi Minas, no dia 16 de abril; e finalmente Rio de Janeiro, no teatro dos Quatro, dia 19 de abril . 
 A turnê pelo Brasil faz parte de uma excursão mundial, iniciada há duas semanas na Austrália e que está no momento em Tóquio, no Japão . 
  Vou ganhar do mesmo jeito  
  (23 de setembro de 86, quando era dado como derrotado na eleição para governador)  
  Todo mundo mente na hora da explicação, todos os candidatos mentiram nas declarações de gastos feitas ao Poder Judiciário  
  (24 de dezembro de 93, sobre a prestação de contas de campanhas)  
  Só não sou candidato se morrer (...) Eu vou concorrer, mesmo que só tenha o meu próprio voto  
  (24 de março de 93, sobre sua participação na sucessão presidencial)  
 Estou com a Erundina e não abro . 
  O mundo é das mulheres  
  (17 de novembro de 88, dois dias após a eleição da prefeita do PT em São Paulo)  
  Se não enxotar o Fernando Henrique, ele vai continuar falando, falando, ameaçando, e não sai do PMDB  
  (de junho de 88)  
  O doutor Ulysses Guimarães vai ser o Cristo do PMDB  
  (de junho de 88, sobre a candidatura do deputado à Presidência)  
 No Paraná, ele é conhecido como Maria Louca . 
  Algumas vezes mais louca que Maria; outras mais Maria do que louca  
 (de agosto de 91, sobre Roberto Requião)" 
  Jirinovski quer expansão russa  
 O ultranacionalista russo Vladimir Jirinovski fez o discurso de abertura do Congresso das Nações Eslavas, que começou ontem em Moscou . 
 O líder extremista defendeu uma expansão territorial da influência russa, a unificação com a Sérvia e a criação de um Estado sérvio maior . 
 Antes de começar o discurso, Jirinovski beijou a cruz do padre ortodoxo Anatoli . 
 Susan e David Smith se divorciaram em setembro . 
 Ela ganhou a guarda das crianças . 
 Segundo a polícia, ela agiu sozinha ao matar os meninos . 
 Ela abriu mão ontem do direito de aguardar o julgamento em liberdade . 
 Está presa em local não divulgado por razões de segurança . 
 Há grande revolta contra ela na comunidade de Union . 
 Citam, como exemplo, a declaração irônica de que contribuíra com uns «três votinhos» para eleger Fleury . 
 Os auxiliares do governador afirmam que nem sempre o apoio de Quércia é suficiente para eleger alguém prova disso, segundo eles, foi a derrota de José Aristodemo Pinotti para prefeito de Campinas (SP), principal base quercista, em 1992 . 
 Outro momento considerado duro foi a ameaça de retaliação contra Fleury . 
 Os quercistas já ameaçaram divulgar dossiê contra Frederico Pinto Coelho Neto, o «Lilico», irmão do governador, caso Fleury não apóie seu antecessor . 
 Os fleuryzistas também se queixam da declaração do ex-governador de que não apoiaria Fleury, caso ele disputasse a convenção do PMDB . 
 «O candiato sou eu», disse Quércia . 
 O governador considerou a frase «infeliz» . 
 Por último, vieram as declarações sobre traição, consideradas graves pelo Palácio dos Bandeirantes, e suficientes para levar ao rompimento entre os dois . 
 2% . 
  Fonte: Sistema de informação do PACS  
 Também foram alocados recursos externos no FAF (Fundo de Aplicação Financeira, o fundão) e em moedas de privatização, totalizando pouco mais de 1% do fluxo geral . 
 A CVM divulgou também o ranking dos maiores administradores de fundos de investimento estrangeiro no Brasil . 
  Ranking  
 O líder entre as instituições foi o Chase Manhattan, com um patrimônio de US$ 5,289 bilhões, segundo a CVM . 
 Já Julius Buchenrode, diretor de investimentos do Chase, esclareceu que a instituição possui na verdade um estoque de apenas US$ 2,7 bilhões . 
 Seus gêneros prediletos são o terror, a ficção científica, a aventura e os filmes sobre adolescentes malucos . 
 O diretor e produtor influenciou várias gerações de cineastas . 
 Entre os seus discípulos mais bem-sucedidos estão Francis Ford Coppola, Martin Scorcese e Jonathan Demme . 
 O maior emblema da organização que Parreira quer é o esforço da seleção brasileira na marcação . 
 Ele prefere um meio-campo com quatro jogadores eficientes ao marcar (Mazinho, Zinho e, principalmente, Mauro Silva e Dunga) do que ter pelo menos um meia com talento criativo . 
 A meta a ser atingida no prazo de três anos é de 1 milhão de visitantes do exterior e de 3,7 milhões provenientes do continente . 
 No ano passado esses números chegaram a 618.508 e 2.462.777, respectivamente, segundo a Satour (South African Tourism) . 
 Caixas slim, em forma de torre, são os novos modelos da ViewSonic . 
 As PerfectSound VS127 podem ser usadas em CD players de música e no computador . 
 Custam US$ 149 . 
 Tel. (001-909) 869-7976 . 
 Seis novas impressoras saem pela AMT . 
 Quatro delas da série Accel-340 (foto), com velocidade de 320 cps e preços começando em US$ 695 . 
 Os modelos Accel-635 têm preços começando em US$ 1.685 . 
 Tel. (001-805) 388-5799 . 
  México terá comissão de paz  
 O presidente do México, Ernesto Zedillo, anunciou a criação de uma comissão de sete parlamentares para negociar a paz entre o governo e o EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional), a guerrilha do Estado de Chiapas, no sul do país . 
 Apenas dois deputados da comissão serão do governista Partido Revolucionário Institucional (PRI, no poder desde 1929) . 
 Os investidores voltaram a comprar ações, esperando o Plano Real com otimismo . 
 Os volumes de negócios estão crescendo nas Bolsas . 
 A Bolsa paulista anunciou ontem que foi aprovada como mercado estrangeiro de títulos pela Japan Securities Dealers Association, associação que autoriza a realização de investimentos nos mercados internacionais . 
 A partir de agora, qualquer investidor japonês pode aplicar no Brasil através da Bovespa . 
 Em 1977, na TV Globo, o programa do grupo passaria a se chamar «Os Trapalhões» . 
 Mussum já era então o personagem conhecido pelo «is» que acrescentava ao final das palavras . 
 «Forevis», «poupancis», «mulatis» se tornaram expressões populares . 
  Soutien  
 Bem que Ana Diniz tentou . 
 Depois de duas pimpolhas filhas de seu primeiro casamento, com Tito Caloi a moça torcia para presentear vovô Abílio Diniz com um neto . 
 Por enquanto, o vestibulando só pode calcular segundo o critério do ano passado o número de convocados era a raiz quadrada da multiplicação do número de vagas pelo de candidatos inscritos . 
 O número inteiro imediatamente superior a esse é simbolizado pela letra M. Ou seja, a convocação era a média geométrica entre candidatos e vagas . 
 Isso acaba jogando para escanteio os pequenos supermercados . 
 A sua participação no total das vendas do setor que girava em torno de 40%, hoje recuou para 35%, diz o economista . 
  (MCh)  
  Diretores não têm remuneração  
  Da Reportagem Local  
 Os voluntários das Casas André Luiz, instituição que trata de 800 deficientes físicos e mentais, atuam em diversas frentes: pedem donativos de porta em porta, monitoram as visitas de parentes dos internos e de colaboradores, ajudam nas atividades de terapia ocupacional e auxiliam os pajens . 
 Até sua diretoria é formada por voluntários, que coordenam o trabalho de 1.370 funcionários . 
 Os novos voluntários recebem orientação e passam por estágio . 
 Informações: (011) 209-7733 . 
  (DCM)  
  ONDE PASSAR O PRÓXIMO FERIADO  
  PRAIA  
  São Paulo  
  Canto da Praia (Juqueí)  
  R$ 390 (cinco dias, casal, com meia-pensão)  
  Indaiá Hotel (Santos) R$ 198  
  (pacote de 7 a 11/9, por pessoa)  
  Rio de Janeiro  
  Pousada dos Reis (Búzios) R$ 47  
  (diária casal, com café)  
  Pousada do Príncipe (Parati) a partir de R$ 50  
  (diária casal, com café)  
  Hotel Angra-Inn (Angra dos Reis) US$ 360  
  (quatro dias, com meia-pensão)  
  Rio Atlântica Hotel  
  A partir de US$ 75  
  (diária, pacote de 6 a 11/9)  
  Club Med  
  Rio das Pedras R$ 471  
  (de 7 a 11/9, com pensão completa)  
  Bahia  
  Med Itaparica R$ 403  
  (de 7 a 11/9, com pensão completa)  
  Porto Seguro  
  Associação Paulista de Albergues da Juventude R$ 230  
  (oito dias, hospedagem com café e transporte)  
 HOTÉIS-FAZENDA: 
  São Paulo  
  Fonte Sônia (Valinhos) R$ 90  
  (diária casal com pensão completa)  
  Fonte Colina Verde (São Pedro) R$ 92  
  (diária casal com pensão completa)  
  Pousada da Fazenda (Silveiras) R$ 150  
  (por pessoa, com pensão completa)  
 PARA CRIANÇAS: 
 A série estatística permite, como era previsível, cravar o Plano Real como o fator da popularidade presidencial . 
 O «ótimo/bom» de Itamar salta de 16% em maio para 37% em agosto . 
 No intervalo (julho), o país trocou de moeda e de uma inflação superior a 40% ao mês para uma que acumula pouco mais da metade (22%) nos seis meses seguintes . 
 Apesar de comentários duros sobre Clinton, Nixon disse a Stone ter simpatia pelo atual presidente dos EUA, por causa das semelhanças entre os dois . 
 «Como eu, ele saiu do nada, perdeu uma eleição para o governo de seu Estado, superou escândalos durante a campanha presidencial e chegou à Casa Branca . 
 Ele é um forasteiro do Sul e eu, do Oeste», disse o ex-presidente . 
 3) Existe ainda uma outra diferença fundamental entre os planos Cruzado e o atual . 
 No primeiro, o congelamento deu-se sem avisos, portanto, sem a chamada «aceleração preventiva» . 
 Gustavo Loyola lembra que quem ganha menos tem maiores necessidades de consumo básico, como carne, arroz e feijão . 
 «Aqueles que não comem carne, passarão a comprar carne de segunda, outros, carne de primeira, e assim por diante», prevê . 
 Edmundo, vaiado pelos cariocas enquanto jogou, perdeu a bola . 
 Wallace arrancou pela esquerda e foi derrubado por Flávio Conceição na intermediária . 
 Djair cobrou no ângulo direito de Velloso . 
 A primeira chance do Palmeiras surgiu aos 5min . 
 Na ponta direita, Cláudio tocou para Evair . 
 Ele aparou a bola e Zinho chutou da entrada da área . 
 Wellerson defendeu . 
  Pronunciamentos da CNBB  
  Luciano Mendes de Almeida  
 O Conselho Permanente da CNBB reuniu-se em Brasília, de 23 a 26 de agosto . 
 Além dos temas estatutários e da análise da conjuntura atual, receberam especial atenção as questões sobre ensino religioso nas escolas e a análise da educação no país, com a presença do Coniec (Conselho Nacional das Instituições de Educação Católica) . 
 Dr. Célio Borja foi convidado para falar aos participantes sobre o Poder Judiciário no Brasil . 
 Três pronunciamentos foram votados: 
 Eu me perguntava o que podia esconder a repetida declaração que «a sociedade é muito boa» . 
 Pois, de fato, via um povo dividido entre a necessidade e a vontade de oferecer uma nova imagem de si, pacífica, aberta, seduzida pela modernidade e, por outro lado, a defesa fundamentalista das tradições islâmicas ou o rancor dos excluídos . 
 Mas a fratura é inconfessável . 
 O Hotel Marna House é um dos raros lugares, com o Beach Club da ONU, onde é possível, em Gaza, beber uma cerveja . 
 Daí o desfile vespertino de homens notáveis . 
 Sentados em mesas diferentes, muitos deixam a mão com o copo descansar distraidamente sob a mesa . 
 Nem a cumplicidade de uma falta comum contra a tradição religiosa lhes permite assumi-la . 
 Fatah e Hamas em cada um . 
 Brasil, formado em dramaturgia na Escola de Comunicações e Artes da USP, tentou com «Budro», mostrar um lugar em que as pessoas estão «perdidas em uma noite limpa, o que é pior» . 
 «Todos na peça querem afinal saber qual é o seu desejo . 
 Esta inconsciência sobre o próprio desejo, eu a considero a síndrome brasileira mais atual, mais definitiva.» 
 «Budro» é, como diz Cida Almeida, a criadora do Piccolo Teatro Studio, «a oficialização deste espaço», que reúne, além do teatro (com uma platéia pequena, de 70 lugares, e um cenário despojado, ao rés do chão), oficinas e um espaço de convivência . 
 O projeto tem dois anos e meio e está há um ano no atual endereço . 
 Terceiro, a coleção dos Phillips faz muito mais sentido do que a dos Kreeger: concentra-se nos modernistas e suas inspirações . 
 A coleção dos Kreeger é muito menos lógica, inclui de tudo um pouco e ficou prejudicada quando em 1976, num período de dificuldades financeiras, Kreeger teve que vender 30 quadros, entre eles um excelente Brancussi, «Prometeu» (1911) . 
  Yedioth Ahronoth  
 O jornal publica trecho de livro de ex-agente do Mossad, segundo o qual o serviço secreto israelense matou o magnata da imprensa britânica Robert Maxwell, em 1991 . 
  Clarín  
 O jornal argentino noticia que um ladrão desistiu do assalto que faria a um banco por causa da burocracia . 
 «Você tem problemas se não tiver os papéis devidamente assinados», disse um funcionário . 
 O preço varia de acordo com o tipo desejado . 
 Pode custar desde R$ 70,00 a R$ 250,00, para o serviço feito no piso . 
 O revestimento completo geralmente é encontrado pronto, na medida do carro . 
 Em alguns modelos antigos e nos importados, precisam ser moldados por tapeceiros . 
 Na última safra, Clóvis colheu 113 sacos de 60 kg por hectare, uma das maiores médias do Tocantins e que deve se repetir nesta temporada . 
 Para melhorar o solo, Clóvis está semeando 700 ha com plantio direto sobre a palha da soja colhida na seca . 
 Nos títulos chamados pós-fixados caso das NTN, as Notas do Tesouro Nacional, o Banco Central acerta com os compradores somente os juros acima da inflação . 
 Esses títulos são vinculados a um índice, que pode ser a TR (Taxa Referencial de Juros), o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado da Fundação Getúlio Vargas) ou o câmbio comercial . 
 Os leilões do Banco Central são feitos através de computador . 
 A partir das 10h, o BC começa a receber as propostas dos compradores, que em geral são bancos, corretoras e distribuidoras de valores credenciados pelo BC . 
  40 acusados de fraude concorrem  
  Da Sucursal do Rio  
 Dos 41 candidatos a deputados suspeitos de envolvimento em fraudes eleitorais, 7 haviam sido eleitos deputados federais e 6 deputados estaduais em 3 de outubro . 
 Com exceção do candidato a deputado estadual Heleno Barbosa (PDT), que renunciou à disputa, todos os suspeitos participam do novo pleito . 
 Os maiores problemas do plano estão nas áreas monetária e fiscal (emissão de moeda motivada por excesso de gastos públicos), de câmbio (valorização do real) e de salários (onda de reivindicações que possa realimentar a inflação) . 
 São entraves sérios, mas por enquanto latentes . 
 Desafiam mais o próximo presidente do que o atual . 
 Evair Se você analisar, verá que isso é verdade . 
 Ele me convocou para as eliminatórias da Copa, mas não me colocou para jogar quando o Careca pediu dispensa . 
 Nem depois, quando o Muller se machucou . 
 O Parreira só me deu oportunidades quando não tinha outras opções, como no amistoso contra a Alemanha, em novembro . 
 Está claro que ele prefere jogadores mais velozes que eu . 
 Pergunta Você ainda acredita que possa ser convocado para a Copa? 
 Evair Continuo acreditanto . 
 Mas se o Parreira pretende chamar quatro atacantes, parece que tenho poucas chances . 
 Quem não foi chamado agora só terá mais uma oportunidade antes da Copa: no jogo contra a Islândia, em maio . 
 Numa Copa do Mundo, seria importante o Brasil contar com um atacante de características diferentes das dos que vêm sendo convocados . 
 Nenhum dos quatro é tão alto quanto eu . 
 Para responder a esses desafios, os bispos e demais participantes levantaram, em Itaici, 98 propostas que poderão ajudar as comunidades na busca de caminhos e soluções concretas . 
 Que o sopro do Espírito Santo renove a Igreja no Brasil para que possa, sob a proteção de Nossa Senhora Aparecida, crescer na comunhão e no zelo missionário a serviço da vida e esperança do nosso povo . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Videomaker documenta cena  
  Do enviado especial a Recife  
 O mangue chegou à TV . 
 Kleber Mendonça Filho, videomaker e jornalista, resolveu levar à tela a cena musical de Recife . 
 Mendonça espera finalizar em maio um documentário ainda sem título que pretende ser um raio X do que acontece hoje com a música de sua cidade . 
  Irregularidades marcaram ação  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A operação da Polícia Civil na favela Nova Brasília que terminou com a morte de 13 pessoas teve contradições e procedimentos considerados irregulares por criminalistas . 
 O diretor da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), Maurílio Moreira, 61, disse que a operação visava cumprir mandados de prisão expedidos contra traficantes da favela . 
  Livraria inaugura seção de multimídia  
  Free-lance para a Folha  
 A Livraria da Vila inaugurou na segunda-feira um espaço voltado para usuários interessados em programas de computador multimídia e educativos . 
 São cinco microcomputadores, nos quais o cliente poderá experimentar um programa antes de comprá-lo . 
  Cólera mata mais 1 em SP e 3 na PB  
 GLENDA MEZAROBBA* . 
  Da Agência Folha  
 Mais uma morte provocada por cólera foi confirmada ontem na Baixada Santista . 
 Segundo laudo do instituto Adolfo Lutz, divulgado ontem pela Comissão de Cólera de São Vicente, o garoto W.M., de 2 anos, internado com diarréia e desidratação no hospital São José, morreu devido à doença . 
  Ombrellone  
 Rendeu um belo sereno as declarações de Fernanda Montenegro a sua nova amiga Hebe Camargo no programa de segunda-feira . 
 Ela falou sobre corrupção em geral inclusive no Rio . 
 Procurado na sede da empresa, na rua Roberto Simonsen (região central de São Paulo), ele afirmou que se pronunciaria apenas hoje . 
 Ele foi informado sobre o teor da reportagem . 
  Planos  
 Anteriormente, havia dois planos, de R$ 17,10 e R$ 29,34 mensais . 
 O convênio criou duas novas faixas, de R$ 50,00 e R$ 70,00 mensais . 
 Aconteceu há cerca de 20 dias . 
 Os operários empenhados na reforma do prédio, que deverá receber ainda este ano o Museu da Imigração, se depararam com o espaço, que estava coberto por pesadas lajes de concreto pré-fabricado . 
 Demarcado por um muro de pedra, com altura de dois metros, o espaço faz parte do projeto original do prédio concebido pelo arquiteto Oscar Niemeyer, em meio ao conjunto de construções erguido no parque para comemorar o 4º centenário da cidade . 
 Com as melhores atrações se apresentando em Woodstock, os ingleses tiveram que se contentar com um festival que hoje é mais lembrado por ter marcado a volta aos palcos do cantor e compositor norte-americano Bob Dylan . 
 Dylan morava próximo à fazenda onde aconteceu Woodstock . 
 Os ingleses conseguiram tirar Dylan de casa com um argumento irrefutável . 
 Os cachês no festival americano foram quase simbólicos . 
 Dylan recebeu US$ 84 mil para tocar em Wight . 
  Fama e acaso andam juntos  
  Da Reportagem Local  
 O leigo que fica boquiaberto com os resultados da ciência não imagina o quanto ela pode ser precária e casual . 
 Se não fosse por tentarem aproveitar filmes velados, por exemplo, o casal Carolyn e Eugene Shoemaker, mais o astrônomo amador e jornalista David Levy dificilmente teriam os nomes ligados ao acontecimento astronômico da década . 
  Thatcher critica revisão e elogia FHC  
  Britânica se encontra com parlamentares  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A ex-primeira-ministra britânica, Margaret Thatcher, criticou a decisão do Congresso revisor de não aprovar a proposta de reeleição do presidente da República . 
 Em mesa-redonda com congressistas brasileiros, ontem, em São Paulo, no segundo dia de sua visita ao Brasil, Thatcher afirmou que as constituições não deveriam proibir que alguém seja reeleito quando esse for o desejo da maioria da população . 
 A proibição, disse, engessa as opções populares . 
 Em entrevista coletiva depois de seu encontro com congressistas, Thatcher disse que o programa de estabilização econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso está no caminho certo . 
 Ela afirmou, porém, que a receita para debelar a inflação, adotada em vários países, é amplamente conhecida: controle dos meios de pagamento, com a adequação da oferta monetária à produção nacional, deixando alguma margem para o crescimento da economia . 
 Clint Eastwood já sabia disso há tempos . 
 Ele não apenas aderiu à idéia de entrar de sola nos filmes sob sua direção como convenceu o diretor de «Na Linha de Fogo» a fazer o mesmo . 
 David Valdes, produtor-executivo das produções de Eastwood, tem uma explicação sobressalente para a opção de seu chefe: 
 «Clint não aguentava mais ver seu nome repetido tantas vezes na tela» . 
 Até algum tempo atrás, um ator que também fosse produtor, diretor e co-roteirista de um filme corria o risco de ter seu nome estampado pelo menos oito vezes durante a projeção: quatro na abertura, quatro no final . 
 Isto porque o sindicato dos diretores exigia o uso de créditos na abertura, deixando a critério dos produtores a repetição dos mesmos, com outra disposição, no final . 
 A exigência só foi abolida em 1988 . 
  Leitora recebe multa por infração que não cometeu  
 A leitora Maria Hissako Shikada, residente na rua São Carlos do Pinhal, na Bela Vista, reclama de ter recebido três multas que não são de sua responsabilidade . 
 «Nas datas de duas das multas eu estava no meu local de trabalho, na zona leste, e as infrações foram registradas na região central e na zona sul», afirma Hissako . 
  Parece mas não é  
 Não se iluda quem ficou comovido com a passeata organizada por Brigitte Bardot em Milão, para protestar contra um desfile de casacos de pele . 
 Segundo os moradores de Saint Tropez, vilarejo do sul da França onde vive a ex-atriz, BB não é nenhuma santa . 
 A maioria dos habitantes do lugar são categóricos em afirmar que não passa de pose o ativismo zoológico perpetrado pela ex-musa de Roger Vadim . 
 E mais: todos os donos de boteco do pedaço estremecem quando ela pinta por lá . 
  Fiscalização  
 Espera-se que a suspeita de superfaturamento na compra de lote de camisinhas não ponha minhocas na cabeça do pessoal da Secretaria Estadual da Saúde . 
 Já imaginou se eles resolvem oficializar aquele cargo informal? 
 O de fiscal da fornicação? 
 «A decisão desmoraliza o governo que vem centrando as campanhas no uso do preservativo», disse Valter Gallego, presidente do GIV (Grupo de Inventivo à Vida) . 
 A isenção do ICMS foi defendida pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho e pelo governo do Rio de Janeiro . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira, chegou a enviar fax ao Ministério da Fazenda pedindo a isenção do ICMS . 
 (AB) . 
 A questão que se coloca, enfim, como um desafio interno que o Brasil deve fazer a si mesmo, às vésperas de uma eleição, é em que medida se quer progredir . 
 Está aí o estudo do IBGE que revelou ter o Brasil 20 milhões de indigentes, ou 21% de sua população, quase uma Argentina . 
 Em contrapartida, temos hoje uma indústria automobilística preocupada em aproveitar todas as chances de mudança, para dividir os frutos do crescimento com o governo, os consumidores e os trabalhadores . 
 Só assim, na verdade, será possível alimentar o mercado da qual ela depende e repor parte substancial do que ela recebe na consolidação e aumento da sua própria capacidade de produzir e multiplicar riquezas . 
 Folha -- Quais as razões dessa vergonha? 
 Pinga Fogo -- Vergonha de ver projetos serem arquivados, de pessoas relatarem contra meus projetos atendendo a lobbys . 
 O Congresso é um cancro . 
 Uma imensa sujeira . 
 Foram três anos e três meses de pesadelo . 
 Eu fui discriminado por ser uma pessoa simples . 
 Semanalmente eu falava das minhas frustrações com o Congresso na minha rádio . 
 A renúncia foi só o desfecho deste processo de «envergonhamento» . 
 A renda média por indivíduo em Perus é de US$ 248,00 um pouco menos que os US$ 261,00 que ganham por mês os moradores de Parelheiros (zona sul) ou os US$ 277,00 do Itaim Paulista (zona leste) . 
 O salário mínimo hoje é US$ 64,69 . 
  Viagem  
 Talvez pela distância (cerca de 30 quilômetros do centro), quem mora em Perus não se sente vivendo em São Paulo: 
 «Vou pouco a São Paulo», diz o ajudante de pedreiro Manoel Rocha, 62, analfabeto que ganha CR$ 40 mil por mês e mora há 15 anos no bairro desde que veio da Bahia . 
 O primeiro supercomputador construído, o americano Cray-1, tinha capacidade máxima de processar cem megaflops, ou 100 milhões de cálculos de ponto flutuante por segundo . 
 O computador do Inpe processa no máximo 3,2 gigaflops (3,2 bilhões) , número que pode diminuir de acordo com o tipo de serviço pedido . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 A partir daí, Martin fará todo o possível para evitar a presença do outro . 
 Para evitar o outro . 
 Está fechado em seu meio familiar . 
 O gordo, ao contrário, é só carência, solicitude e falta de jeito . 
 São personagens antípodas, mas é evidente que a simpatia do espectador pende para o lado de Candy . 
 Isso não importa muito, já que se pode simpatizar com o Steve Martin independente de seu personagem . 
 O fato é que, juntos, Martin e Candy fazem rir . 
  Empresa inaugura 2  
  Free-lance para a Folha  
 Seguindo uma tendência de crescimento no setor de outlets, a empresa Shopping Council Desenvolvimento e Participações prepara a inauguração de mais dois empreendimentos até outubro . 
 O Castelo Factory Prices, com 50 mil m2 de área construída, próximo de São Paulo (km 22 da Raposo Tavares), e o Campinas Outlet, em Campinas (99 km noroeste de SP) . 
 Paiva era apontado por amigos da vítima como chefe do grupo que disparou tiros de metralhadora contra o ônibus que conduzia torcedores do Flamengo . 
 Ribeiro de Paiva disse que estava no baile, mas saiu antes da briga porque flamenguistas teriam mexido com sua namorada . 
 Ele afirmou que foi com a moça para uma lanchonete, depois de alertar os seguranças sobre o risco de uma confusão . 
 Folha -- Eu vi algumas fotos de telas suas cheias de buracos de balas . 
 Por que atirar em sua própria obra? 
 Burroughs -- Estou apenas introduzindo o fator aleatório, no mesmo sentido dos cut-ups . 
 Se você não considera o aleatório, o acaso acaba tendo uma aplicação fixa, estática . 
 Deve-se deixar o acaso penetrar na obra em algum ponto . 
 Agora, isso não é nenhuma novidade em termos de arte, é como o trabalho de colagem, montagens; é andar por aí e trazer o que lhe vem através de sua percepção, atravessada por fatos do acaso . 
 Eu recordo de uma exposição de fotografias na virada do século, e as pessoas acharam que aquilo era a morte da pintura . 
 Uma conclusão precipitada, claro, mas isso certamente forçou os pintores a fazer algo diferente, a pintar algo que nenhum objeto mecânico pudesse fazer melhor . 
 Folha -- Você estudava? 
 Oakes -- Estava estudando, mas não gostava . 
 Eles me disseram: 
 «Se você quer entrar para o Suede, tem que largar a escola» . 
 Eu disse: 
 «Ok!» 
 Toco guitarra melhor do que falo francês . 
  Campeão -- Guarani  
  Final -- Guarani 1 x 0 Palmeiras (Brinco de Ouro)  
 Time da Final -- Neneca; Mauro, Gomes, Édson e Miranda; Manguinha e Zé Carlos; Capitão, Renato, Careca e Bozó . 
 Técnico Carlos Alberto Silva . 
 79 O Inter se tornou o primeiro -- e até hoje o único -- campeão brasileiro invicto, exatamente no torneio que contou com mais clubes desde sua criação . 
 Foi também o primeiro time tricampeão . 
 Derrotou o Palmeiras na semifinal e o Vasco nos dois jogos decisivos e conquistando 40 dos 46 pontos que disputou . 
  «Casseta» faz brincadeira com voyeurismo  
 A arte de espiar a intimidade alheia é a principal atração do programa desta semana . 
 Atrás de uma porta montada em plena rua, uma modelo faz strip-tease enquanto os humoristas chamam pessoas para olhar pelo buraco da fechadura . 
 Na última hora, a modelo sai e entra um halterofilista . 
 Outro quadro ironiza as pesquisas de opinião em época de eleição . 
 Para saber o quanto as pesquisas chateiam os brasileiros, Bussunda e Hubert entrevistam pessoas em Ipanema . 
 CASSETA E PLANETA, URGENTE! 
 Globo, 22h30 . 
  Delegacia é atacada com bombas caseiras  
  DP de Barueri (Grande de SP) teve 8 carros incendiados; polícia suspeita de represália de ladrões de carga e bicheiros  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de homens atacou na madrugada de ontem com coquetéis molotov (bomba de fabricação caseira) o 1º DP de Barueri (Grande SP) . 
 A ação destruiu sete carros que estavam apreendidos na delegacia e um carro da Polícia Civil . 
 Não houve feridos . 
 A polícia desconfia que o ataque tenha sido uma represália de bicheiros ou de ladrões de carga . 
 Até ontem as 18h não havia testemunhas da ação dos criminosos . 
 «O nome do vice poderá ficar em aberto e a decisão ser tomada oito dias depois», disse o ex-governador de São Paulo . 
 Os mais cotados são o ex-governador do Pará Jader Barbalho e o senador Ronan Tito (PMDB-MG) . 
 Durante a convenção o partido deverá reavaliar o apoio dado ao governo de Itamar Franco . 
 «Entendo que o partido deve se afastar do governo, mas essa decisão não cabe a mim», disse Quércia . 
 Em junho de 1985, o Conselho Diretor promoveu Paulo Renato para o nível da carreira que permitiria sua candidatura a professor-titular, o MS-5 . 
 Em resumo: o economista «pulou» o concurso e a defesa de tese de livre docência, como admite Pinotti . 
 A discussão sobre a mudança institucional da Unicamp começara havia quatro anos e visava a reorganizar o quadro docente . 
 Henrique Hargreaves, ministro da Casa Civil, declarou na quinta-feira que não havia acordo . 
 Segundo Pimentel, porém, o pagamento de dois salários adicionais a título de adiantamento das perdas do Plano Bresser a cláusula mais polêmica do acordo foi sugerida pela própria empresa . 
  Londres se recusa a negociar com o IRA  
 O governo britânico negou ontem haver qualquer chance de negociação com o IRA, enquanto o grupo continuar com ataques como os que atingiram o aeroporto de Heathrow, em Londres . 
 O IRA declarou no domingo que estava disposto a negociar um novo processo de paz com o governo . 
  Avião dos EUA cai no litoral do Quênia  
 Um homem morreu e dez continuam desaparecidos depois que um avião militar norte-americano caiu no Oceano Índico, no Quênia (África) . 
 O avião estava a caminho da Somália . 
 Três membros da tripulação escaparam com vida . 
 Um dos sobreviventes disse que não era possível saber as causas do acidente . 
 Este ruído acontece quando o piloto acelera em excesso, causando o giro em falso das rodas traseiras do carro . 
 O computador do controle de tração não permite isso, bloqueando a alimentação dos cilindros . 
 O motor «engasga», causando o ruído . 
 Barrichello acha muito difícil que a Benetton esteja fazendo uso de algo fora do regulamento . 
 Mas afirmou, também, que depois das radicais mudanças de regulamento ocorridas entre a temporada atual e a passada, «todos foram mais lentos, com exceção da Benetton» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul promove de 17 a 21 de outubro um curso de perícia contábil em Três Lagoas (339 km de Campo Grande) . 
 As inscrições estarão abertas a partir de segunda . 
 O curso é destinado a profissionais da área de contabilidade . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Em Corumbá, na fronteira com a Bolívia, a Polícia Federal apreendeu na última quinta-feira 65 quilos de cocaína . 
 A droga foi apreendida em uma fazenda a 40 quilômetros da cidade, segundo a polícia . 
 Quatro pessoas foram presas em flagrante . 
 Sua mulher, Enrica Fico, bela e tenaz, lhe segredou meu nome . 
 Antonioni anda com dificuldade, não consegue falar, mas me sorriu imperceptivelmente, quase um pequeno esgar na boca muda pelo derrame que teve em 1985 . 
 Aí, a realidade passou a se mover como que comandada por um filme de Antonioni . 
 Eu fui olhado por ele quando cheguei e confesso um calafrio: eu entrava finalmente no campo de visão daqueles olhos que, desde 1960, eu imaginava como puderam desconstruir o cinema . 
 Finalmente eu virava um objeto do seu mundo, um objeto como o pequeno ventilador de «O Eclipse», os postes de luz de «A Noite», as árvores que se moviam no vento improvável de «Blow Up», as grandes pedras da ilha de «A Aventura», quando Lea Massari desaparece . 
 Exemplos: um banco de investimentos agressivo pode valorizar mais a resistência à pressão . 
 Já uma seleção de trainees para vendas procuraria medir escala de valores e resistência à frustração . 
 Em «Não Tenho Troco», não existe essa integração sofisticada entre fundo e forma . 
 Estamos no território da comédia ingênua, desde o instante em que Murray se fantasia de palhaço para assaltar um banco (para o qual ele, personagem, bola uma encenação circense) . 
 Em seguida, vem a fuga . 
 E logo se constatará que é muito mais fácil, em Nova York, roubar um banco do que chegar ao aeroporto e fugir . 
 Chang e Agassi são considerados os dois melhores devolvedores de saque do circuito . 
 Com isso, eles compensariam a pouca eficiência de seus serviços . 
 No entanto, outro ranking extra-oficial da ATP, dessa vez considerando apenas os games em que o jogador recebe o saque adversário, desmistifica um pouco essa condição . 
 Agassi e Chang estão empatados na 5ª posição, vencendo 34% dos games em que recebem o saque . 
 A surpresa é o líder desse ranking, o tcheco Slava Dosedel, 20, uma das revelações do ano . 
 Do 2º ao 4º lugara aparecem Bruguera, Alberto Berasategui e Magnus Gustafsson . 
 Dosedel vence 38% dos games em que é recebedor . 
 No entanto, essa ótima performance só garante a ele, por enquanto, o 28º lugar no ranking oficial . 
 O motorista desempregado Aparecido Peres Ruis, ex-funcionário do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC afirmou ontem que percorreu 253 cidades dos Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul durante campanhas eleitorais do PT . 
 Ele era o condutor do caminhão de som chamado «Gabriela Eletrônica» . 
 A afirmação confirma denúncia feita pelo sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, assassinado na semana passada . 
 A maioria das cidades foi percorrida durante a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em 1989 . 
 «Lula sabia exatamente a quem pertenciam os carros de som usados em sua campanha . 
 Tinha consciência disso e nunca fez questão de esconder o fato», disse Ruis . 
  Brasil e Itália tentam vencer para disputar tetracampeonato  
  Brasileiros enfrentam Suécia e italianos encontram Bulgária em jogos que definem a final de domingo  
  Da Redação  
 As seleções de futebol do Brasil e da Itália, cada uma com três conquistas mundiais, tentam hoje, respectivamente contra Suécia e Bulgária, o direito de lutar, na final de domingo, pelo título inédito de tetracampeão do mundo . 
 Brasil e Suécia se enfrentam às 20h30(hora de Brasília), no estádio Rose Bowl, em Pasadena, na região de Los Angeles, costa oeste dos Estados Unidos, o mesmo estádio onde acontecerá a final da Copa . 
 *O melhor programa de MPB hoje é, sem dúvida, o «Por Acaso» . 
 Infelizmente em péssimo horário, segundas às 22h30, na Manchete . 
 *Carlos Rayel, que foi responsável pela área de comunicação do governo Orestes Quércia, fica sócio de Osmar Santos e entra no mundo da TV comprando espaço na Manchete . 
 Serão cinco horas nos sábados e domingos . 
 Kant dizi que não se deve mentir nunca . 
 Nem quando uma mentirinha possa ser um ato caridoso . 
 «Não, você vai melhorar», dizemos ao moribundo . 
 Mentira . 
 Ato imoral . 
 Ética é questão de preto no branco . 
 A moral conflita com a própria caridade . 
 A moral é desumana nesse aspecto . 
 O resto, a distinção entre a pequena imoralidade nossa, de vítimas espertas, e a grande imoralidade das empreiteiras e ministros, é secundário . 
 NegociaçãoO projeto de conversão da MP, de acordo com o relator da Comissão Mista do Congresso, Gonzaga Mota, vai incorporar a negociação feita ontem . 
 O mais importante foi a decisão tomada por FHC, deputados e senadores de elevar em 50% o valor real do salário mínimo até dezembro de 94, o que está previsto também no decreto que instituiu a comissão interministerial encarrregada pelo presidente Itamar Franco de analisar formas de elevar o valor do mínimo . 
 Gonzaga Mota disse que o salário mínimo deverá ficar em torno de US$ 97 . 
 O programa de renda mínima do Senador Eduardo Suplicy (PT-SP) foi acatado por Fernando Henrique . 
 A partir de janeiro de 1995 na gestão do novo presidente da República, portanto o governo vai garantir uma renda mínima para pessoas com 60 anos de idade . 
 O projeto de Suplicy prevê como base para a renda mínima 250 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência), o que equivale a CR$ 103 mil (pela Ufir de ontem) . 
 A casa Ha Lin oferece um walkman Panasonic por US$ 20 . 
 Um celular Motorola sai por US$ 330 . 
 O kit multimídia Discovery para CD-ROM pode ser comprado na Microlides também na Galeria Central por US$ 340 . 
 No Brasil não sai por menos de US$ 500 . 
 A Perene fica na rua Mourato Coelho, 1.427, tel. (011) 814-4313, Vila Madalena . 
 Apesar do desgaste físico das jogadoras, Bernardinho acredita que a equipe tem chances de passar pela fase semifinal . 
 «Temos que ser racionais e respeitar o físico das jogadoras . 
 Esperamos um resultado positivo, mas não vamos fazer muitas cobranças ao time», diz Bernardinho . 
  Movimento cresce 30,12% em janeiro  
 O movimento geral do porto de Santos em janeiro foi de 2,10 milhões de toneladas . 
 Na comparação com o mesmo período do ano passado, quando a movimentação foi de 1,61 milhão de toneladas, houve um crescimento de 30,12% . 
 Sobre dezembro, no entanto, houve uma diminuição de 14,56% no total de mercadorias movimentadas no mês passado . 
 As exportações atingiram 923,63 mil toneladas, com alta de 68,63% em relação ao primeiro mês de 1993 . 
 As importações somaram 1,18 milhões de toneladas em janeiro deste ano, crescendo 10,31% na mesma comparação . 
 Tanto o roteirista como o cineasta, no entanto, têm consciência do que estão fazendo e procuram ao mesmo tempo manter uma relação mais distanciada e reflexiva com o melodrama, criando pequenas trapaças, armadilhas, em situações que o gênero costuma tratar com uma ingenuidade crente . 
 Há uma sequência emblemática desse tratamento: Hoffa vê uma jovem mãe com o filho pequeno durante o piquete da greve dos ferroviários . 
 Há confusão . 
 A polícia reage . 
 A mãe e o menino são separados aos gritos no meio da multidão . 
 O menino chorando sozinho vê os homens se arrebentando a sua volta . 
 Há várias mortes . 
 Na cena seguinte, durante o velório dos mortos, Hoffa vê o menino de novo, sentado sozinho numa cadeira, com a cabeça baixa . 
 Ele se levanta e vai em direção ao menino, a imagem o acompanha em câmera lenta e com música ao fundo . 
 Quando já está quase ao lado da criança, sempre em câmera lenta, Hoffa vê finalmente a mãe, que pensava estar morta, surgir com um prato de comida que tinha ido buscar para o filho . 
 Os dois se encaram e Hoffa passa por ela sem dizer uma palavra . 
 O investidor terá comprado um papel com desconto um desconto que previa um determinado «risco Brasil» mas vai resgatar o título, no seu vencimento, pelo «valor de face» . 
 Em dinheiro, imaginando uma inflação nos EUA de 3% ao ano nos próximos 29 anos, significaria aplicar hoje R$ 50 mil e receber US$ 1,5 milhão . 
 O fundo de investimento em títulos da dívida funciona, neste caso, como um plano de aposentadoria em moeda forte (o dólar) . 
  Laboratório paulista  
 A cúpula do PPR vai concentrar os esforços da campanha de Amin em São Paulo . 
 «Se não subir aqui, não sobe em lugar nenhum», diz um cacique paulista . 
 Mas o partido já perdeu a certeza de que Maluf vai transferir muitos votos . 
  Hora do bote  
 O PT vai esperar as primeiras pesquisas após o início do horário eleitoral para se definir em relação ao PMDB . 
 Se Quércia continuar parado, os petistas vão fazer uma blitz sobre os antiquercistas em busca de apoios para Lula . 
  EVANGÉLICOS  
 Quatro pastores evangélicos organizam na Paraíba o «Movimento dos Evangélicos pró-Lula» . 
 Eles promovem amanhã, na Câmara de João Pessoa, debate sobre ética na política . 
 Para o pastor Valdenor Furtado, está havendo uma ruptura com o conservadorismo . 
 Os guardas pararam em frente da escola e desceram da Veraneio da GCM . 
 O carro da PM parou atrás . 
 Segundo o guarda, o tenente-coronel desceu do carro e apontou uma espingarda calibre 12 para os guardas . 
 O oficial teria perguntado aos guardas o que eles estavam fazendo no bairro e mandado que eles se retirassem da Vila Penteado . 
 «Não quero vocês aqui», teria dito o oficial . 
 No momento da saída do carro da Romu, três outros carros da PM já haviam chegado na escola . 
 Os guardas foram ao 72º DP, onde acusaram o tenente-coronel de ameaçá-los . 
 O aspirante a oficial da PM Alessandro da Silva, 22, disse na delegacia que os PMs só queriam saber o que a guarda fazia no bairro e desmentiu a ameaça . 
 Na tarde de ontem, o vereador Odilon Guedes (PT), enviou ofício à prefeitura a fim de que o comandante da GCM, coronel Luis Gonzaga de Oliveira, seja afastado do cargo . 
 Anteontem, um confronto entre a PM e a GCM deixou dez feridos na zona norte . 
 Ao contrário de corações artificiais usados nos últimos anos, a bomba cardíaca não exige que o coração do paciente seja retirado . 
 O aparelho é conhecido por LVAD (sigla inglesa para «dispositivo de auxílio ao ventrículo esquerdo») . 
 Segundo Biscaia, não houve agressão de fato e ele apenas segurou os pulsos da ex-mulher . 
 O procurador disse ainda que Tânia desistiu da ação e por isso o caso foi arquivado . 
 Procurada ontem pela Folha, Tânia não foi localizada pela reportagem . 
 Krause e Magalhães não obtiveram o sinal verde de ACM . 
 Maciel, temendo novo veto dos tucanos, declinou em favor de Guilherme Palmeira . 
 FHC foi forçado a aceitar a indicação . 
 Um novo veto poderia inviabilizar a aliança . 
 Pela lei, os contratos indexados ao IGP-M não poderão ser corrigidos pelo índice apurado pela FGV no mês de julho, devendo seguir uma regra de correção que desconsidera a inflação em cruzeiros reais dos últimos dez dias de junho . 
 Oliveira explicou que a FGV estaria impedida de adotar o critério do governo em razão do contrato que mantém com a Andima . 
 E FHC ainda é o seu candidato, até por absoluta falta de qualquer outra saída eleitoral . 
 O presidente tem se queixado também de que essa fatia «fernandohenriquista» da equipe invade território que considera sagrado, o da autoridade presidencial . 
 Foi o caso, por exemplo, do anúncio do «xerife» dos preços, Milton Dallari, de que os reajustes salariais poderiam ser repassados para os preços . 
 Se pode ou não, não interessa . 
 O que conta é que esse tipo de decisão pertence, na opinião do presidente, a outro nível hierárquico . 
 Ante esse estado de espírito, que ninguém se surpreenda se Itamar der, mais adiante, alguma demonstração, mesmo simbólica, de distanciamento (sempre relativo) em relação à candidatura governista . 
 Pode parecer estranho, mas nada soa mais estranho do que o chefe de governo insinuar que há gente do governo mentindo . 
 O ideal é trabalhar com monitor colorido com tecnologia de matriz ativa, que oferece melhor definição . 
 Dependendo da aplicação, é aceitável monitor monocromático de matriz ativa, de menor custo . 
 É recomendável experimentar o teclado antes da compra, conferindo se as teclas não são muito juntas, pois os dedos podem esbarrar uns nos outros, dando a sensação de desconforto . 
 Tente modelos com mouse embutido no teclado, como o trackball . 
 Por fim, certifique-se de que o modelo escolhido tem entrada para impressora, assim seus documentos podem ser impressos em papel . 
 Caso você precise expandir a memória ou utilizar fax/modem e as placas não estejam embutidas no portátil, é necessário ter entrada para cartões PCMCIA (do inglês "Personal Computer Memory Card International Association), que são do tamanho de cartões de crédito . 
 Outro fator muito importante é a garantia de uma boa assistência técnica para possíveis manutenções de seu equipamento . 
 Assim, numa espécie de casamento de conveniência com países mais tradicionalmente católicos, como o Vaticano e diversos países da América Latina (o Brasil excluído), as nações islâmicas conseguiram incluir na versão final do documento uma referência à importância dos pais na educação sexual . 
 Na visão dos países mais liberais, essa referência enfraquece um pouco o documento . 
 Desde a semana passada, há um documento que diz que as nações devem dedicar recursos à educação sexual sexual para jovens e fornecer-lhes meios de prevenção de gravidez e doenças . 
 A grande questão agora é saber como cada país vai interpretar essas diretrizes . 
 Com o plano as vendas cresceram: 1.250 em julho, 5.550 em agosto, 7.690 em setembro e 3.900 até o dia 19 . 
 O consórcio nacional General Motors vendeu 95.000 mil quotas do Corsa Wind 1.0 até a semana passada . 
 Osmar Couto, gerente de consórcio, diz que em setembro foram vendidas 4.500 quotas . 
  Mesbla não irá à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 A Mesbla não vai acionar judicialmente a prefeitura por causa dos prejuízos causados pela cratera do Itaim . 
 Uma das lojas da empresa, a Mesbla Náutica, fica em frente ao buraco . 
 Maurício Barreto, diretor da empresa, disse que o movimento caiu cerca de 70% desde o acidente, mas a empresa negocia com a prefeitura apenas uma solução rápida para o problema de acesso à loja . 
 Quanto mais Krause faz provocações, na tentativa de obter, um dia, uma resposta, mais Arraes desaparece, ignorando qualquer possibilidade de discussão . 
 «Ele não sai da zona de sombra», diz Krause . 
 «Parece que disputa a eleição em outro plano, como se não fosse de carne e osso.» 
  Satierf sai na frente na decisãoda Liga Nacional de Basquete  
  A equipe de Franca bate o Pitt-Corinthians e hoje voltam a se enfrentar na quadra  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Satierf-Sabesp, de Franca (SP), saiu na frente na série melhor de cinco jogos da decisão da 5ª Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 Ganhou do Pitt-Corinthians por 95 a 92, ontem, no ginásio do Parque Antarctica (zona oeste de São Paulo) . 
 Os dois times voltam à mesma quadra hoje às 19h40, para a segunda partida . 
 Mas a rodada começa às 17h com a disputa do terceiro lugar entre o Banespa/Jales e o Blue Life/Rio Claro . 
 O terceiro jogo da decisão, e os dois restantes, se necessários, acontecem sexta-feira, sábado e domingo, no Tesourinha, em Porto Alegre (RS) . 
 Nunca manipular, torcer, quebrar ou reaproveitar agulhas . 
 Locais onde houver sangue derramado deve ser limpo inicialmente com toalhas descartáveis, a seguir com água e sabão e depois a área deve ser desinfectada com uma solução de hipoclorito de sódio a 1/10 (alvejante caseiro) e água . 
 A exemplo do que fez com as mensalidades escolares, o presidente Itamar avocou para si a decisão final sobre a conversão dos aluguéis e planos de saúde . 
 A proposta para conversão dos aluguéis em reais constante da minuta da MP prevê a transformação em URV dos valores em cruzeiros reais no período entre cada reajuste (seis meses, por exemplo), com base na URV do dia do pagamento . 
 No primeiro tempo, os dois times fizeram um jogo técnico . 
 O melhor em campo foi o lateral-direito Pavão, que ajudado por Catê criou as jogadas de três gols são-paulinos naquela etapa . 
 Na etapa final, o jogo ficou nervoso . 
 Aos 5min, Nem agarrou Jorge pelo pescoço, mas só levou cartão amarelo . 
 1min após, João Miguel se atrapalhou e fez um gol contra após um escanteio . 
 Caio, que substituiu Guilherme, fez o último gol, em cruzamento de Pavão . 
  Eleição é o maior desafio de Clinton  
  Presidente enfrenta renovação da Câmara, Senado e governos estaduais com prestígio em baixa  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Nesta terça-feira, os norte-americanos renovam toda a Câmara de Deputados, um terço do Senado e 36 dos 50 governos estaduais . 
 A tradição política do país é o partido do presidente em meio de mandato, como Bill Clinton agora, perder as eleições . 
 No geral, Lula tem deixado boa impressão . 
 Não que seus interlocutores concordem com suas idéias . 
 Mas reconhecem nelas uma proposta coerente, um «modelo que fecha», e que se desenvolve num regime capitalista, como diz o presidente do Banco de Boston, Henrique Meirelles . 
 Um modelo com forte intervenção do Estado, mas no capitalismo . 
 Meirelles organizou uma dessas reuniões com Lula . 
 Compareceram pesos-pesados do capital estrangeiro: os presidentes da Siemens, Herman Wever, da Cargill, Brian Hill, da Toga, Sergio Harberfeld, da Arthur Andersen, Celso Giacometti, e da M.W. Montigny, Larry Worner, além do dirigente da Câmara Americana do Comércio, John Mean . 
 O candidato tucano propõe como solução que os partidos entreguem à Justiça Eleitoral a quantia já gasta irregularmente . 
 Já o candidato do PPR, senador Esperidião Amin, não apenas defendeu o uso do Senado em campanha, como admitiu fazer o mesmo . 
 «Se sou candidato, enquanto estiver aqui, tenho de me valer do que tenho em mãos», disse . 
  Brasil recebe protesto de mais de 100 países  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Autoridades brasileiras começam a receber, a partir de hoje, protestos de mais de cem países contra a falta de segurança de magistrados e promotores brasileiros . 
 Os protestos serão relatados por juízes internacionais a pedido do Lawyers Committee, entidade internacional de defesa de direitos humanos . 
 A entidade considera que o Brasil está entre os três países em que ocorrem mais ameaças de morte contra magistrados . 
 Investimento: US$ 3 milhões . 
  Na estante  
 Rodolfo Rodrigues Pereira Filho lança dia 5, na Fiesp, o livro «Análise do Valor», sobre métodos de aumentar o valor de produtos, projetos, sistemas e serviços . 
  Trocando a roupa  
 Segundo Chadad, o setor costuma ser apontado como inflacionário nesta época, porque se comparam preços de roupas de inverno com as de verão . 
  Popular do campo  
 A Anfavea acredita que já neste semestre estarão sendo comercializados os tratores populares . 
 Ainda não está decidido de quanto será a redução de impostos . 
 «Como absolver um deputado que desvia milhões de dólares e condenar outro por tão pouco?», justificou João Fagundes (PMDB-RR) comparando os julgamentos de Fiuza e de João de Deus . 
 Fiuza nega que tenha desviado dinheiro público . 
 «Estou estarrecido . 
 Só posso creditar este resultado a um julgamento político, ao efeito Fiuza», afirmou Nonô . 
 Como faz consultoria na área de produtos químicos, Torres adquiriu ainda o programa «Pro Phone» . 
 São sete CDs com catálogos de listas telefônicas com 50 milhões de nomes . 
 «É mais eficiente conseguir informações sobre empresas em programas de CD do que ter de recorrer ao auxílio de lista internacional.» 
  Digitação  
 Essa deverá ser a fase mais demorada de todo o processo . 
 Terminada a contagem, os números serão reunidos em 1.880 pólos de digitação -- algumas juntas apuradoras terão computadores e centralizarão as informações de outras juntas . 
 A partir daí, tudo é informatizado . 
 Os números serão remetidos aos Tribunais Regionais Eleitorais e, destes, para o TSE . 
  Eleições criam vagas para pesquisadores  
  Institutos de pesquisa prevêem crescimento de oportunidades a partir de abril; 'bico' pode render 6 salários mínimos  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes, desempregados ou donas-de-casa podem aproveitar o ano eleitoral para reforçar o orçamento ou mesmo iniciar uma nova carreira . 
 Institutos de pesquisa estão se preparando para medir a popularidade dos candidatos e, para isso, pretendem recrutar centenas de pesquisadores . 
 Só o Datafolha, segundo o diretor de operações Gustavo Venturi, 35, pretende mobilizar cerca de mil pesquisadores em todo o Brasil . 
 Dedicação integral oito horas por dia, cinco dias por semana pode significar ganho mensal de até seis salários mínimos (CR$ 257 mil em fevereiro) . 
 Os requisitos para iniciar a carreira de pesquisador ou entrevistador que pode evoluir para verificador, supervisor de equipe, chefe de campo, analista e gerente variam conforme a empresa . 
 A Toledo e Associados Pesquisa de Mercado e Opinião Pública e o Datafolha preferem formados ou estudantes de nível superior . 
 O Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) e o Vox Populi, de Belo Horizonte, exigem 2º grau completo . 
 O Instituto Paulista de Pesquisas de Mercado não faz exigências quanto ao nível de escolaridade, mas procura selecionar candidatos «honestos, obedientes e descontraídos» (veja previsão de vagas, requisitos e remuneração no quadro ao lado) . 
 O chefe do sistema de controle de tráfico aéreo da Rússia, Dimitri Polkanov, descartou a possibilidade de uma bomba ter causado o acidente . 
 «Nossa primeira suposição é um defeito no sistema do avião », disse . 
 Segundo Alexander Banov, funcionário do comitê de Situações de Emergência, as causas do acidente só serão conhecidas dentro de dez dias, quando terminarem os trabalhos da equipe de investigação . 
 Sem prazo de validade, nem valor impresso, eles podem ser usados por tempo indeterminado e oferecem a comodidade de não precisar ir até uma agência . 
 A correspondência pode ser colocada em qualquer caixa de coleta . 
 Conheça os produtos: 
  Prost é a arma do time para derrotar Senna  
  Da Reportagem Local  
 Não é a Ferrari a maior esperança dos dirigentes da Fórmula 1 para derrotar a Williams em 94 . 
 Pelos antecedentes, a McLaren surge como possível rival da equipe favorita ao título . 
 Mais ainda porque acena com a única possibilidade de estabelecer um verdadeiro duelo de titãs nas 16 pistas do Mundial: a contratação de Prost para o lugar de Senna . 
 A grande dificuldade do time de Ron Dennis está na traseira dos carros projetados por Neil Oatley e Henri Durand, sabidamente uma dupla conservadora nas pranchetas . 
 Ninguém sabe direito se os motores Peugeot, que estréiam na categoria, podem repetir o feito da Honda que passou a fornecer os propulsores da McLaren em 88 e na primeira temporada conquistou o título . 
  OPERAÇÃO VAI FISCALIZAR A COMERCIALIZAÇÃO DE ACETONA  
 A Secretaria da Fazenda do Estado e a Polícia Civil de São Paulo deflagaram operação para apurar irregularidades em empresas que comercializam éter e acetona . 
 A operação se estende por todo o Carnaval . 
 Os produtos são usados no refino de pasta de cocaína . 
 A operação se estenderá por todo o interior de São Paulo, Litoral Norte e Baixada Santista . 
 A estratégia da operação é tentar autuar as empresas com base na baixa arrecadação de Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) . 
 Isso porque a polícia não tem como controlar o fluxo de caminhões que vão receptar éter e acetona em algumas empresas que fazem uso de notas fiscais falsificadas para repassar os produtos . 
 Com a análise dessas notas fiscais, a polícia acredita poder detectar indícios do mercado paralelo dos produtos químicos . 
 As empresas onde forem constatadas irregularidades começarão a ser investigadas pela Polícia Federal . 
 Ah! 
 Da colomba pascal? 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Antichi Giorni: al. Gabriel Monteiro da Silva, 857, Jardins, tel. 883-1345 . 
 Art Mix: al. Lorena, 199, Jadins, tel. 889-8460 . 
 Ave Viva: Mercado de Pinheiros, r . 
 Pedro Cristi, 89, tel. 813-8417 . 
 Bacco's Store: r . 
 Sergipe, 568, Higienópolis, região central, tel. 231-4898 . 
 Camaleão: r . 
 Pinto Gonçalves, 53, Perdizes, zona oeste, tel. 263-5703 . 
 Doce Mania: r . 
 João Cachoeira, 166, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 280-6813 . 
 Equilibrium: pça . 
 Benedito Calixto, 78, Pinheiros, zona oeste, tel. 883-1927 . 
 Karitas: r . 
 Oscar Freire, 835, Jardins, tel. 853-3236 . 
 Kopenhagen: r . 
 Voluntários da Pátria, 2.033, Santana, zona norte, tel. 299-9630 . 
 Spazio Gastronomico: r . 
 Horácio Lafer, 533, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-0775 . 
 Sweet Brasil: r . 
 da Consolação, 2.809, Jardins, tel. 64-7614 . 
 Sweet Pimenta: r . 
 Mário Ferraz, 527, Jardins, tel. 820-6416 . 
 Utile Futile: r . 
 da Consolação, 3.350, Jardins, tel. 853-4427 . 
 Carlos Porto, gerente de marketing da Lojas Marisa, com 104 unidades, está otimista . 
 Acredita que vai negociar o mesmo que em 93 . 
 Para isso, anuncia dez produtos em oferta em campanha que começa amanhã . 
 A Yatchsman, com 12 lojas, adotou a estratégia de não «urvizar» os preços em maio . 
 Deu certo, explica Marcelo Abrão, proprietário . 
 As vendas subiram 30% em relação a abril . 
 Além disso, vai sortear uma viagem para Cancún com direito a acompanhante promoção que vale em junho e julho . 
 Isso provoca alguns problemas de interpretação . 
 Os estudiosos que se debruçam sobre Caymmi tendem a complicar o objeto em nome do entusiasmo explicativo, do demônio da analogia . 
 Descrevem os acordes de sétima, sexta, quinta aumentada, as inversões de acorde da música de Caymmi como se formassem um arcano secreto . 
 Querem, com isso, derrubar o mito da espontaneidade no compositor . 
 Por esse raciocínio, «O Mar» (1939) indicaria um intertexto debussyano . 
 As modulações (alterações na lógica linear da série harmônica) da canção seriam fruto de uma leitura do estilo impressionista francês do início do século . 
 Afinal, o próprio Caymmi já disse gostar de ouvir Debussy e Ravel . 
 A assessoria de empresas estrangeiras a campanhaas é permitida desde que amparada pela legislação brasileira . 
 O candidato, neste caso, terá de provar que essa despesa foi coberta com recursos obtidos legalmente por exemplo, doações de empresas nacionais, dentro dos limites da lei e amparadas pela emissão de bônus eleitorais . 
 Folha -- Isso ocorria também com peças do século 18 escritas especialmente para o violão? 
 Romero -- Exatamente . 
 Privilegiava-se peças curtas ou resumia-se as peças que eram mais longas . 
 A única novidade da primeira fase é que a redação vale menos do que no exame anterior . 
 A prova significa 50% da nota dessa fase não 62,5%, como ocorria até o ano passado . 
 Passa para a segunda fase que acontece entre 15 e 18 de janeiro de 95 o estudante que acertar 50% da prova de domingo . 
 O candidato faz exame na cidade em que se inscreveu . 
 A Unicamp recomenda que o vestibulando visite seu local de prova depois de amanhã . 
 Irmã Davina -- Foi um pedido que o bispo haitiano Willie Romelis fez à minha irmandade, Imaculada Conceição de Maria . 
 Vim fazer trabalho de base com mais duas irmãs, Santina Perin, que foi a Miami com um barco de refugiados haitianos, e com Beatriz Lazanon, que faz hoje no Haiti o trabalho de enfermeira . 
 Vivo em Jeremy, 298 km ao sul de Porto Príncipe . 
 O contrário se deu quando o então presidente Geisel foi ao México . 
 Meteram nele um sombrero . 
 A carranca tecnocrata-militar do presidente autoritário sofreu a experiência ridícula de ser transformada em «mariachi», para alegria geral dos que o detestavam . 
  Masoquismo  
 O chapéu de couro em Fernando Henrique está mais para sombrero mexicano do que para cocar de cacique . 
 É uma vingança, uma humilhação . 
 FHC tem todas as razões do mundo para ser vaidoso . 
 Já escrevi sobre isso: quem, no papel de intelectual brilhante, de bom de boca, de sedutor, teria a força de ser tímido e modesto? 
 Tropas dos EUA invadiram o Panamá em 1989 e depuseram Noriega, que foi levado a Miami, para ser julgado e condenado a 40 anos de prisão por tráfico de drogas . 
 As mais recentes pesquisas de intenção de voto davam a Perez Balladares folgada margem sobre o segundo colocado, o cantor de salsa Ruben Blades . 
 O 30º DP instaurou inquérito para apurar o crime e está atrás de testemunhas que tenham visto o rosto dos assassinos . 
 Segundo o advogado dos Di Giaino, Carlos Alberto da Silva Paranhos, 51, a família também suspeita que Rafael Di Giaino tenha sido vítima de ladrões . 
 «Ele não tinha inimigos», disse . 
 O médico ortopedista foi velado e enterrado ontem à tarde no cemitério da Quarta Parada, no Brás (zona leste) . 
 O comitê eleitoral de FHC considera que a eventual vitória é em grande parte pessoal, resultado da atuação do candidato . 
 O Plano Real, principal fator de virada na posição do candidato nas pesquisas eleitorais, também é atribuído ao exclusivo risco pessoal de FHC . 
 Pouca gente sabe, por exemplo, que o Congresso Nacional discute há pelo menos dois anos um projeto de lei (nº 2.560, originalmente de autoria do senador Marco Maciel, PFL-PE) sobre ética e segurança de experimentos biológicos . 
 Aprovado pelo Senado Federal, ele foi encaminhado à Câmara dos Deputados, onde o relator da Comissão de Seguridade Social, deputado Sérgio Arouca (PPS-RJ), apresentou um substitutivo (ou seja, introduziu modificações) . 
 Na versão de Arouca, o projeto estipula em apenas 15 artigos regras e proibições abrangentes, envolvendo campos tão diferenciados quanto produção de embriões humanos, patentes para genes, terapias genética e modificação genética de animais . 
 Além disso, pelo menos em relação aos dois primeiros itens, conflita ou se sobrepõe a outros regulamentos . 
 A liminar pode ser conseguida a partir de processo na Justiça, baseado no direito de ir e vir assegurado pela Constituição . 
 Não há como tirar o passaporte fora do Estado em que se reside (paulistas tirarem o documento no Rio, por exemplo) porque é preciso comprovar residência no Estado em que o documento é emitido . 
 Despesa com saúde tem alta anual de 6.173% . 
 As despesas com saúde para famílias com renda até 30 salários mínimos, no município de São Paulo, acumulam aumento de 6.173,27% de junho de 93 a maio de 94, segundo o ICV (Índice do Custo de Vida) do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 Com a vitória política de Silvio Berlusconi na Itália, a Tele 5, uma de suas emissoras, decidiu modificar o programa e a viagem de Xuxa foi adiada . 
 A apresentadora tem ainda compromisso agendado na Alemanha, onde será entrevistada num talk-show . 
 Os trabalhos no exterior determinou o fim de seus programas diários no Brasil . 
 Natal (RN) -- Oito dias com saída dia 31 por R$ 789, na Dawer (212-5022) . 
 Hospedagem (Ponta Negra Beach) com café . 
 Natal (RN) -- Sete noites, saída dia 31, por R$ 929, na Acrópole (231-2088) . 
 Hospedagem (Village do Sol) com meia-pensão . 
 Primeiro, porque na maioria dos países que já aplicaram as políticas e fizeram as reformas recomendadas não houve a esperada recuperação dos investimentos . 
 E isso porque, em segundo lugar, o apoio empresarial, interno e externo, não passa do entusiasmo retórico para a cooperação ativa, indispensável inclusive para a primeira etapa da estabilização sem ter garantias sobre as reformas liberalizantes . 
 Em terceiro lugar, como consequência, aliás, todos os países que lograram vencer a etapa da estabilização contaram com uma ajuda externa politicamente orientada; no caso chileno, 3% do PIB durante cinco anos, de ajuda pública mais um aporte equivalente, durante três anos, por parte dos bancos comerciais; 5% do PIB durante cinco anos no caso da Bolívia; 2% do PIB durante seis anos no caso do México, etc . 
 Ele não foi apenas um compositor e cantor de rock'n'roll . 
 Foi um bardo, um extemporâneo poeta maldito do século 19, digno de figurar em qualquer estante, ao lado de um volume de Baudelaire . 
 E, a despeito de Marshall MacLuhan considerar o rock a literatura deste século, o melhor de Raul não se encontra somente no registro imperativo de seus discos . 
 Mas igualmente em seu literário baú infinito . 
 Buraco negro para além da consciência humana . 
 Desditosamente, esta segunda metade do século 20 repete a Idade Média, ou mídia, onde o instituído é obrigatoriamente mediano . 
 E Raul não está mais aqui para usufruir dessa mina de ouro (de tolo? ) em que se converteu sua obra . 
 Ele pisou na mina . 
 E explodiu . 
  Servidores pedem reindexação  
  Inflação de mais 3% ao mês dá força ao pleito de reajuste mensal de salários  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As pressões pela volta da indexação de preços e salários, consideradas pelo governo uma das principais ameaças ao Plano Real, estão se intensificando entre os servidores públicos e de estatais . 
 Os sindicatos de servidores das maiores estatais federais, com data-base até o final do ano, decidiram colocar a correção mensal de salários entre os principais itens de suas pautas de reivindicações . 
 Para o AIS, o desfecho do sequestro de um avião da Air France na última segunda-feira prova a colaboração entre os governos francês e argelino . 
 O AIS é um dos grupos que combatem o regime argelino . 
 O país vive guerra civil entre governo e radicais islâmicos há quase três anos . 
 Anunciado há dois anos por uma imobiliária pelo preço de US$ 45 mil (CR$ 25 milhões), o apartamento 202 do número 44 da rua Sá Ferreira não tem sequer pretendentes . 
 A imobiliária informou que os prédios próximos aos morros do Pavão e do Pavãozinho são desvalorizados em até 20% em relação a outros do mesmo bairro . 
  (MM)  
 Um segundo incentivo é de custo e tem relação com a implantação de programas de qualidade . 
 Para empresas com grande rede de fornecedores, mesmo não exportadoras, o certificado na série ISO 9000 das suas empresas fornecedoras pode se constituir na alternativa mais viável e barata destas empresas iniciarem os seus primeiros passos em direção a um programa de gestão da qualidade . 
 Da mesma forma, a empresa fornecedora tem um incentivo adicional que é o de estar associada a um certificado de aceitação universal que poderá reduzir os seus custos de adaptação a diferentes normas de diferentes compradores . 
  Berlusconi lança pacote econômico  
  Novo governo da Itália quer combater o desemprego e tirar o país de sua pior recessão do pós-guerra  
  Da «Reuter»  
 O governo do primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, lançou ontem um pacote econômico com o objetivo de combater o desemprego e tirar a Itália de sua pior recessão desde a Segunda Guerra . 
 Cerca de 500 bilhões de liras (US$ 312 milhões) serão destinados à criação de novos empregos e a ajudar na recuperação do setor da construção civil . 
  ABRAS DEFENDE DOLARIZAÇÃO E TABLITA (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 O presidente da Associação Brasileira de Supermercados (Abras), Levy Nogueira, defendeu ontem em Belo Horizonte (MG) a dolarização imediata da economia, com a adoção da tablita para contratos que embutem a inflação futura . 
 «Acho que o ideal seria a troca imediata de moeda e um choque mesmo», afirmou o empresário . 
 Levy Nogueira reivindicou também a substituição do cruzeiro real pela URV (Unidade Real de Valor) para expressar os preços das mercadorias nas prateleiras dos supermercados . 
 «Não dá para comprar em URV e vender em cruzeiro real», disse . 
 No final de junho de 93, a Receita Federal apreendeu na empresa livros contábeis sobre a arrecadação de dinheiro para as campanhas malufistas . 
 Segundo o corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, o atual prefeito de São Paulo pode se tornar inelegível caso fique comprovada a existência de irregularidades . 
 Maluf pode apresentar recurso contra a decisão do tribunal . 
 O inquérito será presidido pelo juiz Otávio de Souza, da 1ª Zona Eleitoral de São Paulo . 
 Chamem o segurança! 
 ALBERTO HELENA JR . 
  Terra passa a ser alvo da campanha de Betinho  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida deverá enfrentar em 95, seu terceiro ano de existência, o primeiro grande embate político-ideológico . 
 A doação de comida e a criação de emprego foram os temas das campanhas em 93 e 94 . 
 Não suscitaram maiores questionamentos . 
 O candidato petista permanecer impassível durante a maior parte do jogo . 
 Acendeu dois charutos, tomou cerveja e só se levantou para comemorar quando Taffarel defendeu o pênalti cobrado por Massaro . 
 Lula elogiou a entrada de Viola em campo, seu segundo jogador preferido, depois de Romário . 
 Mas disse que a substituição veio tarde . 
 «Foram momentos tão diferentes e tão rápidos, que ainda não me recuperei bem de nenhum deles», comentou . 
 Pagliuca foi expulso pelo árbitro alemão Helmut Krug por defender uma bola com as mãos fora da área, no jogo contra os noruegueses . 
 A falha lhe custou dois jogos de suspensão . 
  Bradesco faz acordo com seus mutuários  
  Da Reportagem Local  
 Os mutuários do Bradesco para a compra da casa própria, com contratos pelo PAM (Plano de Amortização Mista), podem procurar a agência na qual têm conta para pedir o recálculo de suas prestações . 
 É que o banco decidiu fazer acordo com esses mutuários, em função da ação movida pelo Ministério Público contra a instituição . 
 O ministério ganhou em primeira instância e o banco havia recorrido da sentença . 
 Pergunta O mercado japonês é realmente atraente a um jovem jogador? 
 Leonardo Vem melhorando muito . 
 Nos últimos anos, os japoneses não investem apenas em veteranos, mas em jogadores que ainda têm muitos anos de carreira . 
  BRIZOLA  
 O candidato defende um Estado forte . 
 Elogia a qualidade do serviço público prestado durante o primeiro governo do presidente Getúlio Vargas (1930-1945) . 
 Segundo ele, é preciso atingir o nível de eficiência alcançado naquela época . 
 Diz que havia uma «racionalização do Estado» mesmo durante a ditadura do Estado Novo (1937-1945) . 
  QUÉRCIA  
  AMIN  
 Acredita que a estabilidade do funcionalismo no Brasil é uma necessidade, já que não existe uma prática administrativa no Brasil capaz de permitir a seriedade e banir a «politicagem» . 
 A tendência de cada administrador é de demitir os contratados por seu antecessor, e a estabilidade resguardaria o setor público dessa espécie de prática . 
 São funções essenciais do Estado, nesse terreno, a de segurança, a de magistratura, a policial, a de fiscalização, a de educação e a de saúde . 
 Outra vantagem que os traficantes encontram no HK-47 é o fato de a arma disparar rajadas . 
 Um só toque no gatilho e vários tiros são disparados . 
 Nas recentes apreensões de armas, policiais têm constatado também um crescimento no número de metralhadoras FMK . 
 A arma tem calibre 9 milímetros e é de fabricação argentina . 
 De cabeça para baixo . 
  Ampulheta  
 Neka Menna Barreto armou túnel do tempo al mare . 
 Apesar deste CD não ter faixas-chave como «Get in On» e «Jeepster», que ficaram de fora por questões de licenciamento, o essencial está aí . 
 O interesse pela disco é cada vez maior . 
 Recomenda-se «Best of» do Santa Esmeralda e «Shake Your Booty» com hits da T.K. Records de Miami . 
 Aguilar -- Acredito que na arte moderna existe uma teoria difusionista . 
 Existe uma determinada sensibilidade e dentro dessa sensibilidade é possível construir coisas novas . 
 Foi o que aconteceu no cubismo, no expressionismo . 
 O expressionismo nada mais é do que um olhar concentrado sobre a produção das crianças, dos povos primitivos, dos doentes mentais . 
 É uma espécie de reserva da humanidade . 
 As reformas, bem como a construção do Bosque da Leitura, do Jardim das Esculturas e da pista de cooper, fazem parte do projeto «Mais Ibirapuera Pra Você», patrocinado pelo Banco Real, que investiu US$ 3 milhões, e sob a coordenação da Fundação Roberto Marinho . 
 O secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, acredita que a área 24 horas deverá estar funcionando em 1995 . 
 O projeto prevê a instalação de 16 bancas de jornais, frutas e flores, lojas de conveniência e oito fast-foods . 
 Na área externa, mesas e cadeiras (veja quadro) . 
 Os «cards» nasceram nos Estados Unidos, há cerca de 30 anos . 
 E há muito tempo fazem sucesso também entre as crianças que vivem no Japão e em países da Europa . 
 A venda de «cards» com temas esportivos começou a crescer no fim dos anos 80 . 
 No Brasil, eles apareceram em março, com o lançamento de um álbum sobre o Palmeiras . 
 «Cards» dos Flintstones são o próximo lançamento da Multieditora . 
 Chegam terça às bancas . 
  AS REGRAS BÁSICAS DOS EMPRÉSTIMOS NO SFH  
  Faixa tabelada do Sistema Financeiro da Habitação  
  QUANTO FINANCIA  
 Até 7.500 UPFs (R$ 56,4 mil), não podendo ultrapassar 90% da avaliação do imóvel ou seu preço de venda, o que for menor . 
 Se for construção em lote próprio pode chegar a 100% . 
 O imóvel não pode valer mais de 15.000 UPFs (R$ 112,8 mil) . 
  TIPOS DE CONTRATO  
 O mais adotado é o PCR (Plano de Comprometimento da Renda) . 
 O PES-CP (Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional) é mais para imóveis de baixa renda . 
 Segundo ele, esse aumento ocorreu em parte porque, na última revisão do Orçamento, houve interferência política sua em favor dos municípios de Contagem (MG) e Sobral (CE) . 
 As prefeituras dos dois municípios são administradas pelo partido ao qual pertence Beni Veras, o PSDB . 
 Como ministro e senador, além de interferir em favor de prefeituras do PSDB, ele tem participado dos comícios de campanha do candidato do partido à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso . 
  A sabedoria vem da experiência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um grupo de sábios se reuniu para decidir qual era a parte mais importante do corpo . 
 Um endocrinologista afirmou que eram as glândulas, porque regulavam as funções; o neurologista disse que era o coração, porque sem ele as glândulas não funcionavam . 
 O nutricionista garantiu que era o estômago, porque sem alimento o coração não tinha forças para bater . 
 O mais sábio de todos ouvia tudo em silêncio . 
 Como não chegavam a nenhum acordo, quiseram saber sua opinião . 
 Segundo o Comitê Organizador, os cinco gols de Salenko numa mesma partida constituem um novo recorde em Copas do Mundo . 
 Salenko igualou a marca do uruguaio Schiaffino . 
 Na Copa de 50, ele também marcou cinco gols no jogo em que sua seleção venceu a da Bolívia por 8 a 0 . 
 «Eles nos cederam dados a partir das planilhas . 
 Mesmo assim, não são informações completas.» 
 «Além disso, o censo deveria ter ocorrido em 90 . 
 Com os recursos de informática disponíveis atualmente, os dados deveriam estar disponíveis em 92», afirma . 
 Em Ixtapa e Zihuatanejo, a Fonatur entidade governamental responsável pelos projetos reservou 58% do empreendimento como área de conservação ecológica . 
  (Mauro Zafalon)  
 A área total original era de aproximadamente 1,3 milhão de quilômetros quadrados . 
 A área atual é de 52 mil quilômetros quadrados . 
  Características  
 Em razão da umidade, sua vegetação é densa, com árvores de grande porte . 
 As árvores mais altas absorvem a maior parte dos raios solares que incidem sobre a mata . 
 Durante a seca, que coincide com o inverno, os campos se tornam amarelados e a temperatura pode chegar a 0ºC, influenciada pelos ventos que chegam do sul do continente . 
 Por outro lado, no verão o clima tropical é reponsável por médias de 25ºC na região, chegando à máxima de 40ºC . 
 A vegetação do Pantanal não é homogênea e há um padrão diferente de flora de acordo com a altitude . 
 Nas partes mais baixas, predominam as gramíneas, que são áreas de pastagens naturais para o gado . 
 A vegetação de cerrado, com árvores de porte médio entremeadas de arbustos e plantas rasteiras, aparece nas alturas intermediárias . 
 A poucos metros acima das áreas inundáveis, ficam os capões de mato, com árvores maiores como o angico, ipê e aroeira . 
 Nas altitudes maiores, o clima árido e seco torna a paisagem parecida com a da caatinga, apresentando espécies típicas como o mandacaru . 
  (Carlos Kauffmann)  
 Para o técnico brasileiro, os jogos contra os búlgaros vão permitir ao time testar algumas das jogadas a serem treinadas em São Paulo, entre elas as variações de contra-ataque . 
 Para Zé Roberto, o importante é levar para o Mundial a experiência adquirida com os últimos jogos da Liga . 
  Mais de 22 mil pessoas dão adeus a Quintana  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Mais de 22 mil pessoas passaram ontem pelo velório do poeta Mário Quintana, no salão Júlio de Castilho da Assembléia Legislativa gaúcha, em Porto Alegre (RS) . 
 O escritor gaúcho morreu anteontem na cidade aos 87 anos devido a falência múltipla de órgãos . 
 Em Brasília, em agosto, assisti a um seminário sobre a escravidão, não do século passado, mas de hoje: Gilberto tinha fugido de uma fazenda, dona Pureza procurava o filho Antônio, desaparecido desde que foi trabalhar numa fazenda do Bradesco . 
 Esta semana, a Anistia Internacional entregou aos candidatos um denso relatório sobre direitos humanos no Brasil, descrevendo matanças, linchamentos e tortura, quase sempre de gente humilde . 
 Cerca de 55 mil casas continuavam sem energia elétrica no final da tarde de ontem; 40 mil não tinham água . 
 A não ser que um tremor mais forte acima de 5 graus abale a região (uma probabilidade de 33%, segundo o California Technology Institute), o problema para a maioria dos angelenos, agora, é retornar à rotina . 
 Os telefonemas para bairros do vale de San Fernando continuam funcionando irregularmente e várias comunidades ainda estão sem correio . 
 Moradores do vale e da região oeste de Los Angeles devem ferver água, pois está contaminada . 
 Há cerca de 20 mil pessoas desabrigadas ou porque suas moradias desabaram ou porque estão condenadas pela segurança pública . 
 Ou ainda porque, como o escritor e roteirista Hal Anatol, de Sherman Oaks, recusam-se a voltar para debaixo de um teto, traumatizados pelos tremores . 
 «Eu me sinto como se estivesse dentro de um de meus piores pesadelos, sem, conseguir sair», diz Anatol . 
 «Desenvolvi claustrofobia instantânea.» 
  Um joguinho para se assistir de pijama  
  E que Pelé elimine os ratos do futebol  
  MARCELO FROMER e  
  NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Pelé para o cargo de ministro extraordinário! 
 Este sim, um bom presente para aqueles que, como nós, amam o futebol e os esportes em geral . 
 Só não devem mesmo é estar dando pulos de alegria Ricardo Teixeira e seus assessores que, talvez agora, tenham de redobrar seus cuidados na elaboração das estratégias para as maracutaias e vandalismos contra a ordem e inteligência dentro do futebol . 
 Zé Carioca, criado em 1942 pelos estúdios Disney, está vestido com os uniformes das seleções que competem no torneio . 
 Muitos alunos do colégio Sion (zona oeste de São Paulo) gostaram do mapa, das figurinhas e «adoraram» a bandeira . 
 Outros se dividiram quanto à preferência . 
  Mudanças no câmbio  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O mercado de câmbio esteve agitado na última semana . 
 As cotações do dólar retomaram um movimento de alta, obrigando o Banco Central a vender dólares no mercado . 
 Esta mudança brusca no comportamento do real, após longo período de forte valorização, deve-se principalmente a dois conjuntos de fatores . 
 O jogo é baixo: afinal, Bicudo tem na sua biografia a defesa do Estado de Direito democrático . 
 Lembre-se que ele, na condição de promotor, enfrentou o esquadrão da morte durante os piores tempos da ditadura militar . 
 Trata-se, portanto, de uma dura acusação envolvê-lo numa farsa para supostamente proteger Fiuza . 
 Se o PT é irresponsável ao tentar faturar com o desgaste do Congresso, o PSDB também mostra-se leviano ao baixar o nível da campanha, manipulando a opinião pública com tamanha asneira . 
 PS Cálculo preliminar no alto comando da campanha presidencial dos tucanos: a campanha de Fernando Henrique Cardoso vai custar no mínimo US$ 60 milhões . 
 Eles querem utilizar a estrutura montada pelos candidatos a governos estaduais, reduzindo os custos . 
 Dirigentes tucanos avaliam que não será difícil obter rapidamente esse dinheiro através de colaborações empresariais . 
  Falha técnica causou acidente da Aeroflot  
  Das agências internacionais  
 O acidente que matou 75 pessoas na Sibéria há duas semanas foi causado por uma falha no piloto automático do avião da Aeroflot . 
 A conclusão da comissão oficial que investiga o acidente foi divulgada ontem pela agência de notícias russa «Interfax» . 
 Na principal, haverá quatro convocações antes da Copa América . 
 Em 22 de fevereiro quando o São Paulo estiver no Japão a seleção faz um amistoso . 
 Entre 20 e 30 de março, faz um excursão . 
 Novo amistoso acontece dia 26 de abril e dia 29 de maio novo embarque para disputar um torneio na Inglaterra (até 11 de junho) . 
 Dez dias depois começa a preparação para a Copa América . 
 A pré-olímpica, que vai usar jogadores como Juninho e André (São Paulo), Zé Elias e Marques (Corinthians) e Flávio Conceição e Paulo Isidoro (Palmeiras) também tem atividades . 
 Excursiona de 27 de fevereiro a 5 de março e tem amistoso em 17 de maio . 
 No segundo semestre, o calendário é mais «tranquilo» . 
 Além do Brasileiro, só há dois amistosos da seleção principal (11 de outubro e 20 de dezembro), a Supercopa (às quartas-feiras) e em outubro a Conmebol (às sextas-feiras) . 
 Pela decisão do TST, não há mais o que discutir na Justiça quando, na homologação, estiverem especificados a parcela e o valor no recibo de quitação . 
 A comissão tem prazo de uma semana para concluir seus trabalhos e deve ouvir centrais, sindicatos e manter contatos com o TST . 
 O ministro Walter Barelli quer uma análise sobre as repercussões e, com base nelas, conversar na próxima semana com ministros do TST . 
 «Aprendemos algumas lições interessantes e agora colhemos os frutos», completou . 
 O armador Gary Payton, com 31 pontos e seis bolas roubadas, foi o destaque dos Supersonics . 
 A legislação eleitoral prevê a anulação da eleição se o índice de abstenção chegar a 50% . 
 Em Pernambuco, a taxa de não comparecimento deve ficar entre 15 e 17%, segundo dados da Justiça Eleitoral . 
 O casal Nunes promove agora rifas e bingos para pagar os advogados . 
 «Ainda estou com a minha Brasília arranhada e com marcas de chutes», diz Saulo . 
 Mara tem pesadelos com a polícia . 
 As denúncias de abusos foram feitas por Lúcia Tanoue, 32, e Cléa Parente, 25, mães de dois alunos de 4 anos, ao delegado do 6º DP, Edélcio Lemos . 
  Resultados são decepcionantes  
  Das agências internacionais  
 Nos últimos seis meses, os EUA disputaram 16 amistosos: venceram quatro, empataram oito, perderam quatro . 
 A última partida foi na quarta-feira passada, em Piscataway, Nova Jersey: empate em 0 a 0 com a Arábia Saudita, que também disputará a Copa . 
 O ministro do STJ disse que pode passar à Folha os documentos provando que pagou as suas despesas nos Estados Unidos . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 O que acontece a partir daí é um bom e convencional suspense policial, com falsos culpados, pistas enganosas, sexo, dinheiro e poder misturados, bons atores (incluindo Harvey Keitel como um policial racista) e, de quebra, mulheres maravilhosas das mais variadas etnias . 
 Mas o que distingue este policial de outros baseados em best sellers é justamente o modo como os japoneses são vistos . 
 Como no livro de Michael Crichton que inspirou o filme de Philip Kaufman, eles são misteriosos, traiçoeiros, pouco confiáveis . 
 Falam uma língua impenetrável, seguem rituais exóticos, parecem comunicar-se por telepatia . 
 O prefeito de Parnamirim (560 km de Recife), Jeová Cabral (PSB), onde foram construídas 16 barragens, afirma que «fizeram uma obra tipicamente eleitoreira . 
 Foi dinheiro público jogado fora» . 
 Oito das barragens de Parnamirim foram destruídas . 
 Outras quatro foram danificadas e tiveram que ser recuperadas . 
 A partir de 83, quando assumiu pela primeira vez o governo municipal, Cabral construiu mais dez barragens com nova técnica, usando concreto armado e fundações . 
 As obras permanecem intactas . 
 Os que tiveram alteração de propriedade terão de preencher o «Modelo Completo», cujo formulário é encontrado na Receita Federal . 
 O lançamento dos novos formulários foi feito na quinta-feira passada em São Paulo . 
 Durante o lançamento, técnicos da Receita Federal prestaram esclarecimentos aos representantes de sindicatos rurais presentes . 
 A Fuvest pretende publicar no próximo dia 11 de novembro a lista de locais de exame da primeira fase, que acontece nos dias 20 de novembro e 4 de dezembro . 
 A prova está totalmente reformulada tem agora 160 testes de múltipla escolha (80 por dia) e inclui inglês . 
 Não há mais francês . 
 Carlos Arthur Nuzman -- Acho que o Mundial da Grécia foi muito equilibrado . 
 Pela primeira vez apenas uma equipe, os EUA, chegou invicta às quartas-de-final . 
 Comparado com a Olimpíada de Barcelona não houve inovações táticas ou técnicas . 
 Só a mudança das regras, permitindo o saque de qualquer lugar do fundo da quadra, como no vôlei de praia, trará mudanças, mas não vi regressão . 
 Outra decisão que cabe exclusivamente à empresa é permitir aos funcionários levar rádios e TVs portáteis ao local de trabalho . 
 Em geral, quando a atividade requer concentração, a empresa tende a proibir a entrada desses aparelhos . 
 Em outros casos, pode tomar a iniciativa de instalar televisões ou telões para os funcionários acompanharem os jogos . 
 Depois, o homem atirou a bomba, que estaria guardada dentro de uma mochila . 
 A sala do tribunal ficou totalmente destruída . 
 Estilhaços de vidro, escombros e livros jurídicos ficaram espalhados em volta do prédio . 
 Janelas de edifícios vizinhos também quebraram por causa do impacto . 
 A polícia disse não saber que tipo de explosivo foi utilizado . 
 Entre os mortos na explosão estão a ex-namorada e a mãe do condenado e o juiz . 
 Pelo menos oito pessoas ficaram feridas . 
 Duas delas um rapaz de 15 anos e um advogado de 46 estão em estado crítico, segundo Pietruski . 
  Publicitários elogiam caderno Top of Mind  
  Da Reportagem Local  
 Publicitários e empresários elogiaram a terceira edição do caderno Top of Mind, que traz as marcas mais lembradas pelos consumidores do país, de acordo com pesquisa nacional do Datafolha . 
 Um dos principais resultados do levantamento deste ano mostra que a Coca-Cola, marca mais lembrada na edição de 93, divide a liderança com o Omo . 
 Cada uma foi citada por 4% dos entrevistados quando perguntados sobre a «primeira marca que vem à cabeça» . 
  NEGOCIAÇÃO  
  Hugo Sanchez pode jogar no Japão  
 O atacante mexicano, atualmente no Rayo Vallecano (Espanha), foi sondado pelo Kyocera Purple Sanga, de Kyoto (Japão) . 
  FÓRMULA 1  
  Sete equipes farão treinos na Espanha  
 McLaren, Lotus, Sauber, Ligier, Jordan, Minardi e Symtek treinarão, semana que vem, no circuito da Catalunha . 
 Houve alagamentos em vários pontos do ABCD (Grande São Paulo) . 
 Pelo menos quatro pessoas morreram soterradas em São Bernardo e Santo André ontem e 30 famílias estão desabrigadas . 
 Doze dos 21 bairros de Peruíbe ficaram alagados, segundo a Defesa Civil . 
 Em Santos, 60 pessoas estão desabrigadas . 
  Campanha troca armas por bíblia e comida  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma campanha de desarmamento do Rio vai subir 40 morros da cidade para trocar armas por alimentos e bíblias a partir do dia 5 de dezembro . 
 O projeto «Rio desarme-se» é da AEVB (Associação Evangélica Brasileira) e do Movimento Viva Rio e faz parte da Campanha do Natal sem Fome, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  ERRAMOS  
  O PERSONAGEM  
  Baggio quer Romário na Juventus  
 O atacante da Juventus (ITA) pediu ao «manager» de seu time, Gianni Agnelli, a compra do passe do atacante brasileiro Romário, do Barcelona (ESP) . 
 O brasileiro pode ser trocado pelo alemão Moeller . 
  AMISTOSO  
  Colômbia e Arábia Saudita empatam  
 A partida foi disputada domingo na cidade saudita de Jidá e terminou em 1 a 1 . 
 Valenciano marcou para a Colômbia e Said Al-Aouiran para a Arábia . 
 Uma volta depois de retomada a corrida, Schumacher assumiu a liderança, depois do acidente com Senna . 
 A prova foi interrompida durante o atendimento ao piloto brasileiro . 
 Na nova largada, o austríaco Gerard Berger passou Schumacher e liderou a prova entre a sexta e a nona voltas . 
 Depois de perder a liderança, Berger abandonou a corrida por problemas em sua Ferrari . 
  Empresa lança novo tipo de chocolate em pó  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A empresa PRB da Amazônia vai lançar em fevereiro o primeiro chocolate em pó produzido a partir do caroço de cupuaçu fruta típica do Amazonas . 
 A revista norte-americana especializada em chocolate « Chocolatin Magazine» comprou 3,5 toneladas do novo produto, para distribuir como brinde na edição comemorativa de seus dez anos . 
 A empresa já produz o chocolate de cacau da marca Chocam . 
 Segundo a sócia da PRB, Angela Alencar, a diferença entre os dois tipos de chocolate é que o de cupuaçu é mais suave, menos amargo e mais claro . 
 A pilha foi cercada por coordenadores da entidade, que levaram alguns minutos para convencer os três a deixarem o local . 
 O norte-americano Kevin Downing, 39, e o brasileiro Flávio Pinheiro, 23, eram os mais radicais . 
 Downing, há 13 anos no Greenpeace, é o membro mais antigo e experiente em ações diretas entre os que estão no país . 
 Depois do gol, os EUA não conseguiram sequer chegar à área adversária no primeiro tempo . 
 A Romênia valeu-se da habilidade dos seus jogadores e passou a jogar na defesa, desarmando os ataques americanos . 
 Em nome de quê? 
 O setor elétrico brasileiro usa proporcionalmente seis vezes mais mão-de-obra que a Hydro Cluebec no Canadá, onde também não há o ralo dos fundos previdenciários aqui inventados, nos quais, através das tarifas, garantem-se aposentadorias e assistências nobiliárquicas . 
 Na área de Furnas há usinas hidreléticas em obras que estão custando de duas a cinco vezes o que uma sociedade civilizada porpõe-se a pagar... 
  Dias antes  
 Autor do plano econômico que leva seu nome, o ministro argentino Domingo Cavallo virá ao Brasil nos dias 27 e 28 para participar de um seminário . 
 Às vésperas da implantação do real, aproveitará para conversar com Ricupero . 
  Pouco importante  
 O PT, que levanta informações sobre os adversários de Lula, tem dificuldades com Flávio Rocha (PL) . 
 «Ele é tão inexpressivo que não tem nem escândalo», diz o líder do PT na Assembléia do Rio Grande do Norte, Júnior Souto . 
 A Levi's não tem previsão para iniciar a fabricação de calças masculinas através desse sistema . 
 A idéia surgiu há cerca de um ano . 
 O programa permite 4.224 combinações diferentes de modelos e medidas . 
  STF decide manter cassação de Lucena  
  Por 8 votos a 2, senador tem eleição anulada e é impedido de concorrer por 3 anos; Raimundo Lira (PFL) assume vaga  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) confirmou ontem, por 8 votos a 2, a cassação da candidatura do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Os 415.899 votos recebidos por ele em 3 de outubroserão anulados . 
 Lucena, atual presidente do Senado, havia conseguido se reeleger para mais um mandato de oito anos . 
 Com a decisão de ontem, sua vaga no Senado deverá ir para Raimundo Lira (PFL), que na eleição ficou em terceiro . 
 Seu substituto, Wágner, não tem a mesma qualidade técnica do titular e foi orientado a não dar espaços aos contra-ataques . 
 Por duas vezes no primeiro tempo, aos 23min e aos 43min, Edmundo foi lançado e recebeu livre nas costas da defesa . 
 A reportagem da Folha foi expulsa do gramado por um policial . 
 «Pode entrar no estádio, mas não pode pisar na grama», disse . 
 No momento do incidente, dois tratores, dois caminhões e 15 homens removiam a grama destruída na véspera pelos alunos da Universidade de Stanford . 
 Estande -- 91, 2º pav., Companhia das Letrinhas . 
 Um «presépio hidráulico» virou atração em Tubarão, no sul do Estado, neste período de festas natalinas . 
 As peças se movem pela força de uma pequena roda d'água . 
 De autoria de Miguel Silva, o presépio tem 11 cenários 
 A disparidade dos diversos índices de preços deverá deixar o mercado confuso e, por isso mesmo, será preciso conservá-las elevadas para evitar fuga das aplicações financeiras . 
 Ricupero procura persuadir Itamar de que as taxas de juros já cairam em julho . 
 O ministro argumenta que os juros saíram de um patamar de 50% ao mês para algo inferior a 10% . 
 Ele também afirmou que vai pedir votos aos evangélicos . 
 «Não posso prescindir de nenhum segmento», disse ele, um católico que quase se tornou jesuíta . 
 Amin participa hoje, em Curitiba, de reuniões com empresários dos setores de transporte de carga e comércio . 
 A principal preocupação de Luxemburgo é quanto às ausências dos atacantes Edmundo, Alex Alves e Maurílio . 
 Os três ainda se recuperam de contusões musculares Edmundo também está suspenso pelo Tribunal Especial da CBF por cinco jogos mais 40 dias e preocupam até para as finais do campeonato . 
 A Orquestra Sinfônica da Rádio de Berlim e a Gewandhaus de Leipzig, regidas por John Mauceri e Lothar Zagrosek, dão conta de «Heliane», «Flammen» (Chamas), de Erwin Schulhoff, morto em 1944 num campo de concentração, a sair em setembro deste ano, e «Der Gewaltige Hahnrei» (O Poderoso Cornudo), de Berthold Goldschmidt, 91 . 
 As duas últimas óperas saem até setembro, data em que a de Goldschmidt estréia em Berlim (leia texto ao lado) . 
 «Queremos trazer à luz obras de arte condenadas pelos nazistas por haverem apoiado a pluralidade cultural», diz o idealizador da coleção, o francês Didier de Cottignies, vice-presidente da Decca . 
 O número de URVs será convertido automaticamente para reais . 
 Exemplo: 250 URVs passam para 250 reais . 
 O aluguel ficará congelado por 12 meses a partir da data da conversão ou do início do contrato . 
 Ao final desses 12 meses o aluguel poderá ser reajustado pelo índice de inflação previsto no contrato . 
  O mundo gira  
 Nélson Jobim (PMDB-RS) não acreditou . 
 O líder do PT, José Fortunatti, que sempre trabalhou contra a revisão constitucional, o procurou e disse: 
 «Precisamos de você para acharmos uma saída jurídica que viabilize a revisão em 95» . 
  Engenharia de obra feita  
 Rilson Raposo e Clóvis de Aragão, ex-presidente e ex-secretário do Geipot, têm cópias de cartas de exoneração que entregaram ao ministro Bayma Denys na sexta . 
 Ao que parece, suas demissões, na terça, foram só jogo de cena . 
 Kcho -- Não há mercado de arte em Cuba . 
 Vivo das obras que vendo ao exterior . 
 Se não vendo, morro de fome . 
 Já vendi obras na Alemanha, no México, na Venezuela . 
 Em 1993 vendi duas instalações para o museu da Televisa, no México, por US$ 5.000 cada . 
 É barato, mas é muito dinheiro em Cuba . 
 No caso do modelo deixar de ser fabricado em seu país de origem ou não ser mais importado, é convocada uma assembléia extraordinária para decidir qual será o novo bem . 
 «O crédito do cliente continua quando o carro sai de linha», diz Rasso Von Reinighaus, diretor da Lada . 
  Leasing  
 Ao contrário do consórcio, o leasing é uma forma de financiamento e, por isso, exige garantias do bem na hora de aderir ao sistema . 
 No final do prazo, há um valor residual que pode ser refinanciado ou quitado . 
 Se o consumidor quitar a dívida, fica com o bem . 
 A vantagem é o abatimento do valor no imposto de renda e o fato de levar o carro no pagamento da primeira parcela . 
 Horas depois, ao abrir a geladeira, o garoto dá de cara com o pé da vítima do jogo e vê pela televisão a polícia investigando um assassinato próximo a sua casa . 
 Michael fica desesperado . 
 Tenta entrar em contato com a empresa que vendeu o CD-ROM, mas o número de telefone não consta na lista . 
 Nesse momento, um personagem cibernético uma mistura de Freddy Krueger e Bettlejuice, de «Os Fantasmas se Divertem» sai da tela do seu computador e declara solenemente que uma testemunha o viu cometer o crime . 
 Michael precisa eliminá-la . 
 E como o ACM vai em todas as posses diz que ele já vai chegar perguntando: 
 «Quem tá tomando posse dessa vez, mesmo?» 
 Rarará! 
 E o FHC diz que acabou a Era Vargas . 
 Só que o Rolls Royce da posse é do tempo do Getúlio . 
 A Era Vargas não acabou! 
 E com aquele monte de smoking alugado os garçons vão estar mais bem vestidos que os convidados . 
 O Bresser Pereira alugou um aqui em São Paulo por RS 15 . 
 E o cara da loja ainda confessou: 
 «Ficou um pouco desengonçado» . 
 Tucano é austero . 
 Com o bolso deles! 
 Rarará . 
 E eu já disse que se o Fernando Henrique fosse austero mesmo ele festejava a posse em casa! 
 Rarará! 
 Se eu fosse o Fernando Henrique eu instalava um mata puxa-saco na porta do Itamaraty . 
 Aí não ia ninguém e eu doava tudo pra campanha do Betinho! 
 Rarará! 
 E se eu quisesse entrar de clandestino sabe como eu ia entrar? 
 Escondido no rechaud do capeletti . 
 Boiando no molho branco que sobrou da posse do Figueiredo! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Com isso, o consumidor será beneficiado diretamente, pois terá preços estáveis e um mercado abastecido . 
 «Haverá estabilidade efetiva e não artificial, como a provocada por congelamento», diz Maílson . 
 Já os desempenhos de Gustavo Franco e Persio Arida deixaram o presidente meio assim . 
 Devido ao economês tipo «agregários monetários» e «estoque nominal» . 
 No último domingo, Cruz fez o convite formal a Maradona . 
 Entusiasmado com a chegada de Maradona, o presidente do Mandiyú disse que não se assusta com o passado do jogador . 
 «Antes era jogador, agora, como técnico, será diferente», comentou Cruz . 
 Estão pendentes no Congresso os pareceres do TCU sobre as contas do governo desde 1990 . 
 Os pareceres sobre as contas de 1990, 91 e 92 foram favoráveis ao governo . 
 O parecer do TCU critica a sonegação de impostos e a má distribuição de renda no país . 
 Que insistia até nas meias e sapatos al dente, tudo da VR . 
 A mise-en-scène só teve fim quando a fotógrafa avisou a moça que o clic não chegava lá . 
 Graças à redução de custos de produção, prevê significativo aumento nos ganhos da Klabin . 
  Quem solicitou  
 As assembléias para examinar as práticas de gestão de duas empresas do grupo Eldorado foram convocadas por solicitação da acionista Taveri, empresa de participações das filhas do fundador . 
 Os animais obtiveram média de R$ 1.750,00, preço considerado alto para este tipo de animal, segundo a associação de criadores . 
  (Sérgio Prado)  
 Foi uma lição interessante pra mim . 
 É preciso ter com o ego uma relação mais relaxada . 
 Pergunta -- Mas sendo um diretor premiado com nove Oscars, cercado de gente que lhe adora e que lhe adula, como consegue trabalhar seu ego? 
 O cheque chegou . 
  Tiro ao alvo  
 Não é bem para ver vaqueiros que a dupla Julio Lopes e Alessandro D'Eclesia passou a frequentar rodeios pelo interior de São Paulo . 
 Eles se fazem passar por galãs de TV com sucesso certo junto às beldades locais . 
 Para os dois professores, se o Brasil ratificar a convenção, a tendência é no sentido da mudança da lei brasileira nessa matéria . 
 «Não faria sentido o Brasil possuir uma convenção aplicável a um contrato entre uma empresa brasileira e outra argentina e, na hipótese de um contrato entre uma empresa brasileira e outra francesa, aplicar a Lei de Introdução do Código Civil, de 1942 . 
 É o primeiro passo para a modernização de nosso direito internacional privado.» 
  (OST)  
 No mesmo bairro mora Keli Cristina Gonçalves Nascimento, 19 . 
 Keli teve gêmeos no dia 14 de dezembro na mesma maternidade . 
 Um dos meninos, Dorivaldo, morreu às 10h30 do dia 27, também de infecção hospitalar . 
 Deprimida e com dificuldades para cuidar do outro bebê, Keli e o marido Ronaldo Nascimento se mudaram ontem para a casa da mãe . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O setor dos alimentos teve aumento no mês de 4,52% e o dos produtos de limpeza, de 2,53% . 
 Ontem, dos 68 produtos pesquisados, 28 tiveram aumento de custo, 23 permaneceram estáveis e 17 sofreram reduções . 
 São oito as mais significativas grutas da região . 
 A única com infra-estrutura turística, e que permite visitação com segurança, é a da Lapinha, com 551 metros de profundidade . 
 Possui 12 salões formados por estalactites e estalagmites . 
 As demais grutas podem ser visitadas por aventureiros que usam a serra do Cipó como ponto de pouso pela facilidade de hospedagem nas pousadas ou campings . 
 * . 
 Até as ruas nas redondezas vão ganhar alegorias . 
 Ecclestone -- De forma alguma . 
 É absolutamente impossível . 
 Folha -- Como foi exatamente a história de o senhor ter dito ao irmão de Senna que ele estava morto, logo após o acidente? 
 A iniciativa de Éder foi bem recebida pela comissão técnica . 
 «O Éder transmite muita força para este grupo», disse o técnico Levir Culpi . 
 «Sou a favor do uso do cinto, mas a União é que pode legislar sobre trânsito . 
 A lei tem que ser igual em todo o país», disse Cyro Vidal, do Detran . 
 A assessoria jurídica da CET estuda alternativas para a aplicação da lei para começar a multar a partir do próximo dia 16 . 
 É um instrumentista que cresce em direção ao tamanho artístico de um Norbert Brainon, do Quarteto Amadeus, ou de um Menahem Pressler, do Trio Beaux Arts . 
 Ele deu de início um pequeno susto ao solar, com a violista Rebecca Young (excelente), a passacalha da «Suite nº 7 em sol menor», de Haendel . 
 Na reta final, o comando do PT insiste em que a militância do partido levará Lula ao segundo turno com seu trabalho de última hora . 
 O problema é que, agora, os militantes precisam atrair até mesmo pessoas que têm preferência pelo PT . 
 Entre os simpatizantes do PFL, seu aliado, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) recuperou terreno . 
 Cresceu sete pontos nesse segmento, onde Lula caiu seis . 
 Este ano, ele promete colocar em oferta potros e potras filhas de garanhões conhecidos em prados, como Tumble Lark, Midnight Tiger, Purple Mountain, Fast Gold, Maniatal, Restless Jet . 
 O empresário lembra que este leilão será uma das últimas oportunidades para se adquirir filhos de Purple Mountain, transferido por ele para a unidade que o haras Rosa do Sul possui na Argentina . 
 MULHERES, CHORAI! 
  1  
 O Roy J. Plunkett não deve ter pensado o quanto seria amado pelas mulheres de todo o mundo quando descobriu, em 1938, a resina de politetrafluoretano, vulgarmente conhecida como teflon . 
 Ele se foi, na última quinta, aos 83 anos, após breve enfermidade . 
  Guia mostra transportes na Grã-Bretanha  
  Da Redação  
 «Meios de Transporte na Grã-Bretanha», publicação gratuita do British Tourist Authority (BTA), entra em sua segunda edição e mais uma vez traz dicas interessantes para quem não pretende viajar em excursões . 
 Informa todos os passes que podem ser adquiridos com descontos aqui no Brasil . 
 Há ofertas especiais em passagens aéreas, «ferry-boats», metrôs, ônibus e trens . 
 Em Londres, por exemplo, é possível economizar bastante comprando um «Visitor Travel Card» . 
 Para quatro dias, o preço é de US$ 16/CR$ 8.368,00 (uso ilimitado em metrô/ônibus) . 
  (PTV)  
 ONDE ENCONTRAR -- Em São Paulo, nos telefones (011) 259-6144, 214-3001 e 258-1244; no Rio de Janeiro, (021) 221-0922, 240-3644, 262-7405, 252-7068 e 531-1344 . 
 Em Leme e Pirassununga, na região sudeste do Estado, os agricultores tiveram perdas nas plantações de feijão, milho e cana devido a um vendaval ocorrido sábado . 
 Segundo a engenheira agrônoma da Casa de Agricultura de Leme, Teresa Cristina Bonafé Gaspar Ruas, 40, amanhã começará a ser feito um levantamento das perdas . 
  Partidão  
 Original mesmo é a explicação do poeta Ferreira Gullar ao declarar sua escolha: 
 «Não há nenhuma incoerência entre ter sido do Partidão e votar no Fernando Henrique», afirmou anteontem após reunião com FHC . 
 Partidão é como os adversários de esquerda chamavam o Partido Comunista Brasileiro . 
 O apelido acabou sendo incorporado depois pelos próprios militantes . 
 Os que inicialmente classificavam o PC de Partidão ironizavam a suposta moderação do partido, que se caracterizou por alianças conservadoras em nome do que se chamava então «avanço das conquistas democráticas» . 
 Indústrias têm 90 dias para tirar de circulação ou pedir alteração de fórmula dos remédios Absten Plus, Abulempax, Dasten Plus, Diazinil, Dualid, Fagolipo D, Fastium, Hipofagin, Inibex, Moderine, Nofagus e Obesil . 
 Os medicamentos, segundo o ministério, causam dependência física e psicológica no paciente . 
 Nos Estados Unidos e Europa, esse tipo de medicamento não é comercializado há mais de um ano . 
  Crédito barato amplia importações  
  Fornecedor estrangeiro oferece mais prazo e juro menor; grandes lojas já compram para o Natal  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de lojas que têm tradição de comprar produtos no exterior se preparam para promover um festival de importados neste segundo semestre . 
 O real fortalecido em relação ao dólar, as alíquotas de importação menores e o crédito mais longo e barato no exterior levam lojistas a buscar lá fora as mais variadas mercadorias . 
 Durante todo o dia os prédios foram vigiados pela Guarda Civil Metropolitana, Romu (Ronda Municipal) e Polícia Militar . 
 O objetivo era evitar que os invasores levassem seus móveis e se instalassem . 
 O conjunto habitacional está sendo feito pela construtora Presidente e seria entregue à prefeitura em 20 ou 30 dias . 
 As redes de água e luz ainda não foram ligadas . 
 O governo havia feito a concorrência pública para a construção de dois edifícios , com área total de 86 mil metros quadrados, mas a empreiteira estava erguendo outra obra em seu lugar . 
 A Andrade, de acordo com os peritos do tribunals, construía dois edifícios que atingiriam 158.385 metros quadrados mais que o dobro daquilo que havia sido acertado em contrato . 
  Coréia escava rã com 150 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos da Coréia do Norte descobriram um fóssil de rã com cerca de 150 milhões de anos em Sinuiju (noroeste do país, perto da fronteira com a China) . 
 «O presidente Kim Il-Sung deu o nome de 'rã antiga' ao fóssil de rã mais antigo já descoberto», disse a agência noticiosa oficial . 
  TUDO SOBRE O JOGO  
  CORINTHIANS  
  55,2% de tempo no ataque e 44,8% na defesa  
  Ronaldo  
  Paulo Roberto  
  Wilson Mano  
  Henrique  
  Branco  
  Zé Elias  
  Marcelinho Paulista  
  Boiadeiro  
  Souza  
  Marcelinho Carioca  
  Marques  
  Casagrande  
  Gralak  
  Técnico: Jair Pereira  
  Passes  
  certos 8  
  30 15  
  21 42  
  15 25  
  26 19  
  23 16  
  3 0  
  errados 11  
  11 0  
  1 11  
  3 6  
  6 9  
  16 6  
  3 0  
  Desarmes  
  completos 8  
  11 11  
  12 11  
  21 21  
  8 10  
  6 5  
  1 0  
  incompletos 0  
  8 12  
  6 1  
  6 10  
  4 6  
  3 0  
  0 0  
  bola recuperada 3  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  Total 11  
  19 23  
  18 13  
  27 31  
  12 16  
  9 5  
  1 0  
  Faltas  
  recebidas 0  
  2 1  
  1 2  
  6 1  
  2 5  
  8 2  
  0 0  
  cometidas 0  
  5 3  
  4 3  
  5 3  
  4 0  
  2 1  
  1 0  
  bola perdida 0  
  1 2  
  1 2  
  4 7  
  7 7  
  13 13  
  0 0  
  Finalizações  
  certas 0  
  2 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  erradas 0  
  1 0  
  0 3  
  0 1  
  3 0  
  4 0  
  0 0  
  Lançamentos  
  certos 0  
  1 0  
  0 0  
  0 2  
  1 3  
  0 0  
  0 0  
  errados 0  
  0 0  
  0 1  
  1 0  
  2 3  
  0 1  
  0 0  
  Total 0  
  1 0  
  0 1  
  1 2  
  3 6  
  0 1  
  0 0  
  bolas recebidas 1  
  30 11  
  10 39  
  10 25  
  31 30  
  43 20  
  4 0  
 Tempo (min.) 
  90 90  
  90 90  
  90 90  
  90 90  
  75 90  
  90 15  
  1  
  FLAMENGO  
  51,6% do tempo no ataque e 48,4% na defesa  
  Gilmar  
  Fábio Baiano  
  Gélson  
  Indio  
  Marcos Adriano  
  Charles  
  Marquinhos  
  Hugo  
  Nélio  
  Magno  
  Sávio  
  Wallace  
  Técnico: Carlinhos  
  Passes  
  certos 7  
  25 16  
  13 37  
  46 30  
  37 29  
  14 14  
  1 0  
  errados 16  
  13 9  
  4 12  
  4 6  
  15 7  
  4 11  
  1 0  
  Desarmes  
  completos 4  
  10 18  
  25 12  
  15 13  
  13 8  
  3 3  
  0 0  
  incompletos 0  
  5 7  
  8 5  
  9 5  
  0 3  
  2 2  
  0 0  
  bola recuperada 1  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  Total 5  
  15 25  
  33 17  
  24 18  
  13 12  
  5 5  
  0 0  
  Faltas  
  recebidas 0  
  2 2  
  1 2  
  4 1  
  2 5  
  3 8  
  0 0  
  cometidas 0  
  6 1  
  2 3  
  4 10  
  0 2  
  4 1  
  0 0  
  bola perdida 0  
  11 2  
  1 1  
  2 7  
  6 7  
  1 10  
  0 0  
  Finalizações  
  certas 0  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 3  
  1 0  
  0 0  
  erradas 0  
  0 1  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  0 1  
  0 0  
  Lançaamentos  
  certos 0  
  0 1  
  0 0  
  0 0  
  1 1  
  0 0  
  0 0  
  errados 0  
  0 1  
  0 0  
  0 3  
  5 1  
  1 1  
  0 0  
  Total 0  
  0 2  
  0 0  
  0 3  
  6 2  
  1 1  
  0 0  
  bolas recebida 5  
  35 10  
  5 32  
  37 29  
  45 35  
  12 31  
  2 0  
 Tempo (min.) 
  90 90  
  90 90  
  90 90  
  90 77  
  90 90  
  90 13  
  0  
  CORINTHIANS  
  Passes certos  
  Passes errados  
  Recuos  
  Bolas perdidas  
  Faltas cometidas  
  Finalizações certas  
  Finalizações erradas  
  Lançamentos certos  
  Lançamentos errados  
  Escanteios conquistados  
  Impedimentos 248  
  84 1  
  57 31  
  3 12  
  7 8  
  6 1  
  FLAMENGO 271  
  102 5  
  48 33  
  5 3  
  3 12  
  1 2  
 Com a vitória, o Corinthians segue na liderança do Grupo E do Campeonato Brasileiro, com nove pontos, ao lado do Guarani . 
 No início da partida, o Corinthians teve duas chances de marcar nos primeiros 5 minutos, com Viola e Souza . 
 A Portuguesa deu o troco num chute de Caio da entrada da área que passou raspando a trave . 
  Itamar regulamenta Lei da Microempresa até dia 28  
  Novo texto eleva faturamento máximo de 96 mil Ufirs para 250 mil Ufirs  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco tem prazo até dia 28 de junho para assinar o decreto que regulamenta a lei nº 8.864, a nova Lei da Microempresa . 
 A lei altera os limites de faturamento anual para o enquadramento das microempresas de 96 mil Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) CR$ 102,5 milhões, em valores de junho para 250 mil Ufirs CR$ 267 milhões . 
  Performers viram atração  
  Free-Lance para a Folha  
 No começo dos anos 90 as drags começaram a povoar em massa a noite club de cidades como Nova York e Londres . 
 O que antes era apenas um divertido desfile de perucas e roupas extravagantes, transformou-se em performance e as drags viraram a maior atração . 
 A febre inicial era o «lip-synch» (dublagem) . 
 Através de mímica, as drags interpretavam músicas famosas com coreografias exageradas . 
  Corintianos dão vitória à seleção  
  Viola e Branco marcam os gols brasileiros no 2 a 0 sobre a Federação em Porto Alegre  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 A seleção brasileira estreou a camisa do tetra com vitória . 
 Derrotou ontem no estádio Olímpico, do Grêmio, em Porto Alegre, a exausta e desentrosada equipe da Federação Iugoslava por 2 a 0 . 
 A seleção estreou na equipe o sistema 4-3-1-2, idealizado por Zagalo, que substituiu Carlos Alberto Parreira e voltou a dirigir a seleção principal . 
 Segundo o vice-ministro dos Transportes, Mehmet Kostepen, o avião caiu quando fazia uma terceira tentativa de pousar em Van . 
 A nevasca havia reduzido a visibilidade a menos de 300 metros . 
 A TV estatal turca informou que a torre de controle havia advertido o piloto a não tentar uma aterrissagem naquelas condições . 
 A advertência teria sido ignorada . 
 Inconformado, saiu da água, procurou a lixeira mais próxima e detonou em pedaços sua prancha . 
 Molequice, ímpeto ou marketing, muitos dos surfistas que assistiram a cena devem ter lamentado ele simplesmente não ter deixado a prancha na lixeira para ser aproveitada . 
 Ao menos teve senso ecológico e não deixou os pedaços pela praia . 
 Após a ceninha, Peterson, chorando, acompanhou a bateria que iria decidir sua colocação final no ranking . 
 Para sua felicidade, Renan Rocha e Renatinho Wanderley andaram mais que Ricardo Tatui e Joca Jr. e decidiram o título a seu favor . 
 Em seguida, mais calmo, o mais jovem campeão brasileiro lembrou da «véia» sua mãe, da namorada que não pôde acompanhá-lo e dedicou o título a sua avó . 
 Vaz diz a adaptação de sua família ao local tem sido ótima . 
 Ele comprou a casa por R$ 400 mil . 
 Um preço menor do que conseguiu com a venda do apartamento de São Paulo . 
  (Telma Figueiredo)  
 Se a seleção da Espanha mostra um futebol mais discreto do que seu apelido de «Fúria» faz crer, a torcida espanhola esforça-se por oferecer um ânimo extra ao time . 
 Sempre vestidos de vermelho, cor da camisa da equipe, eles se mantêm agrupados nos estádios, como a querer injetar sangue nas veias dos jogadores . 
  Escassez de papel reduz número de páginas da Folha  
  Problema no abastecimento interno coincide com crise internacional  
  Da Reportagem Local  
 A Folha circula hoje com 88 páginas, 30% menos do que na segunda quinta-feira de agosto, por exemplo . 
 O jornal mais magro reflete os problemas enfrentados com o fluxo do fornecimento da cota brasileira de outubro, contratada em julho de 1994, além de sucessivos atrasos nas chegadas de navios que trazem o papel de imprensa importado pela Folha, procedentes de várias localidades no mundo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Crise de modelos  
 Com a nítida vitória dos ex-comunistas no primeiro turno das eleições realizadas no último domingo na Hungria, repete-se um fenômeno que já se está tornando comum na Europa do Leste: o retorno dos partidos de esquerda ao poder . 
 Embora essas agremiações estejam historicamente ligadas ao regime que dominou toda a política da Europa Oriental das últimas décadas, elas hoje são bastante diferentes e já não podem ser chamadas nem mesmo de marxistas . 
 Defendem, por exemplo, a economia de mercado, embora proponham uma transição lenta e gradual . 
  Inquérito sobre carro de som é concluído  
  Da Folha ABCD e da Sucursal de Brasília  
 A delegacia seccional de São Bernardo concluiu na última quinta-feira as investigações sobre a acusação de uso do carro de som do sindicato dos metalúrgicos pelo candidato a presidente pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva, nos dias 23 e 24 de maio último . 
 O inquérito diz que há indícios de crime eleitoral, mas não denuncia ninguém . 
 Caberá ao promotor eleitoral de São Bernardo denunciar ou não por crime eleitoral Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do sindicato dos metalúrgicos na época, e Lula . 
  Prestações do crediário não terão mudança já  
  Da Redação  
 Os financiamentos ao consumidor, prefixados ou pós-fixados, permanecem com as regras já pactuadas, seja em relação a prazo, juros e correção monetária . 
 Nada muda também quanto à emissão de cheques e juros do cheque especial . 
 No caso do crediário, nada muda se a prestação corresponde a um financiamento obtido em financeiras . 
 Se for, no entanto, um financiamento próprio da loja, o caso se insere na regra válida para os contratos em geral . 
 Pode haver repactuação dos valores, com base na URV, se as partes concordarem . 
 Se não, são mantidas as condições previstas em contrato . 
 Apesar de a Fazenda ter imposto limites ao reajuste, ele deve funcionar como uma senha para outras demandas . 
 Legislativo e Judiciário já se preparam para incluir na medida provisória aumentos também para os seus funcionários . 
 Não se conformam que o efeito beneficie apenas os servidores do Executivo . 
 Mais: os percentuais acertados (o máximo foi de 16,5%) podem servir de parâmetros para os acertos salariais no setor privado e criar embaraços para o plano . 
 Resta saber que efeitos especiais serão criados então . 
 O comunicado estava assinado pelo Ansarallah . 
 A outra vez que se ouviu falar desse grupo foi há três meses quando outro comunicado falando de «guerra a Israel» foi divulgado . 
 O atentado ao avião no Panamá citado na carta do Ansarallah foi atribuído pela polícia panamenha ao Cartel de Medellín . 
  Corretor britânico prevê ano turbulento  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 «Má visibilidade, com sinais de uma tempestade iminente», esta é a «previsão do tempo» para as Bolsas de Valores brasileiras em 1994 feita por Stephen Rose, presidente da Stephen Rose & Partners, única corretora da «City», o mercado financeiro de Londres, especializada exclusivamente no mercado brasileiro . 
 Rose, cuja corretora mantém um volume mensal de investimentos de US$ 50 milhões nas Bolsas brasileiras, falando sobre as perspectivas do mercado de ações do país no encerramento da 3ª Conferência Européia sobre Investimentos Institucionais no Brasil, semana passada, em Londres, disse que a atual euforia nas Bolsas «dificilmente será sustentada» nos atuais níveis recordes com o Ibovespa em cerca de US$ 170, em termos da moeda norte-americana . 
 Tô com a Hebe e Não abro! 
 E eu ainda não tive tempo de responder ao fax da enquete da «Contigo Mas Não Abro» . 
 Eles querem saber quais as mais belas pernas da TV e por quê . 
 Resposta: as da Hebe Camargo . 
 Por quê? 
 Por tempo de serviço! 
 Rarará! 
 Um equipamento com capacidade para 150 litros, a gás, com reservatório esmaltado, custa cerca de 600 URVs . 
 Os aparelhos elétricos são encontrados nas duas versões: de passagem e acumulação . 
 O produto a energia solar só aquece por acumulação . 
  (NR)  
  Bases dos EUA sofrem concorrência crescente  
  Especial para a Folha  
 O espaço é um negócio em ascensão . 
 Um relatório do Departamento de Comércio dos EUA de 1990 previu, e acertou, uma grande expansão nos primeiros anos da década . 
 O setor comercial do espaço movimenta quatro bilhões de dólares nos EUA por ano . 
 Foram encomendados 51 satélites para entrega entre 1991 e 1993, cerca de 57% desses negócios no mundo . 
 O Departamento de Comércio alertava já para uma grande expansão também da competição . 
  Pelé e Maluf inauguram 2º Feira do Esporte no Expo Center Norte  
  Da Reportagem Local  
 Foi inaugurada ontem a 2º Feira Internacional do Esporte, ou «Feira do Pelé», que vende desde chuteira italiana com couro de canguru até travesseiro perfumado com alfazema . 
 A inauguração teve a presença do prefeito Paulo Maluf . 
 A Feira vai até dia 20, nos Pavilhões do Expo Center Norte (zona norte de São Paulo) . 
 Ao contrário do ano passado, a feira não será aberta ao público . 
 O julgamento de Heidi Fleiss é um dos poucos em que a ré cobra mais por hora do que seu advogado de defesa . 
 É curioso, já que os dois fazem, em essência, a mesma coisa . 
  Tradução de Clara Allain  
 Com a entrada oficial da Parmalat na China, marcada para o próximo dia 8, a empresa completa seu projeto de transformar o leite, uma matéria-prima regional, em marca mundial . 
 A Parmalat já mantém operações de captação na América do Sul, América do Norte, Europa e Ásia . 
  THE LANCET  
 A revista médica britânica traz, em 4 de dezembro, editorial que critica a chamada «cultura do contentamento» . 
 Segundo o editorial, o governo dos EUA fez progressos para dar assistência médica à população de baixa renda . 
 Mas a resistência dos médicos a trabalhar em «áreas pobres» continua a agir em sentido contrário . 
  (342, 1373-1374)  
 ENTENDA A REFERÊNCIA 
 «Os jovens não gostam de livros e os programas multimídia estimulam o gosto pela leitura»,diz Machado . 
 Para o professor Fredric Litto, 54, coordenador científico da Escola do Futuro da USP, os CD-ROM têm a seu favor também a grande capacidade de armazenamento e a facilidade de consulta . 
  Reajuste chega até 2.607,75% .  
  Da Reportagem Local  
 As prestações da casa própria vão subir de 24,89% a 2.607,75% em fevereiro, nos contratos do SFH pela equivalência salarial, segundo a Abecip . 
 O aumento de 24,89% é o repasse, após 60 dias, da antecipação salarial de dezembro para mutuários com contrato pela equivalência plena . 
 Outros têm o repasse após 30 dias, com reajuste mínimo de 27,35% . 
 CANÇÕES DE NINAR -- No Sesc Pompéia, rua Clélia, 93, tel. 864-8544, sábado e domingo, às 16h . 
 Preços: de R$ 2,00 a R$ 6,00 . 
  ARTE  
 A Cia. das Letras lança amanhã a coletânea Artepensamento, organizada por Adauto Novaes . 
 O livro reúne os ensaios apresentados durante ciclo de conferências promovido pela Funarte (Fundação Nacional de Arte) . 
 Entre os autores dos ensaios estão o poeta Décio Pignatari (foto), o crítico Boris Schnaiderman e a filósofa Marilena Chaui . 
 A partir das 19h00, no Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, São Paulo) . 
  CONTOS  
 O escritor João Batista Melo acaba de vencer o Concurso Nacional Cidade de Belo Horizonte, com o livro As Baleias do Saguenay . 
 A obra reúne vários contos, que já tinham sido premiados em outubro no Concurso de Contos do Paraná . 
  Com isso, Da Guia, que estava na lateral-direita, vai para o meio-campo e  
 Marcão para a defesa . 
 Se Valmir não atuar, Da Guia e Marcão jogam, respectivamente, na lateral e no meio-campo e o zagueiro Rena to entra na defesa . 
 No ataque, Ciro deve ocupar a vaga de Marcelo Henrique . 
 Os meias Alberto e Marcelo Prates foram expulsos no último jogo e estão fora da partida de hoje . 
 Alberto será substituído por Rodrigo . 
 As modificações feitas em seu carro o desenho do spoiler, a asa dianteira, e uma nova suspensão na frente não puderam nem ser avaliadas . 
 «Não dá para dizer muita coisa porque de manhã o carro estava razoável e de tarde impossível de guiar . 
 Foi assim com todo mundo . 
 Eu não consegui fazer uma volta inteira bem . 
 Não conseguia me sentir tranquilo para guiar rápido.» 
  Agências têm saídas durante o semestre  
  Pacotes custam a partir de R$ 108  
  Free-lance para a Folha  
 Algumas agências de ecoturismo já têm pacotes para a Canastra saindo neste semestre . 
 Confira as opções (preços incluem transporte rodoviário, hospedagem, refeições, guias e seguro): 
 Biotrip: Pacote para Delfinópolis de 17 a 19 de setembro, por R$ 108 . 
  Israel e OLP apressam paz  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, e o presidente da OLP, Iasser Arafat, se reuniram ontem na faixa de Gaza . 
 Após o encontro de 90 minutos, o primeiro feito em solo israelense ou palestino, os dois anunciaram novas reuniões para apressar as eleições palestinas e a expansão da área autônoma . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Já sei, hoje eu vou levantar a bola da Maria Paula . 
 Ela finalmente encontrou a turma dela, a Turma do Casseta . 
 Ela tava do Casseta, com olhar malicioso e se contorcendo mais que minhoca em anzol . 
 E quando a pessoa tá alegre é que ela encontrou a turma dela! 
 E ela é engraçada com aquele pescoço de mola e jeito lost in the space, uma siriema sexy . 
 De Radical Chata à Gostosa do Casseta! 
 E a hilária Turma do Casseta fez um quadro sobre a introdução do real . 
 Aliás, já que eles vão introduzir o real que distribuam camisinha pro povo . 
 Primeiro distribui camisinha e depois introduz o real . 
 E como as notas dos reais é tudo com bicho a Turma do Casseta sugere: anta real, burro real e besta quadrada real . 
 Se tiver mico real pode botar a minha foto . 
 Mico é a nota do povo brasileiro . 
 E nota preta! 
 Brasileiro só ganha uma nota preta se pintar a nota de preto . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 URVizei o pingolim . 
 Sobe todo dia! 
 Rarará! 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Para que a água das caixas fique sempre em condições de ser consumida, o ideal é vistoriar e limpar o reservatório a cada seis meses . 
 Na operação, é preciso esvaziar a caixa e esfregar as paredes com uma escova de nailon, cujas cerdas não danifiquem a sua impermeabilização . 
  Técnica  
 Na limpeza não devem ser usados sabão ou detergentes . 
 Algumas empresas especializadas nesse serviço utilizam o hidrojateamento para a retirar o lodo das paredes . 
 De acordo com Márcio de Deus, 26, sócio da Desintec Serviços Técnicos, é provável que essa técnica danifique a impermeabilização do reservatório, que chega a ter uma vida útil de até 20 anos . 
 «Amanhã é um Outro País» traz esse tipo de informação inédita . 
 Abre com a «a única fotografia existente do encontro secreto de Nelson Mandela com o presidente P.W. Botha em julho de 1989» . 
 A narrativa é em tom de romance policial, com boas descrições dos personagens envolvidos . 
 É uma obra didática com explicações para quem não conhece a história . 
 Também neste livro, Sparks faz previsões, como um futuro racha do guarda-chuva político CNA . 
 Com direção de Paulo Borges, Alexandre Herchcovitch e Walter Rodrigues armam passarela terça-feira na Fenit . 
 * . 
 A pior parte do percurso é a conversão à esquerda na Francisco Morato, que dá acesso à av. Jorge João Saad . 
 O carro teve que aguardar o semáforo abrir duas vezes, com uma espera de três minutos . 
 Para um dia de jogo, uma hora antes do início, a av. Jorge João Saad estava desimpedida . 
 Em três minutos minutos chegou-se ao estádio, às 15h58 . 
  (PSP)  
 O programa «Clube das Mulheres» vem sendo exibido há dois meses . 
 Depois que entrou no ar, tirou a rádio do 11º lugar que costumava ocupar e a levou para o quinto . 
 A audiência da Metropolitana saiu do meio ponto no Ibope e foi para 0,7 . 
 Isso significa que o número de ouvintes aumentou de 70 mil para 87 mil . 
 Além disso, a indústria reduziu a variedade de capas para cortar custos e aumentar a competitividade . 
 Caio Coube, 36, presidente da Tilibra, que produz cadernos e material de papelaria, conta que reduziu de 150 para 102 o número de itens fabricados . 
 «Não queremos reajustes de preços acima da inflação», diz José Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda . 
 Segundo apurou entre os próprios fabricantes do setor, o preço do caderno está dolarizado desde outubro, o que facilita a adoção da URV . 
 O livro didático subiu 40% acima da inflação entre dezembro e janeiro . 
 «Mas é um aumento sazonal que não deve se repetir», diz Dallari . 
 Depois de bater as australianas anteontem, a China derrotou o Japão ontem por 82 a 65 . 
 Já as anfitriãs passaram com tranquilidade pela Itália, por 73 a 51 . 
 A Gueri-Gueri saiu da esquina da rua Oscar Freire às 16h30, com um hora e meia de atraso, reunindo teens, empresários e «socialites» . 
 O diretor de novelas Jorge Fernando esteve presente . 
 «Adoro assistir a essa união de pessoas, fingindo que estão felizes», disse . 
 A publicitária Célia Mommey, 40, participou pela primeira vez do desfile da Gueri-Gueri e disse que «adorou» . 
 Segundo Célia, a Gueri-Gueri é a melhor banda da cidade porque «fica nos Jardins» e é «a mais conhecida» . 
 A estudante Daniela Faria, 17, que cursa o 3º colegial no Pueri Domus, disse que ela e suas amigas «adoram» pagode, samba e carnaval . 
 «Estou encontrando um monte de conhecidos», afirmou . 
 O travesti Prissilla, ou Marcelo Benatti, contratado pela organização da Gueri-Gueri, reclamou que foi incomodado «o tempo inteiro» . 
 De topless e fio dental, ele foi obrigado a subir no carro alegórico por causa do assédio da multidão . 
 «Essa playbozada me agride porque sou muito diferente do mundinho deles, uma ignorância», disse . 
  De muitos, um  
  Otavio Frias Filho  
 Uma das instruções escritas que a polícia de Los Gatos recebeu das autoridades locais, para orientá-la no trato com a horda de invasores, é sobre a impontualidade dos brasileiros . 
 Sociológico e diplomático, o folheto não nos acusa porém de relapsos, mas explica que temos propensão a considerar o tempo como sequência de eventos, e não como contabilidade de horas e minutos . 
 No estilo «politicamente correto», o que seria um grave defeito aos olhos de qualquer americano vira diversidade cultural e legítima . 
 Mas esse reconhecimento do nosso «direito» à impontualidade aumenta o desconforto ao realçar o abismo entre as duas culturas . 
 Entre o que são, na verdade, dois tipos de cultura: a deles e a nossa, a dos nórdicos e a dos «pardos», a que é capitalista e a que não é, a que teve sucesso e a que fracassou . 
 Às vezes parece que o autor esqueceu de mencionar dicas e truques essenciais para quem começa a operar o micro . 
 Persistindo na leitura, dá para encontrar as explicações que faltaram nas páginas anteriores . 
 Mostrar no texto que há mais sobre o assunto adiante ajudaria o leitor . 
 Diminuir a ingestão diária de sal é uma das medidas para tentar controlar a hipertensão . 
 Os médicos recomendam uma redução para seis gramas por dia equivalente a duas colheres de café . 
  (JB)  
 Já deu para ver, em ensaio do espetáculo, a fluência do texto nos diálogos entre os 13 atores do elenco, a exuberância da cenografia e dos 54 figurinos e a qualidade da trilha sonora, composta por Dyonisio Moreno . 
 O espetáculo é centrado em versão livre de «Cinderela», recolhida em Sergipe por Sílvio Romero . 
 Traz Selma Luchesi no papel da madrasta e Déborah Serretiello interpretando Maria Borralheira . 
 Folha -- Essa atuação que o sr. deseja, seria a mesma num governo Fernando Henrique e num governo Lula? 
 Macedo -- Acho que seria a mesma, minha postura independe de quem seja eleito . 
 Com Fernando Henrique, é evidente, estarei interessado em dar sustentação ao Plano Real e às reformas constitucionais que poderão assegurar o seu sucesso em caráter mais permanente . 
 Antes de voltar para seu château na Itália, a princesa Alexandra Borghese ganhou ontem almoço de despedidas pilotado por Lázaro Medeiros no Beach Park de Fortaleza . 
 Vem com direção de Flavia Lafer o desfile da Ellus, segunda-feira . 
 Com acesso restrito a 2.000 consultas por ano, a biblioteca abriga a maior parte dos livros raros do mundo . 
 EtapasA primeira fase do projeto deve ficar pronta em 18 meses e permitirá o acesso de escolas e centros de pesquisa às obras que já estiverem nos computadores da IBM . 
 Nessas circunstâncias, dizem os consultores, a inflação cairia em pouco tempo para menos de 10% mensais, a economia apresentaria crescimento moderado, mas com altas fortes na bolsas, nas vendas em geral e nos imóveis . 
 E os juros finalmente estariam em queda . 
 Para a Rosenberg Consultores, a inflação de dezembro de 1994 poderia ser de 2% . 
 Quais as chances disso? 
 Uns 10% arrisca Savasini . 
 Pequenas, infelizmente, concorda Loyola, da MCM . 
  Banco Central divulga características do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central divulgou ontem as características gerais das novas cédulas e moedas do real . 
 Como a Folha antecipou na semana passada, as cédulas terão como tema a fauna brasileira . 
 A primeira da série de real, de R$ 1,00, verde, trará a figura de um beija-flor alimentando os filhotes . 
 Do lado inverso, como nas demais cédulas, aparecerá a efígie da República . 
 Em nota divulgada em Belgrado, a capital iugoslava, os sérvios da Krajina afirmaram que o acordo assinado em Genebra contribuiria para a paz na região, mas insistiram que o governo da Croácia «pode assinar acordos internacionais apenas para os territórios que controla e que não estejam em disputa» . 
 O governo iugoslavo também ressalvou que o acordo «não tem como objetivo fazer com que todas as questões abertas nas relações servo-croatas se resolvam de modo pacífico» . 
 Apesar das ressalvas, diplomatas ocidentais em Genebra disseram acreditar que o acordo é «a ponta do iceberg de uma crescente cooperação militar de sérvios e croatas contra os muçulmanos da Bósnia» . 
 O embaixador do governo bósnio junto à ONU, Mohamed Sacirbey, disse esperar que o acordo servo-croata «não assinale uma aliança militar mais estreita contra nosso país» . 
 Em «Raining Stones», Ken Loach assume um tom mais caloroso para retratar uma família de trabalhadores em Lancashire . 
 O quadro geral ainda é o mesmo, o de uma sociedade regulada por impulsos aquisitivos, instintos destrutivos e fermentada por preconceitos e discriminações . 
 Tudo o que Bob Williams (Bruce Jones) deseja é manter a família unida, celebrar sua fé católica e dar um lindo vestido de primeira comunhão para sua filha . 
 Sem dinheiro para pagar por sua felicidade, recorre à agiotagem e se vê submerso num pesadelo de selvageria indiscriminada . 
 Descobre que a aparência normal do cotidiano é uma ilusão: a aliança do poder com as cargas de instinto que ele catalisa é a matriz do que chamamos de realidade . 
  Núcleo de vídeo reúne americanos  
  Da Reportagem Local  
 A Bienal criou um «núcleo de vídeo» na exposição . 
 São quatro salas especiais: dos americanos Gary Hill (leia texto ao lado), Paul Garrin e Judith Barry e do italiano Fabrizio Plessi . 
 Paul Garrin, 37, faz um trabalho que mistura tecnologia e crítica social . 
 Cria instalações de vídeo interativas, com auxílio de computador e CD-ROM . 
 Em uma palestra pela manhã, Perry afirmou que «a parte militar não é e não deveria ser assunto policial.» 
 O embaixador norte-americano no Brasil, Melvin Levitsky, disse que a preocupação sobre conscientização do problema das drogas deu lugar às operações de combate ao tráfico . 
  VIVOS SOFREM  
 Os vivos sofrem quando alguém morre pelo «nunca mais», que acompanha a morte . 
 A separação é acompanhada pela despedida do corpo : o velório . 
 Na nossa cultura, a família decide qual cemitério, as flores, a música que acompanham o velório . 
 As pessoas dizem aos parentes : «meus pêsames» uma espécie de «sinto muito» . 
 O sofrimento com a morte demora a desaparecer . 
 É o tempo de luto . 
 As famílias ,antigamente, mostravam luto usando roupa preta ou faixa preta na roupa . 
 O luto é mostrado de maneiras diferentes em cada sultura . 
 Os japoneses têm uma festa para os mortos em que dançam e cantam . 
 Nós temos o Dia de Finados, 2 de novembro, quando as famílias enfeitam os túmulos . 
  (CMV)  
 A euforia começou com a classificação para a Copa do Mundo, que foi acidentada . 
 Depois de goleada pela ex-Tcheco-Eslováquia (5 a 2), a Federação tirou o treinador Cornel Dinu . 
 Em seu lugar assumiu Iordanescu, apontado como adepto do futebol ofensivo . 
 A classificação veio nos três jogos seguintes . 
 No último, contra o País de Gales, o atacante Raducioiu marcou o gol da vitória (2 a 1), tornando-se herói nacional e provocando uma festa nunca vista em Bucareste, capital romena . 
 O meia da seleção atinge uma média de 168 batimentos cardíacos por minuto durante um jogo de futebol . 
 Só que sua ventilação pulmonar é suficiente apenas para uma média de 164 batimentos . 
 «Isso não é uma deficiência . 
 É uma característica . 
 Há quem tenha esse limite de batimentos por minuto na casa dos 144 ou 145 na seleção», explica Moraci . 
 Para o desembargador, as investigações para apurar as remessas ilegais de dinheiro e o partido beneficiado devem ser «conduzidas de forma sigilosa, sem estardalhaços para que no futuro não acabe tudo 'em pizza', como ocorreu com a CPI do Orçamento» . 
 Segundo ele, «é uma questão de convicção levar as investigações até o fim» . 
 Amorim está em Roma a convite do governo italiano para, segundo ele, troca de idéias e experiências com os juízes . 
 «Estou observando o trabalho da Justiça italiana na operação 'Mãos Limpas', que tem sido muito eficiente», afirmou . 
 Ele retorna ao Brasil no domingo . 
  Perfil  
 Antônio Carlos Amorim, 63, foi escolhido desembargador pelo governador Leonel Brizola em seu primeiro mandato (82-86), a partir de uma lista tríplice enviada pela Ordem dos Advogados do Brasil . 
 Por 25 anos foi membro do departamento jurídico da Varig . 
 É amigo de Brizola desde o final da década de 40, quando estudaram juntos na UFRS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul) . 
 Brizola fazia engenharia e Amorim, direito . 
 Desde de fevereiro do ano passado, Carlos Amorim é presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro . 
 «Direito humano é o Estado garantir, antes da concepção, comida e teto para a família . 
 A maior violência do país não é o aborto, é a morte por inanição», disse . 
 A polêmica sobre o aborto de fetos malformados apareceu após a entrevista que Aníbal Faundes, diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Mulher), deu à Folha no final de junho . 
 Ele afirmou que no Caism, ligado à Unicamp, era feito esse tipo de aborto . 
  Casal Amin joga o futuro no 2º turno  
  Para assegurar espaço político em SC, Esperidião Amin assume papel de cabo eleitoral da mulher Angela  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Florianópolis (SC)  
 A eleição em Santa Catarina, jogo de cartas marcadas até cinco meses atrás, promete ser palco de renhido segundo turno . 
 Ao anunciar a candidatura à Presidência, em maio, Esperidião Amin, do PPR, favorito para faturar o governo estadual no primeiro turno, convocou a mulher Angela Amin, 40, para substituí-lo . 
 Ontem, ao publicar o nome dos deputados suspeitos, o próprio «O Globo» não mencionou nem o filho de Brizola nem o JV inicial . 
 Que «lista» é essa, afinal? 
 O procurador Biscaia tem de continuar na função . 
 Removê-lo, agora, será uma violência, até mesmo um crime . 
 Mas ele próprio se remover é pior do que um suicídio: é uma tolice . 
 Jandira Martini nasceu em Santos (SP) . 
 Começou a estudar teatro enquanto cursava filosofia na Universidade Católica da cidade . 
 Posteriormente, já em São Paulo, entrou na Escola de Arte Dramática da USP . 
 Além dos trabalhos com Marcos Caruso, Jandira escreveu a peça «A Vida É uma Ópera» . 
 No ano que vem, Jandira e Caruso possivelmente irão adaptar o romance «Dom Casmuro», de Machado de Assis, para uma novela do SBT . 
 Pedro afirmou que a decisão dos prefeitos será levada à reunião do diretório estadual do partido, prevista para o próximo dia 16 . 
 Essa reunião definirá, oficialmente, a posição do PT em relação ao segundo turno em São Paulo . 
  Governo gasta US$ 1 milhão em pesquisa  
  Do enviado especial e da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador Ciro Gomes assinou, em maio deste ano, um contrato de US$ 1 milhão para fazer pesquisas sobre a imagem do seu governo . 
 A empresa contratada foi o Ipespe (Instituto de Pesquisas Sociais, Políticas e Econômicas), de Antonio Lavareda, cientista político que trabalha também para a campanha presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Segundo o diretor, a carga global de impostos deve cair . 
 «Nós sabemos que a tributação sobre operações financeiras acaba elevando o nível dos juros.» 
 Ele ressalvou, porém, que o alongamento será voluntário . 
 Ou seja, ninguém será obrigado a deixar seu dinheiro nas aplicações por um prazo determinado . 
 7) A Ufir continuará sendo calculada a partir do dia 1º de julho, mas por enquanto só será aplicada para corrigir o pagamento em atraso de impostos e contribuições ao INSS, a tabela do Imposto de Renda na Fonte e os balanços das empresas . 
 Os juros de mora dos débitos em atraso serão calculados com base na variação da TR . 
 8) A abertura de créditos adicionais no Orçamento Geral da União vai ser suspensa por 90 dias após a publicação da MP . 
 Também estão suspensos pelo mesmo prazo a concessão de avais e garantias pelo Tesouro Nacional . 
 As palestras são realizadas sempre às 19h30, no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados terão acesso livre às palestras . 
 De acordo com Remigio, duas emendas foram alterados de CR$ 15 milhões para CR$ 75 milhões . 
 O que representou o aumento de US$ 528,2 mil para US$ 2,6 milhões na conversão para o dólar . 
 O parecer foi feito a pedido de Bisol . 
 As duas emendas que teriam rasuras são do mesmo valor e para a construção de duas pontes . 
 Segundo Fonseca, o PSDB vai entrar com ação criminal junto ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para responsabilizar o PT pelo vazamento desses documentos . 
 Essas doações são novos sinais do apoio que a campanha tucana está obtendo junto ao grande empresariado . 
 Ontem a Folha revelou o nome de outros 25 doadores . 
 A lista, obtida no lixo do comitê de campanha, inclui a Andrade Gutierrez, o Pão de Açúcar, seis bancos e a seguradora Bradesco . 
 Os milagres da eletrônica não bastam: a telepatia entrou em cena . 
 Você liga a TV às oito e ouve que «Uê, o traficante mais procurado do Rio, está planejando sua mudança para São Paulo, onde pretende comprar uma casa no bairro tal» . 
 Uê pensou, o repórter captou . 
 Se você gosta de escrever continhos, está apto a fazer carreira em certos meios de comunicação . 
  Metas da empresa estimulam funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A correria das empresas para conseguir a certificação da ISO 9.000 conjunto de normas de gestão da qualidade aceitas internacionalmente está permitindo que os trabalhadores se sintam cada vez mais estimulados . 
 Em fevereiro de 93, a Mangels estabeleceu como meta para a unidade de São Bernardo do Campo (SP) conseguir a certificação . 
 Nove meses depois, os trabalhadores comemoravam na fábrica a obtenção do documento . 
 Para o usuário, é como se fosse um telefone comum . 
 A diferença é que os aparelhos, ao invés de serem conectados às centrais telefônicas por fios, são ligados a antenas semelhantes às da TV UHF . 
 As vozes são retransmitidas para grandes antenas, chamadas estações de rádio-base, que são ligadas às centrais telefônicas . 
  Economista fez carreira no setor público  
  Da Reportagem Local  
 O carioca Pedro Sampaio Malan, nascido em 19 de fevereiro de 1943, formou-se engenheiro, mas fez toda sua carreira como economista no setor público . 
 Fez pós-graduação em economia na PUC do Rio e doutorado na Universidade da Califórnia . 
  Exame antidoping revolta os chineses  
  Teste foi feito antes da competição  
  Das agências internacionais  
 Nadadores e técnicos de natação da China manifestaram ontem aborrecimento por causa do exame antidoping realizado de surpresa em recordistas da equipe chinesa da modalidade . 
 Os atletas três homens e dez mulheres foram submetidos a testes pela Federação Internacional de Natação (Fina) três dias antes do início dos Jogos Asiáticos no Japão . 
 De acordo com a polícia, os crimes aconteceram em portas de bares e em tentativas de assalto . 
 Entre as vítimas está a dona de casa Maria Cristina da Silva, 32, mãe de quatro filhos . 
 Ela foi morta dentro de sua casa, no Jardim Cocaia (zona sul) . 
 O enredo acontece na forma de pequenos quadros, com cortes velozes de quadro para quadro . 
 São «poemas-minutos», como a animação de «O Relógio», de Vinicius de Moraes, ou o poema-clip «Uma Mão Lava a Outra», de Arnaldo Antunes, sobre água e sabão, torneira e bica, com crianças ricas, pobres e de várias idades aprendendo a lavar as mãos . 
 O ator Cassio Scapin, no papel de Nino, apóia e orienta a atuação das crianças que contracenam com ele: Pedro (Luciano Amaral), Biba (Cinthya Rachel) e Zequinha (Fredy Allan Galembeck) . 
 Os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Henrique Santillo (Saúde), Leonor Franco (Bem-Estar Social) e Henrique Brandão (Meio Ambiente) viajaram ao Rio para receber o presidente . 
 Segundo o assessor de imprensa do presidente, Fernando Costa, Itamar ficou «extremamente chocado» com a morte do sobrinho e assessor . 
  Morador reclama contra ponto comercial vizinho a sua casa  
 Antonio Firmino de Costa e Silva Neto mora no bairro Vila Nova Conceição (zona sul) e reclama de uma construção ao lado de sua casa, que «provavelmente será um estabelecimento comercial» . 
 «Recebi a informação de que ao lado de minha casa está sendo reformado um imóvel, provavelmente sem alvará, para que ali seja instalada uma lanchonete . 
 Isso é inaceitável, pois naquele logradouro é proibido qualquer comércio», afiram Silva Neto . 
  91% das crianças recebem menos que salário mínimo  
  Estudo feito pela PUC e pela CUT diz que menor é explorado no trabalho  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Crianças e adolescentes brasileiros são explorados no trabalho, exercem atividades perigosas e insalubres e produzem como adultos, mas ganham três vezes menos . 
 As conclusões são do estudo «Trabalho do Adolescente -- Mitos e Dilemas», concluído em maio por pesquisadores da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 O patrimônio, tanto no caso dos ônibus quanto das garage continua pertencendo a CMTC . 
 O destino da empresa ainda não está definido . 
 A secretaria de Transportes estuda quem assumirá as tarefas que não podem ser transferidas para a iniciativa privada, como a gestão do sistema de transporte . 
 Uma das alternativas é extinguir a CMTC e criar uma nova empresa . 
 Ontem também foram abertos os envelopes de habilitação documental para a terceira fase da privatização da CMTC . 
 Na habilitação documental as concorrentes têm que apresentar todos os documentos exigidos no edital de concorrência . 
 Só depois de analisados todos os documentos e aberto o prazo para recursos é que são abertos os envelopes com as propostas técnicas . 
 «A fábrica que as produz especialmente para nós dobrou a produção», revela . 
 No ano passado, relembra Barreto, havia produto estocado sinal de entrega imediata da lancha . 
 Ele diz ainda que já tem 18 lanchas Alternativa «pré-vendidas» o que equivale dizer que o consumidor já deu um sinal de 20% do valor do produto, que vai de R$ 3.000 a R$ 11 mil . 
 Lula considera vitória 'legítima' . 
 Lula afirmou ontem que reconhecerá o resultado como legítimo, apesar de ter repetido queixas sobre o processo eleitoral . 
 Durante 13 anos, os soldados portugueses combateram os movimentos de libertação nas colônias do país e não havia perspectivas para o fim da guerra . 
 Em 1974, quem ocupava o cargo de primeiro-ministro era Marcello Caetano . 
 Antônio de Oliveira Salazar, que dirigiu o país desde 1926, sofrera colapso em 1968 . 
 O atual modelo que desconsidera a importância de regras claras e duradouras; que desestimula a negociação entre governo, trabalhadores e empresários; que escancara o Brasil à concorrência desleal levará o nosso país a se transformar numa imensa zona franca . 
 Lula enxerga os empresários como propulsores do desenvolvimento, como parceiros e não como fascínoras . 
 Para o PT, a abertura abrupta e casuística do mercado de produtos importados mata os «bandidos» e deixa milhares de famílias sem renda . 
 O produtor fecha a fábrica e abre uma «trading» . 
 Isso não sugere um modelo civilizado de desenvolvimento da sociedade . 
 Quem atingir o quociente eleitoral mínimo terá representação também na futura Assembléia Nacional de 400 membros, justamente a incumbida de redigir a nova Constituição . 
 É nela, portanto, que explodirão os conflitos em torno da autonomia para brancos e zulus . 
 (CR) . 
 Esse detector foi instalado no interior do túnel circular de 6,4 km do Tevatron, o mais potente acelerador de partículas do mundo . 
 Cerca de 400 físicos de 36 instituições em cinco países participaram do projeto . 
 No centro do detector ocorre o choque de milhões de prótons e antiprótons (partículas iguais aos prótons, mas de carga oposta) . 
  Caldera quer evitar protesto  
  Das agências internacionais  
 O presidente venezuelano, Rafael Caldera, escolheu o quinto aniversário do «caracazo» para decretar, no final de semana passado, medidas de emergência econômica . 
 Para os analistas, é um claro sinal de que a síndrome da explosão social que deixou pelo menos 300 mortos continua viva no país . 
 O «caracazo» foi um protesto contra o programa de austeridade aplicado pelo então presidente Carlos Andrés Pérez, que aumentou os preços dos produtos básicos e do transporte, enquanto praticava o arrocho salarial . 
  Dois dirigentes foram mortos  
  Da Redação  
 O primeiro dirigente do PRI assassinado este ano foi o candidato à Presidência Luis Donaldo Colosio, morto a tiros em 23 de março ao fim de um comício em Tijuana . 
 Ernesto Zedillo, até então chefe da campanha de Colosio, foi escolhido para substituí-lo como candidato . 
 Madonna também responde por todos os clichês de vulgaridade . 
 Ri alto, fala palavrão, faz gestos obscenos e livros sobre picuinhas sexuais . 
 Mais: de quando em quando, invade a mídia de uma maneira que é impossível escapar . 
 Está nas revistas, nos jornais, no cinema, na TV, nas ocasiões de turnês e lançamentos de discos . 
 Quem não ficou de saco cheio na última «Girlie Tour»? 
 A revista americana «Allure», por exemplo, só para espezinhar, publicou uma reportagem sobre Madonna em que o lugar das fotos ficava em branco para poupar o leitor . 
 No capítulo mais fascinante de «Sobre Heróis e Tumbas», o «Informe sobre Cegos», Sabato cria um personagem, Fernando Vidal Olmos, que se dedica a investigar o universo dos não-videntes . 
 Perguntei-lhe como havia concebido aquele delírio . 
 «Não sei . 
 Só sei que toquei fundo nas senhoras burguesas . 
 Elas me contam que, depois de ler o 'Informe', não podem ver um cego no metrô sem sentir arrepios.» 
 «Procuramos manter na seleção os jogadores mais experientes e os mais versáteis possíveis», disse o técnico Zé Roberto ao justificar o corte . 
 «O que pretendemos é ter jogadores que exerçam diversas funções na equipe durante o Mundial», afirmou o treinador . 
 Definido o corte, a seleção foi dispensada . 
 Neste fim-de-semana, a comissão técnica da seleção vai continuar analisando os amistosos contra a Bulgária, Itália e Argentina realizados no Brasil . 
  RIGHI RECEBEU CHEQUE DE JOÃO ALVES EM 90 (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Gastone Righi (PTB-SP) recebeu em agosto de 90 um cheque do deputado João Alves, no valor de US$ 13,5 mil . 
 Essa ligação entre os dois, denunciada pelo deputado Benito Gama (PFL-BA), coordenador da Subcomissão de Bancos da CPI do Orçamento, é o único ponto encontrado até agora pela CPI que compromete Gastone com o esquema de corrupção no Orçamento da União . 
 Gastone recebeu um cheque em 12 de agosto de 90, depositado em sua conta no Banco Bandeirantes, em São Paulo, de Cr$ 5 milhões (valores da época) . 
 Para o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL -- PE), o cheque comprova a existência de uma relação entre Righi e João Alves . 
 A vitória republicana se deve ao maciço apoio obtido em alguns blocos demográficos: homens brancos (63% votaram nos republicanos), religiosos de direita, sulistas e conservadores . 
 São eles que receiam o futuro . 
 Temem que seus filhos sejam rejeitados nas universidades e nas empresas porque há quotas para negros e outras minorias, que seus empregos sejam tomados por imigrantes ilegais que aceitam qualquer salário, que os valores morais familiares que a seu ver fundaram o país estejam sendo degradados . 
 O campeão tem vaga garantida . 
 Folha -- O que senhor prevê para a reunião da Fifa? 
  Mapa-múndi  
 Apesar de José Bonifácio Oliveira Sobrinho ter enviado um fax para esta coluna dizendo que a informação não procede, nos corredores mais poderosos da Globo só se fala naquilo . 
 Isto é, nas negociações sobre sua possível ida para o SBT . 
 É a segunda estrela do time . 
 Fez dois gols na vitória por 3 a 1 sobre a Colômbia . 
 Está suspenso uma partida por ter recebido dois cartões amarelos na Copa . 
 Raducioiu diz que a Argentina sentirá mais a ausência de Maradona «porque ele é um jogador excepcional» . 
 Iordanescu não anunciou o substituto do atacante . 
 «Acertamos com a empresa o pagamento de um salário a mais e continuidade da assistência médica por três meses», disse Paulinho . 
 Segundo a Barra Mansa, seria impossível fornecer informações sobre o assunto ontem . 
 O empate de 1 a 1 contra a Suécia, último jogo da primeira fase, não foi bem recebido pelos entrevistados . 
 A nota da seleção despencou para 4,8 . 
 O desempenho da seleção brasileira nas quartas-de-final melhorou um pouco . 
 A nota da equipe, contra os EUA, subiu para 6,4 . 
  O real  
  Antonio Delfim Netto  
 Estamos vivendo a segunda semana do real . 
 A insensata operação de transfusão da moeda foi menos traumática (mas não menos custosa) do que se esperava . 
 Os mercados reagiram com perplexa tranquilidade . 
 A inflação ponta a ponta em julho deverá ser pequena, ainda que haja um resíduo na média . 
 E os velhinhos e os analfabetos continuam a ser roubados regularmente... 
 As críticas ao programa sempre foram (e continuam! ) sobre o seu «timing» e não sobre sua estrutura . 
 A URV foi uma reprodução engenhosa de «moeda indexada», parecida com as que foram construídas na prática em situações semelhantes em muitos países europeus . 
 Desde que os comerciais da Brahma começaram a ser veiculados, em janeiro último, a Coca-Cola que detém participação acionária na Kaiser entrou com reclamação junto à CBF solicitando a modificação . 
  (MM)  
 Boa parte do que recordamos é lembrado de quadros e peças e livros, e às vezes essas coisas já são lembranças, e outras vezes são lembranças de livros ou peças ou quadros... cujo assunto é o eu . 
 Os testemunhos também têm poderosas intenções impessoais . 
 Eles não querem só dizer: estive ali, agora permitam que eu lhes ofereça meu angustiado relato dessas coisas, não, não, pois eles, essas testemunhas, estavam lá no lugar de todos nós, eram nós, em pé naquela fila lenta de gente nua com o filhinho morto nos braços apertado contra o peito para esconder os seios, jamais levantando o olhar para as outras pessoas da fila, murmurando uma oração com ar ausente é, essa é a desgraça da humanidade, que nenhuma alma individual deveria transportar, nem mesmo Jesus, embora digam que ele tentou . 
 Que por sua vez sonhavam com a base de Alcântara, no Maranhão, para lançamento de satélites . 
 A turma do hashis já contactou a Guiana e até a base norte-americana de Cabo Canaveral, nos Estados Unidos, para seus planos tecnológicos . 
 Já o presidente do Cofeci, Waldyr Luciano, decidiu colocar a cobrança em discussão na plenária nacional do conselho, nos dias 6 e 7 de maio, em Brasília . 
 Para Bueno, a possibilidade de reclamação de taxas cobradas depende da decisão do tribunal . 
 O ABCD (região da Grande São Paulo, que reúne os municípios de Santo André, São Bernardo, São Caetano e Diadema) tem hoje cerca de 150 mil metalúrgicos, dos quais 100 mil filiados ao sindicato . 
 A principal divergência entre trabalhadores e empresários é a forma de correção dos salários em URV . 
 TRÁFICO -- Três pessoas moreram e cinco suspeitos foram detidos em operação da Polícia Civil na madrugada de ontem na favela Nova Brasília, no Rio . 
 Segundo a polícia, o tiroteio começou quando três homens tentaram fugir e bateram o carro . 
 Um escapou e dois morreram . 
 Outro homem foi morto na favela . 
 A polícia suspeita que haja no local um arsenal do Comando Vermelho . 
 No entanto, existem muitos idosos que não recebem estes cuidados . 
 Daí a necessidade de unirmos nossas forças para acolhermos estes irmãos necessitados, amenizando a fase final de suas vidas . 
 Em primeiro lugar, é indispensável a afeição dos familiares . 
 Nada conforta tanto o idoso quanto sentir-se amado em seu lar . 
 Onde não fosse possível a atenção da própria família, fica o apelo às comunidades cristãs e grupos de boa vontade . 
 Nas pequenas cidades, não será tão difícil organizar uma casa para receber os idosos . 
 Aos jovens fica o convite para que sejam os primeiros a assumir, com alegria, essa tarefa . 
  OS MAIS VENDIDOS 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10  
  FICÇÃO  
  NA MARGEM DO RIO PIEDRA, EU SENTEI E CHOREI  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,95  
  O PUNHO DE DEUS  
  Frederick Forsyth  
  Record  
  R$ 23,00  
  CORRIDA PELA HERANÇA  
  Sidney Sheldon  
  Ática/Record  
  R$ 5,00  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,46  
  A PERSEGUIÇÃO  
  Sidney Sheldon  
  Ática/Record  
  R$ 5,00  
  GALANTES MEMÓRIAS DO CONSELHEIRO GOMES, O CHALAÇA  
  José Roberto Torero  
  Companhia das Letras  
  R$ 14,00  
  O DIÁRIO DE UM MAGO  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,46  
  A OVELHA NEGRA  
  Augusto Monterroso  
  Record  
  R$ 5,00  
  AMAR, VERBO INTRANSITIVO  
  Mário de Andrade  
  Idílio  
  R$ 14,00  
  AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 13,95 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10  
  NÃO-FICÇÃO  
  CHATÔ -- O REI DO BRASIL  
  Fernando Moraes  
  Companhia das Letras  
  R$ 28,00  
  ANJOS CABALÍSTICOS  
  Mônica Buonfiglio  
  Oficina Cultural Esotérica  
  R$ 12,00  
  O OLHO MÁGICO  
  N.E. Thing Enterprises  
  Martins Fontes  
  R$ 14,50  
 EXERCÍCIOS DE MATEMÁTICA -- VOL . 
  2  
  Álvaro Zimmermann Aranha e Manoel Rodrigues  
  Policarpo  
  R$ 20,80  
  MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  R$ 2,29  
  O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  R$ 8,50  
  MINIDICIONÁRIO AURÉLIO  
  Aurélio Buarque de Holanda  
  Nova Fronteira  
  R$ 8,60  
  O DOM SUPREMO  
  Henry Drummond  
  Rocco  
  R$ 6,36  
  A MÃO LIVRE -- A LINGUAGEM DO DESENHO  
  Philip Hallawell  
  Melhoramentos  
  R$ 13,70  
  FUVEST 95 -- RESUMO E ANÁLISE DAS OBRAS  
  José Luiz Amizalak e Geraldo Chacon  
  Buritis  
  R$ 22,00  
 Ricupero confirmou que a MP do real fixará limites para a emissão do real conforme a Folha antecipou . 
 Disse, porém, que o limite previsto na minuta de MP obtida pela reportagem é «apenas um dos inúmeros números que foram debatidos», não confirmando nem desmentindo se eles serão os que constarão da versão final da MP . 
  QUEM SÃO OS MINISTROS DO STF  
  Octávio Gallotti, 63, carioca  
 Presidente do Supremo Tribunal Federal . 
 Nomeado pelo ex-presidente João Figueiredo em 84 . 
 É o terceiro da família Gallotti a ocupar uma cadeira no Supremo . 
 Relatou um mandado de segurança impetrado pelo ex-presidente Fernando Collor de Mello na época do impeachment, em que pedia a ampliação do prazo de defesa . 
 Votou pela ampliação de cinco para dez sessões da Câmara e a favor da votação aberta do processo de impeachment . 
  Há um ano, votou pela suspensão da pena de inelegibilidade imposta pelo Senado  
  Sydney Sanches, 61, paulista  
 Presidiu o processo de impeachment no Senado . 
 Nomeado por João Figueiredo em 84 . 
 Foi presidente da AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) . 
 Sempre defendeu a autonomia do Judiciário e uma maior destinação de recursos para a Justiça . 
 No impeachment, votou a favor da ampliação do prazo de defesa e a favor do voto aberto . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  Esperidião Amin, candidato do PPR à presidência, prometeu criar uma Guarda Nacional, composta por membros das Forças Armadas, para manter a segurança pública  
 Uma Guarda Nacional, qualquer que fosse a composição dos seus quadros, ou seria inconstitucional ou uma redundância . 
 Atualmente, a Constituição atribui a responsabilidade pela polícia ostensiva e preservação da ordem pública às polícias militares estaduais . 
 Seria necessário uma emenda à Carta de 88 para que isso fosse modificado . 
 Para ser constitucional, essa emenda não poderia ofender a forma federativa de organização do país isto é, a autonomia dos Estados . 
 Uma Guarda Nacional composta por membros das Forças Armadas não poderia ter comando federal . 
 Se a Guarda fosse submetida, como manda a Constituição, aos governadores de Estado, equivaleria aos corpos atuais de polícias militares . 
 «Como já posso chutar, o teste será de divididas . 
 Se conseguir suportar as entradas do Júnior Baiano, Doriva, Vítor e Axel, estou garantido», brincou . 
 Outro problema, as dores renais do meia Juninho, foi resolvido . 
 O jogador foi poupado dos treinos para recuperar os três quilos perdidos durante uma crise renal, enfrentada na semana retrasada . 
 Parreira, técnico da seleção brasileira . 
 «Derrotar o Brasil, para nós, seria a vitória do século.» 
 Quércia recebeu ontem pela manhã telefonemas de solidariedade pelo destempero da noite anterior . 
 Ao saber disso, um político do PMDB não se conteve: 
 «Nessas horas, mesmo quem achou que foi uma bobeada liga para elogiar» . 
  Início de debandada  
 O comitê de FHC recebeu fax do governador do Acre, Romildo Magalhães, e nove deputados estaduais do PPR declarando apoio ao tucano . 
 É o primeiro desembarque oficial da candidatura Amin . 
 O acidente mais impressionante aconteceu em 1955 . 
 O italiano Alberto Ascari caiu no mar Mediterrâneo com seu Lancia . 
 Foi recolhido por um barco . 
 Sofreu fratura no nariz e escoriações . 
 Morreu quatro dias depois num acidente em Monza, Itália . 
 O vôo do Lancia de Ascari foi reproduzido no filme «Grand Prix», de John Frankenheimer . 
 Ao contrário, aumentou . 
 Por uma razão evidente: as pessoas não têm mais medo de levar seus casos à comissão, como tinham em situações passadas . 
 Agência Folha A tendênc`ia é aumentar as denúncias de violação de direitos humanos? 
 O reconhecimento dos esforços na busca de qualidade total veio em 92, quando a Bardella foi uma das primeiras empresas nacionais a obter o certificado de qualidade ISO 9000 . 
 Para atuar com competitividade no mercado externo, a Bardella racionalizou custos com a redução do número de empregados de 10 mil para 6 mil nos últimos cinco anos e a terceirização de serviços . 
  A política salarial das universidades  
  Os salários não poderão ser incompatíveis como equilíbrio financeiro das universidades  
  HÉLIO NOGUEIRA DA CRUZ  
 O andamento das negociações salariais das universidades estaduais paulistas demonstra as dificuldades de equacionamento dos salários em um país com altíssima taxa de inflação, à beira de um programa de estabilização e em um ano de grande densidade eleitoral . 
 A grande volatilidade do panorama econômico conflita com a necessidade de parâmetros mais estáveis para os salários . 
 A proposta do Cruesp estabelece o crescimento dos salários de 8% sobre a URV em maio, o que implica o comprometimento, em URV, com a folha de pagamento, de 90,16% na média das três universidades .89,53% para a USP, 88,04% para a Unicamp e 93,42% para a Unesp . 
 Faça cartazes com os gráficos, utilizando folhas de cavalete, e espalhe-os nos pontos-chave de sua empresa . 
 Fique atento para a reação de seus subordinados à opinião do cliente . 
 Atualize os gráficos com os resultados de pesquisas periódicas com os clientes . 
 Motiva o pessoal a melhorar o atendimento . 
 Só que juros de 8,3% são exageradamente altos para inflação de 3% . 
 Já para inflação de 6%, continuam altos, mas moderadamente . 
 Em agosto, as previsões são de inflação entre 1% e 3% . 
 Para setembro, não há aposta para mais de 2% . 
 Para outubro, mês das eleições, aposta-se numa inflação ao redor de 1% . 
  Inflação ficará baixa, diz FHC  
  CLÓVIS ROSSI; SILVANA QUAGLIO  
  Enviados especiais a Miami  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso chegou ontem a Miami (EUA) atirando contra os que apostaram na perda de controle do governo sobre a inflação . 
 «Os últimos índices mostram, de novo, queda da inflação . 
 Os que apostaram que nós não tínhamos capacidade de controlá-la viram que não é verdade», disse FHC ao chegar, por volta de 15h (18h em Brasília), ao Fontainebleau Hilton, em que ficará hospedado . 
  Mostra reúne cadernos de 22 artistas  
  Manuscritos de Mário de Andrade e máximas de Chacrinha estão expostos a partir de hoje na Livraria Belas Artes  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-Lance para a Folha  
  Exposição: Caderno de Artista  
  Participantes: Chacrinha, Maria Duschenes, Anita Malfatti, Marco Giannotti, Gabriel García Marquez, Luiz Hermano, Paulo von Poser, Pinky Wainer, José Roberto Aguilar, Dora Longo Bahia, Mário de Andrade, Roberto Piva, José Celso Martinez Corrêa, Antonio Bivar, Fernanda Torres, Francisco Cesar Filho, Marcos Paulo, Gilberto Gil, Rita Lee, Bob Wolfenson, Everton Ballardin, Ana Botafogo  
 Onde: Livraria Belas Artes (av . 
  Paulista, 2.448, tel. 011/231-5764)  
  Abertura: hoje, às 20h  
  Horários: de segunda a sábado, das 9 às 17h, aos domingos e feriados das 14h às 17h; até 31 de maio  
 A Livraria Belas Artes abre às 20h de hoje a segunda edição da mostra Caderno de Artista, com material recolhido entre 22 artistas, das artes plásticas à televisão . 
  Barelli é o mais cotado para Trabalho  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O economista Walter Barelli é o nome mais cotado pela cúpula do PSDB para assumir a Secretaria do Trabalho no governo de Mário Covas em São Paulo . 
 Covas e Barelli ex-ministro do Trabalho de Itamar Franco se reuniram ontem em São Paulo . 
 Nenhum deles confirmou a indicação . 
  Receita investiga fiscais por corrupção  
  Gravação de conversa telefônica indica o recebimento de propinas por dois delegados do Rio e um de Brasília  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 A cúpula da Receita Federal investiga fita que indica o recebimento de propinas por dois delegados do Fisco no Rio de Janeiro e por um dos coordenadores em Brasília . 
 A fita contém gravações de conversas telefônicas . 
 O assunto é tratado em extremo sigilo . 
 Já chegou ao conhecimento do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, que encomendou um relatório pormenorizado sobre o caso . 
  Autores estimulam a gentileza no trabalho  
  HOWARD LACHTMAN  
  Do «USA Today»  
 A gentileza deliberada é o tema de um livro que já vendeu 80 mil cópias nos EUA e continua recebendo pedidos das livrarias . 
 Trata-se de «Acts of Kindness: How to Create a Kindness Revolution» («Atos de Gentileza: Como Criar uma Revolução da Gentileza», da editora Health Communications, US$ 10), escrito pelo casal californiano Meladee e Hanoch McCarthy . 
 Folha -- Isso tem alguma coisa a ver com seu brinco novo, em cuja extremidade há um pequeno crucifixo? 
 Romário -- Não . 
 Este meu brinco é assim porque eu acho legal . 
 Mas eu sou um cara católico . 
 Tenho muita fé em Deus . 
 Enquanto a maioria das federações elege seus presidentes a cada quatro anos, na FA há eleições todos os anos . 
 Mas é comum a reeleição quatro ou cinco vezes . 
 Até mesmo países sul-americanos têm processos mais democráticos para escolha de presidente de que o defendido pela CBF . 
 Para isso, os meias defensivos Mauro Silva e Dunga vão se aproximar mais dos laterais Branco e Jorginho para barrar cruzamentos . 
 «No jogo contra a Holanda fizemos assim», disse Jorginho . 
 «O Koeman é quem costumava cruzar . 
 Como o marcamos de perto, ele quase não conseguiu fazer isso.» 
 A direção hidráulica facilita as manobras difíceis em terrenos irregulares . 
 Os freios são a disco na dianteira e a tambor na traseira, servo-assistidos a vácuo . 
 O JPX chega para competir com o Toyota Bandeirante (de US$ 34 mil) e outros, também a diesel, mas com produção limitada . 
 Entre os importados, concorre com o russo Niva, da Lada, mais barato, a gasolina . 
 Os japoneses Suzuki são mais indicados para o lazer e disputam público diferente . 
 Até agora diplomatas ocidentais estimavam em 20 mil o número de mortos na guerra civil argelina desde janeiro de 1992 . 
 A guerra civil começou quando o governo cancelou eleições que seriam ganhas pelos radicais . 
 Para o artilheiro Guga, o objetivo dos jogadores «é manter a invencibilidade no segundo turno e terminar como o terceiro melhor time do campeonato» . 
 Segundo Guga, a idéia de ultrapassar o Corinthians em número de pontos ganhos «serve para motivar o grupo, já que não temos mais chances de lutar pelo título» . 
  In loco  
 Para expandir os negócios da Accugraph no Brasil, estão em São Paulo o presidente da empresa, Dennis McGinn, e o responsável pelas operações na América Latina, David Claudio . 
  No papel  
 Foram iniciados ontem na Bolsa de Valores de São Paulo os negócios com ações da Jari Celulose no sistema Cats . 
 Também presente ao evento, o crítico literário Antonio Candido, professor emérito da USP, foi o mais moderado . 
 Evitou criticar FHC, argumentando que preferia «não fazer essas comparações» . 
 Candido disse que ainda acredita na vitória de Lula . 
 «Acredito porque a opinião pública brasileira é muito instável», disse . 
 participaram ainda do evento a filósofa Marilena Chaui, os cientistas políticos Paulo Sérgio Pinheiro e José Álvaro Moisés, o geógrafo Aziz Ab'Saber, a socióloga Maria Victória Benevides, o economista Paul Singer, o jornalista Eugênio Bucci e o teólogo Frei Betto, entre outros . 
 Além de uma revista mensal especializada em computador, ele vai editar também livros na área de informática . 
 O primeiro título do rapaz -- voltado para iniciantes -- é pra lá de sugestivo: 
  América Latina  
 Além do Brasil, o relatório da Universidade de Tel-Aviv chama atenção para a Argentina, Venezuela e Uruguai, como demais «focos» de neonazistas . 
 Na Argentina, os neonazistas estariam concentrados, segundo o documento, em torno da figura do líder trabalhista Alejandro Biondini -- que comanda um grupo chamado «Alerta Nacional» . 
 Quando esse primeiro-ministro quer ter um ministério de acordo com os seus desejos, o presidente é obrigado a concordar . 
 Além disso, há as consequências políticas dos resultados eleitorais, que enfraqueceram os reformistas . 
 Há ainda a composição do Parlamento, no qual os reformistas não têm a maioria . 
 O presidente leva em consideração, portanto, uma série de fatores para tomar decisões . 
 Não escondo que estou insatisfeito com suas decisões . 
 Acho que foram erradas . 
 Mas não se trata realmente de que ele não queira as reformas . 
 Acho que é mais um jogo tático e político . 
 Folha -- Como o sr. explica o fato de que, nas eleições de dezembro, os reformistas foram tão mal? 
 Isto porque, para a maioria das fãs, o vôlei em si pouco importa . 
 Elas querem estar ao lado de seus ídolos, de quem conhecem a vida pública e a privada . 
 «A gente sabe que o Carlão usa cueca azul, porque tinha uma pendurada ao lado do calção número nove no varal», disse a estudante Adriana Paula Rosa, 19 . 
  EUA realizam 'Copa' para diplomatas em Washington  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Brasil joga com a seleção de Camarões no próximo sábado . 
 No dia 30 pega a Rússia e no dia 5 de maio a Suécia . 
 Esses são os primeiros adversários do país na Copa do Mundo dos Diplomatas que começa este fim-de-semana em Washington, nos EUA . 
 Agora, ele busca o que chama de «força máxima» na musculação . 
 É essa força um dos grandes trunfos com que o Brasil conta para, a partir de sexta-feira contra a Romênia, chegar pela primeira vez ao pódio de um Campeonato Mundial . 
 Nas 11 edições anteriores, o melhor resultado do país foi o quinto lugar conquistado em 1960, quando jogou em casa . 
 «Dessa vez, o mínimo que queremos é chegar entre os três primeiros . 
 O mínimo», diz Bernardinho . 
  San Francisco não é a mesma  
 Venda de sexo: este é um assunto sério . 
 A Gringolândia sempre levou o sexo a sério e seu comércio atingiu o apogeu em San Francisco . 
 Tio Dave deu uma saída uma noite dessas para conferir o mercado local de sexo . 
 Afora as prostitutas vestidas de shortinhos e as garotas de programa, San Francisco não é mais aquela . 
 Quando o velho e experiente Dave conheceu esta cidade, nos anos 40 e 50, o programa era visitar a elegante mansão de Sally Stanford na Pine Street, chamada «Fortaleza» . 
 «Coleciono Veículos desde a sua 1ª edição . 
 Só faltam os cadernos dos dias 25/12/88, 5/2/89 e 25/3/90 . 
 Gostaria de adquiri-los para completar a coleção.» 
  (César Eduardo Guimarães -- Botucatu, SP)  
 A solicitação foi encaminhada ao Banco de Dados, responsável pelo arquivo do caderno . 
 O departamento vai entrar em contato com o leitor . 
  Missa lembra 20 anos da morte de frei Tito  
  Da Reportagem Local  
 A Província Dominicana do Brasil realiza hoje missa em memória dos 20 anos da morte do dominicano Tito de Alencar Lima, conhecido como frei Tito . 
 A missa será celebrada às 10h pelo cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, na Igreja de São Domingos, que fica na rua Caiubi, 164, em Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 «Se o pessoal achar que o barulho da bar está incomodando, basta telefonar que eu dou um jeito.» 
 O restaurante vai «radicalizar» a proposta até mesmo nos eventos da casa, que vai passar capítulos do desenho animado Mr. Bean . 
 É um desenho animado mudo . 
 «Nosso objetivo é vender 6.000 veículos Hyundai em 95 e aumentar nossa rede de revendas de 36 para 50», afirma Regino . 
 A principal arma da montadora coreana para melhorar seu desempenho no país é o Accent, um sedã quatro portas, com motor 1.6, que custa US$ 14.500 e vai competir no segmento dos carros básicos . 
  Dow investe  
 A DowElanco, uma das principais empresas de agrotóxicos, está otimista em relação ao Brasil . 
 Planeja dobrar seu faturamento para US$ 150 milhões até 2000, ocupando o segundo lugar no setor . 
  Pensamento Rural  
 Pedro Camargo Neto, ex-presidente da SRB, lançou ontem, em São Paulo, o livro «Pensamento Rural, reflexões sobre o desenvolvimento brasileiro» . 
 O STF (Supremo Tribunal Federal) exerce algumas funções de corte constitucional . 
 Mas, ao mesmo tempo, é o órgão máximo do Poder Judiciário, o que lhe tira independência para julgar o conflito com o Executivo . 
 «Em países como a Alemanha e a Áustria, a corte constitucional não pertence ao Judiciário e funciona como mediadora entre os Poderes», explica Ferraz . 
 D. Bertrand, procurado ontem pela Folha, em lugar da entrevista que lhe foi pedida ditou uma declaração, que é a seguinte: 
 «Passado o plebiscito, d. Luiz e eu achamos que o movimento monárquico não deveria de imediato voltar às questões eleitorais, mas sim coligar os numerosos elementos que se manifestaram a favor da monarquia, em 21 de abril de 1993, para um esforço de coordenação e aprofundamento a respeito dos magnos problemas do país e da posição da opinião monárquica diante desses problemas.» 
 A primeira indústria de sucos do Estado foi inaugurada no último dia 23 em Paranavaí (520 km a noroeste de Curitiba) . 
 A Citrocoop foi criada pela cooperativas Cocamar, de Maringá, e Coopagra, de Nova Londrina, com a participação de capital do grupo Albertson International, dos EUA . 
 «As monoporções surgiram para viabilizar o custo do produto», diz . 
 Os produtos Gelaguela começaram a ser vendidos em restaurantes, que hoje já somam 1.500 no Brasil através de 15 distribuidores em 12 Estados . 
 Em 1992, foram abertas as franquias da Gelaguela Sobremesas . 
 «Nossa marca não era fixada junto ao público . 
 As lojas de sobremesas vieram fazer este trabalho.» 
 Preocupado em não tomar gols, o técnico de Camarões pôs o lateral Tataw na marcação de Bebeto ou Romário, quem caísse pela esquerda . 
 Agbo ficou encarregado de vigiar as subidas de Jorginho ou Raí, se este fosse para a ponta . 
 Os dois jogaram assim durante quase toda a partida . 
 Dar dinheiro às escâncaras a um candidato ou a um partido é perigoso . 
 Politicamente correto é dar a todos os que têm alguma chance, e na proporção das pesquisas . 
 Uma empresa que faça um grande investimento em Lula, por exemplo, ficará queimada para a aliança PSDB-PFL . 
 Quem abrir as burras para Quércia poderá ficar queimado com Brizola e com os demais . 
 Evidente que alguns bônus serão comprados . 
 Mas o grosso do financiamento da atual campanha eleitoral não será diferente das anteriores, sobretudo da «anterior» . 
 O jogo é pesado . 
 Declaradamente, falam em 100 milhões de dólares como média para cada partido dos grandes, isso sem incluir a campanha de governadores e deputados . 
 Nunca haverá transparência . 
 Pode-se apenas esperar que os esquemas de arrecadação sejam menos truculentos do que os do tempo de Collor . 
 Mais tarde ficaremos sabendo . 
 Mas se o dinheiro ficar aplicado por mais de 15 dias úteis para escapar do IOF, o fundão consegue uma boa rentabilidade . 
 No momento, a tributação dos demais fundos de investimento varia entre 25% (fundo de commodities) e 30% (fundo de renda fixa) . 
 O fundão tem alíquota de 5% do Imposto de Renda sobre a valorização diária das quotas . 
 Só PT e PSDB votaram contra . 
 O PMDB votou a favor do projeto . 
 O seu líder na Câmara, Germano Rigotto (PMDB-RS), encaminhou o voto de sua bancada pela aprovação da medida . 
 O líder do governo, Luiz Carlos Santos (SP), também peemedebista, não estava presente no plenário . 
 O texto foi aprovado por 209 votos a 70 . 
 O que mais preocupa o governo é o fato de que um decreto legislativo não é sujeito a veto presidencial . 
 «O governo estava preocupado em aprovar o seu plano à noite e deixou passar ao meio-dia um projeto que pode acabar com o seu programa de combate à inflação», disse Mercadante . 
  Diminui número de empresas novas no país  
 O número de empresas registradas no DNRC (Departamento Nacional de Registro do Comércio) continua caindo . 
 Em junho, foram constituídas no Brasil 37,7 mil empresas, com queda de 7,2% sobre igual mês de 93 . 
 No acumulado do primeiro semestre foram criadas 228,9 mil empresas . 
 Houve redução de 6,7% em relação ao total verificado no mesmo período de 93 . 
 Ceará, Rio Grande do Norte e Rio de Janeiro foram os únicos Estados em que aumentou no semestre passado o número de empresas novas . 
 Por região, a Norte teve a maior retração (18,7%) e a Sul, a queda mais amena (3,2%) . 
 Para os tucanos, uma prova de que a história é uma manobra petista é o fato de o boletim ser editado por Ken Silverstein . 
 Segundo eles, o jornalista é autor do livro «Without Fear of Be Happy» (Sem Medo de Ser Feliz), que relata a campanha do petista Lula à Presidência em 1989 . 
  Terzopoulos monta 'Os Persas' no Sesc  
  Da Redação  
 O diretor grego Theodoros Terzopoulos vai apresentar na área de convivência do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, Lapa), nos dias 29, 30 e 31 de março, sua montagem da tragédia «Os Persas», de Ésquilo . 
 Os espetáculos, com apoio da Folha acontecerão sempre às 21h . 
 Ao todo, a Folha vai colocar 150 convites à disposição dos leitores . 
 A partir das 9h de cada dia de espetáculo, serão distribuídos 50 convites à al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) . 
 Resposta -- Sim e não . 
 Pois, na verdade, no tênis não posso me servir da televisão e de suas câmeras lentas para aprender a dar um saque . 
 Quanto ao trabalho da câmera lenta no futebol, ele se torna uma espécie de falsa criação artística daquele que tem uma máquina que faz a câmera lenta . 
 É a máquina que o faz, e não a pessoa . 
 Pergunta -- Quer dizer que em sua opinião é aos técnicos e aos jornalistas esportivos que falta imaginação, criatividade? 
 A Sabesp produz 57 mil litros de água por segundo (uma piscina olímpica) nos seis sistemas que abastecem a região metropolitana (veja quadro) . 
 Segundo a companhia, 20% (11,4 mil litros por segundo) se perdem em vazamentos . 
 Os outros 16% (9,12 mil litros por segundo) são de perda no faturamento em função de fraudes (furto por ligações clandestinas antes de a água passar pelo hidrômetro) . 
 A panificadora Servidor, na rua Teodoro Sampaio, teve o forno interditado e foi multada . 
 As panificadoras Real Grandeza (rua Arthur de Azevedo) e Nova Delícia (rua Cônego Eugênio Leite) também foram multadas . 
 Folha -- O fato de o jogo ser no dia da Independência dos EUA motiva mais o time? 
 Balboa -- Sempre há muito entusiasmo com o 4 de Julho, mas é uma partida contra a melhor equipe do mundo e temos que pensar nisso primeiro . 
 «Há momentos em que o chiado incomoda muito mais . 
 Não sei se a intensidade do zumbido aumenta e diminui ou se sou eu que presto mais ou menos atenção de acordo com meu ânimo.» 
 Nos raros momentos em que o zumbido desaparece, ele é imediatamente substituído por um ruído que parece um «apito fino» e dura cerca de três minutos . 
  Grego traz o lamento da guerra em Ésquilo  
  O diretor Theodoros Terzopoulos faz duas apresentações da tragédia «Os Persas», em grego, no Sesc Pompéia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Título: Os Persas  
  Autor: Ésquilo  
  Tradução: Panos Moulas (para o grego moderno)  
  Diretor: Theodoros Terzopoulos  
  Elenco: Evriklia Sofroniadou (Atossa), Dimitris Siakaras (Xerxes e Mensageiro), Sophia Michopoulou (Dario), Tasso Dimas e Ino Menegaki (coro)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, zona oeste, tel. 864-8544)  
  Quanto: Entrada gratuita, com a retirada antecipada dos ingressos na bilheteria do Sesc Pompéia  
 Um dos espetáculos de maior repercussão em São Paulo no início da década foi a Trilogia Antiga, com clássicos dirigidos pelo romeno Andrei Serban, em grego . 
 Agora, no mesmo Sesc Pompéia, é a vez de "Os Persas', encenada pelo grego Theodoros Terzopoulos e também em grego . 
 O público deve garantir-se com a tradução da editora Jorge Zahar (1992) ou com a sinopse ao lado . 
 Segundo Sarney Filho, em alguns Estados, o pai fará capanha contra o PMDB . 
 No Piauí, o Sarney vai apoiar o candidato do PFL, senador Hugo Napoleão . 
 No Distrito Federal, ajudará o candidato do governador Joaquim Roriz (PP), Valmir Campelo, do PTB . 
 Juiz: João Paulo Araújo . 
 Gols...Edelvan, aos 10min, Luís Carlos, aos 16, e Marco Antônio, aos 32 do segundo tempo . 
  Policiais libertam três sequestrados no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Em duas operações distintas, a Polícia Civil do Rio libertou na madrugada de ontem três pessoas sequestradas . 
 O empresário Ermínio da Cas, 54, e o executivo Afonso Celso da Cunha Serra, 49, estavam presos há mais de 20 dias na praia de Itaipuaçu, em Niterói (Grande Rio) . 
 No caso do Meio Ambiente, Krause tem mais chances porque sua indicação atenderia aos aliados de FHC do Nordeste, que hoje formam um dos focos de insatisfação com a montagem do ministério . 
 Ao entregar esse cargo a Krause, FHC também agradaria ao PSDB do Ceará, que ficaria com a Secretaria de Políticas Regionais . 
 Até então, Krause era o nome mais forte para essa secretaria . 
 Os tucanos cearenses não gostaram da indicação do senador eleito José Serra (PSDB-SP) para a poderosa Secretaria do Planejamento . 
  PM arma esquema especial no estádio  
  Da Folha Sudeste  
 A Polícia Militar de Campinas preparou a maior operação dos últimos quatro anos para garantir a segurança dos torcedores no estádio do Brinco de Ouro durante o jogo entre Guarani e São Paulo . 
 A partida define a classificação para a semifinal do Brasileiro e a previsão é de estádio lotado . 
 O número 44 da «Revista do Advogado» da Associação dos Advogados de São Paulo traz sete estudos sobre a responsabilidade civil . 
 Selecionei para resenha três livros, sobre a tutela de urgência no processo, a assembléia geral societária e a sindicância administrativa . 
 Contra os EUA, nas oitavas-de-final, Parreira atingiu a sua pior marca: 17% de ótimo ou bom e 37% de ruim ou péssimo . 
 A recuperação de Parreira começou na vitória contra a Holanda, nas quartas-de-final . 
 Sua avaliação mais positiva subiu para 31% . 
 A mais negativa caiu para 19% . 
 «Estou em boas condições físicas», garante o atacante . 
 Ele e Tande vão se juntar à seleção na Alemanha no próximo dia 30 . 
 Mesmo que a Liga Italiana termine hoje, o técnico José Roberto Guimarães decidiu não trazer os dois jogadores de volta ao Brasil . 
  (SK)  
 Mesmo assim, para um filósofo sofisticado e original como o napolitano Croce, certas «liberdades» desanctianas em relação ao idealismo e suas consequências não podiam soar perfeitamente bem . 
 Por outro lado, é em Gramsci que a idéia de «força viva» com a qual De Sanctis resume a capacidade do artista de retratar seu tempo, traz mais consequências . 
 O pensador marxista italiano registraria em seus «Cadernos do Cárcere» sua dívida com De Sanctis . 
 A coletânea «Literatura e Vida Nacional» começa justamente com um fragmento dedicado ao crítico . 
 Para Gramsci, «a crítica de De Sanctis é militante, não 'frigidamente' estética», e nessa militância o também político Gramsci encontrava sua grande virtude . 
 Vários se não todos textos dessa coletânea refletem esse desejo de De Sanctis de «fortalecer», através da palavra e da expressão artística, as possibilidades de transformação que ele desejava e pelas quais combatia . 
 A história era um de seus guias, sem com isso deixar-se levar pela análise da época . 
 Suas leituras de Alessandro Manzoni, Leopardi, Dante, Ariosto, são demonstração desta busca da articulação entre o tempo e a beleza . 
 Luxemburgo -- O calendário, que é também o principal problema do futebol brasileiro . 
 Gostaria de um calendário que me permitisse treinar minha equipe durante a semana e no domingo ver um jogo tático, bonito, apurado técnica e fisicamente . 
 Este ano, o Palmeiras teve só quatro dias de pré-temporada e, dentro da competição, nunca tive tempo para trabalhar . 
 A partir do momento em que tive esse tempo de novo, a equipe readquiriu seu desenho tático e voltou a render bem . 
 Pude trabalhar a equipe taticamente, posicionar os jogadores dentro do campo . 
  Para paulistano, salários perdem  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos paulistanos acha que o Plano FHC é bom para o país, embora sinta-se pessoalmente prejudicada e acredite que os salários cairão ou ficarão estáveis . 
 Esse é o resultado de pesquisa do Datafolha, feita em 21 de março . 
 Esta igreja confessa: 
 «Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo.» 
 Assim confessa a igreja através dos séculos, juntamente com todos aqueles aos quais o Pai revelou o Filho no Espírito Santo, assim como a eles o Filho no Espírito Santo revelou o Pai'' (cf . 
 Mt 11, 25-27) . 
 Esta revelação é definitiva: só se pode aceitá-la ou rejeitá-la . 
 Pode-se aceitá-la, confessando Deus, Pai Onipotente, Criador do céu e da terra, e Jesus Cristo, o Filho, da mesma substância do Pai, e o Espírito Santo que é Senhor e dá a vida . 
 Ou então pode-se rejeitar tudo isso, escrever com letras maiúsculas: 
 «Deus não tem um Filho», «Jesus Cristo não é o Filho de Deus, é apenas um dos profetas, embora não o último, é somente um homem» . 
 «Além disso, temos indícios de que o HIV-2 ataca menos o sistema imunológico e é menos contagioso do que o HIV-1», disse . 
 A má notícia é que esta forma mais branda do vírus é muito menos comum que a outra . 
 Pergunta Qual o tempo de vida da URV? 
 Fernando Henrique Cardoso O ajuste fiscal no Congresso, tenho que negociar muito . 
 É um ano de eleições, haverá pressão dos Estados para liberação de recursos do Tesouro . 
 Ainda tem um ruído na questão salarial . 
 Temos que esclarecer, mas seremos firmes também . 
 Não podemos ceder porque um líder sindical disse uma coisa . 
 Evidentemente os empresários querem tirar o lucro máximo sempre, mas precisamos ter uma atitude forte . 
 Tudo isso é que vai dar o tempo de vida da URV . 
 Rivaldo tem contrato com o Corinthians até o dia 30 de julho . 
 Quanto ao volante Moacir, cujo contrato acaba em 30 de junho, Duailibi disse que o clube não definiu se continuará com o jogador . 
 A julgar pelas pesquisas, a maioria do eleitorado prefere a proposta que rompe com o passado . 
 De qualquer forma, seja quem for o eleito terá que enfrentar renhida oposição às reformas . 
 Felizmente, o ambiente político será mais favorável e, queira Deus, melhorará a eficiência decisória do Congresso . 
 MAILSON DA NÓBREGA, 52, é economista, ex-ministro da Fazenda do governo Sarney e diretor da MCM Consultores Associados . 
  MY WAY 1  
  Doentes terminais não vãoouvir «My Way», de Sinatra  
 Sinatra perdeu um mercado: o de doentes terminais . 
 O Dudley District Hospital, de Londres proibiu em seu sistema interno de rádio a música «My Way» . 
 Isso porque seus primeiros versos não são lá muito indicados para quem já está nas últimas . 
 O pronunciamento é a última tentativa do ministro de aprovar o pacote fiscal (o equilíbrio das contas públicas) . 
 Ele já deixou claro ao presidente Itamar Franco que não ficará no cargo se não conseguir as condições adequadas para adotar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 E essas condições exigem um Orçamento sem deficit . 
  A semana será tomada por negociações políticas.Votação  
 O governo tentará colocar em votação a emenda que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) na terça-feira . 
 A equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso teme que não haja quórum suficente no dia, o que adiaria a votação para quarta-feira . 
 Se o FSE não for votado nesta semana, será difícil convencer o ministro a permanecer no governo . 
  Liminar isenta Atual Editora de pagar IPMF  
  Da FT  
 A 21ª Vara da Justiça Federal em São Paulo concedeu liminar isentando a Atual Editora do pagamento do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), nas operações financeiras . 
 A liminar foi concedida dia 11 deste mês pelo juiz substituto Fernando David Fonseca Gonçalves . 
 Segundo a Graça Wagner & Associados, que ingressou com mandado de segurança em favor da editora, a Constituição dá às editoras e empresas jornalísticas isenção total de impostos . 
 Para comentar as partidas, Avallone sonha com Pelé, que participou da transmissão da última Copa do Mundo pela Globo . 
 A equipe de reportagem seria comandada por Luiz Henrique Gurian, que já trabalha na Gazeta . 
 O Campeonato Paulista de 95 também será transmitido ao vivo pelo canal por assinatura TVA Esportes/Espn . 
 O SporTV, da Globosat, que mostrou o último campeonato, ainda negocia com a FPF . 
 «Betty», terceiro álbum do Helmet, traz a assinatura de T-Ray, produtor de rap . 
 T-Ray trabalhou com Cypress Hill e produziu no ano passado a faixa «Just Another Victim», parceria de Helmet com o grupo de rap House of Pain . 
 «Troublegum», segundo álbum do Therapy?, consolida o new wave metal, que o grupo Anthrax esboçou há alguns anos ao gravar um cover do cantor new wave Joe Jackson . 
 «É mais fácil passar, por exemplo, nas proximidades do colégio Rio Branco e da Faap, em Higienópolis (centro), e do colégio Dante Alighieri, nos Jardins (zona sul)», diz Maluf . 
 Segundo ele, a marginal Pinheiros e as pontes Cidade Universitária e Eusébio Matoso também registram menor passagem de veículos quando não há aulas na Cidade Universitária da USP . 
 A Comdex/Sucesu-SP'94 reúne 13 eventos simultâneos . 
 Além da exposição de produtos, acontece um congresso com cem palestras, inscrições entre R$ 345 a R$ 800 . 
 No congresso será possível assistir a palestras sobre economia mundial, informática na educação e informática aplicada . 
  Itamar não fala de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao embarcar ontem de manhã para o Chile, o presidente Itamar Franco desconversou quando perguntado sobre quem iria substituir o ministro Fernando Henrique Cardoso, que sairá candidato à Presidência . 
 «Para o lugar do Fernando Henrique? 
 Ele é o ministro», afirmou . 
 Itamar disse que só podia falar sobre gripe quando os repórteres quiseram saber se Fernando Henrique havia comunicado sua intenção de se candidatar à Presidência . 
 Depois das curtas respostas, o presidente cumprimentou os ministros que foram à Base Aérea e transferiu o cargo para o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira . 
 A Comissaria é uma empresa privada, mas, para vender seus produtos e transitar pelo aeroporto, é obrigada, por lei, a firmar um contrato com a Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) órgão subordinado ao Ministério da Aeronáutica . 
 Além disso, a firma funciona em um prédio que pertence à Infraero, há cerca de 300 metros do Aeroporto Internacional de Brasília . 
 Progresso -- (Assustado) É ele?! 
 Ordem -- Não, são eles . 
 (Progresso não entende) O público! 
 Os jovens que seguiram a marcha participam amanhã em Israel do Dia da Cobrança, em que são lembradas as vítimas das guerras do Estado de Israel . 
 No dia 14, comemora-se o Dia da Independência . 
 «Deixamos o clima fúnebre dos campos da Polônia para dançar a independência nas ruas de Jerusalém», diz Sergio Napchan, 29, que lidera os 20 integrantes da delegação brasileira . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E já foram escolhidos os finalistas da versão nacional do Smirnoff . 
 E já está escolhido também o estilista que vem também para o júri . 
 Trata-se de Abe Hamilton, um dos novos nomes modernos de Londres . 
 Em setembro . 
 Mauricio Pil assume com Rubinho Peterlongo as noites after hour do Columbia, uma das melhores idéias da noite este ano em São Paulo . 
 Amanhã, Gil Barbara toca com Mark Tabberner, aquele de Manchester, lembra? 
 E na próxima semana, tan-rã: Mau Mau, de volta de Londres com discos novos . 
 Aguente se puder . 
 E daí Mau Mau fica residente lá . 
 E Tabberner volta para a Inglaterra? 
 E não esqueça os óculos escuros; o bas-fond fortíssimo começa às quatro da manhã . 
  Sarajevo, com medo, faz enterros só à noite  
  Das agências internacionais  
 Sarajevo viveu ontem um dia de enterros . 
 Enquanto sérvios iam a pequenos cemitérios, a maioria das famílias muçulmanas, com medo de franco-atiradores, foi obrigada a esperar o anoitecer para sepultar vítimas do bombardeio de sábado . 
 Num cemitério sérvio, uma mulher enterrava o marido ao lado de duas crianças que sepultavam a mãe . 
 Pelo menos 86 feridos haviam sido levados até a noite de ontem para tratamento na Europa Ocidental . 
 Em Ancona, base italiana dos vôos de ajuda humanitária da ONU para Sarajevo, Vlado Rajcevic, 10, ferido nos pulmões, lutava pela vida ligado a um respirador artificial . 
 Levado para Ancona pouco depois do bombardeio de sábado, ele só foi encontrado por seus pais no dia seguinte . 
 Convocada previamente pelos mesmos US$ 60 mil, Cindy Crawford aceitou contanto que a veiculação fosse reduzida ao Brasil . 
 E só cancelou na última hora por problema de agenda . 
  O AUTOR  
 Décio de Almeida Prado, 76, ensaísta e historiador, nasceu em São Paulo e fez parte do grupo de intelectuais reunidos na revista «Clima», junto com Antonio Candido, Paulo Emilio Salles Gomes e outros . 
 É professor aposentado da USP . 
 Escreveu «Exercício Findo» e «Teatro de Anchieta a Alencar» (Perspectiva), entre outros . 
 O texto sobre Gonçalves Dias publicado nesta edição do Mais! 
 faz parte de uma história do teatro brasileiro que o ensaísta está preparando . 
 Fernando Henrique -- É uma pergunta típica de alguém que quer levar uma questão íntima para o público, que quer usar uma armadilha para saber a convicção pessoal do senador Fernando Henrique Cardoso, que não está em jogo . 
 Devo dizer ao deputado Boris Casoy que esse nosso povo é religioso . 
 Respeito a religião do povo e, na medida em que respeito as várias religiões do povo, estou, automaticamente, abrindo uma chance para a crença em Deus . 
 No dia seguinte, em sua última aparição no horário eleitoral, Fernando Henrique disse que estava sendo vítima de uma montagem de seus adversários e narrou sua participação em um culto: 
 «Recordo pungentemente o dia em que rezamos juntos o rabino Sobel, d. Paulo, d. Angélico, o pastor Wright, na igreja da Sé . 
 Chorávamos todos pedindo a infinita misericórdia de Deus porque matavam na tortura brasileiros, aqui em São Paulo.» 
 Em seguida, perguntou: 
 «É a mim que vão chamar de ateu? 
 É a mim, esses mesmos que foram algozes, direta ou indiretamente, de todo um povo . 
 Não.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  SILVIANO  
 O escritor e crítico Silviano Santiago (foto), autor do romance «Em Liberdade», que será relançado em agosto, promete uma surpresa para seus leitores . 
 Em outubro, também pela Rocco, irá lançar um livro inédito de poesias, «Cheiro Forte» . 
  CARTAS  
 A editora Flammarion acaba de publicar a correspondência entre Gustave Flaubert e Guy de Maupassant . 
 Na maioria das cartas, as observações de Flaubert assumem o tom paternal de um mestre que cumpre metodicamente as suas obrigações, ou seja, aconselha e cuida da formação do jovem discípulo . 
 O técnico Joãozinho escalou uma equipe ofensiva para hoje . 
 Só a vitória mantém o time com chances de classificação . 
 O ataque será formado por Macedo artilheiro do time com sete gols e Giovanni e Guga atuando pela ponta-esquerda . 
 Ranielli também atuará ofensivamente . 
 O travessão (parte superior) tem que ter 7,32 m de comprimento e as duas traves devem medir 2,44 m. O pênalti tem que estar a 9,15 m de distância do gol . 
 Alguns treinadores no Brasil, no entanto, costumam mexer indevidamente nas medidas do campo . 
 O técnico Pepe, ex-Santos, aproximava a marca do pênalti do gol porque, segundo ele, a chance de um árbitro marcar um pênalti para o time da casa é sempre maior do que a do adversário . 
  Azeredo usa imagem e voz de FHC na TV  
 O candidato do PSDB ao governo mineiro, Eduardo Azeredo, usou em seu programa na TV a imagem e a voz do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso . 
 Na gravação, feita em visita de FHC a Minas, o tucano manifesta apoio a Azeredo . 
  Nome de Arraes será o primeiro na cédula  
 O nome do candidato do PSB ao governo de Pernambuco, Miguel Arraes, será o primeiro na cédula eleitoral, conforme sorteio feito ontem pelo TRE . 
 Seu principal adversário, Gustavo Krause (PFL), será o quinto na cédula . 
  Mulher acha parafuso em bolo de chocolate  
 A vendedora Rute Cândido Eugênio (foto), 38, achou um parafuso de cerca de 7 cm dentro de um bolo de chocolate comprado no supermercado Carrefour da via Anchieta (zona sul de SP), no último sábado . 
 A direção do Carrefour disse que houve sabotagem por parte dos funcionários . 
  O NÚMERO  
 332... casos de meningite meningocócica foram registrados no Rio de Janeiro este ano, com 59 óbitos . 
 Os últimos casos são de uma menina de 15 anos e um garoto de 11, moradores de Copacabana, zona sul, e mais três crianças de 5 anos, residentes dos bairros Jardim América, Rocha Miranda e Jacarepaguá . 
  Museu mostra Brecheret `peão de obra' .  
  O rigor artesanal do artista está representado nas fases feminina, religiosa e indígena na Pinacoteca hoje  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: Brecheret -- O Escultor de São Paulo  
 Onde: Pinacoteca do Estado (av . 
  Tiradentes, 141, tel. 011/227-6329, Luz, região central de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 13h; até 5 de junho  
  Visitação: de terça a domingo, das 13h às 19h  
  Entrada: franca  
 A Pinacoteca está uma festa móvel: exposições de Von Martius, Marcier, Macaparana e de doações recentes de boa qualidade (Volpi, Di, Barsotti e muitos outros) . 
 Agora, mais uma, e de Victor Brecheret (1894-1955) . 
  PM apura denúncia de agressão a diabético  
  PRISCILA SÉRVULO  
  Da Agência Folha  
 O diretor de Comunicação Social do Comando Geral da Polícia Militar, coronel Hermes Bittencourt Cruz, 56, disse que a PM vai incluir no seu currículo informações sobre diabéticos . 
 A medida é adotada após denúncia do estudante Daniel Varajão Teixeira Soares, 19, diabético, que afirma ter apanhado de policias quando sofria uma crise de hipoglicemia (queda da taxa de açúcar no sangue) . 
  Oportunos demais  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não é que o Congresso não faça por merecer, mas alguns dos ataques que anda recebendo soam oportunos demais . 
 Como aquele de Fernando Henrique, que saiu dizendo que não voltava mais ao Senado, enquanto seu candidato a vice, o pefelista Guilherme Palmeira, aparecia como um dos ausentes que permitiram a fuga . 
  Leitora diz ter encontrado um inseto em pão de milho  
 Aparecida Cogliatti comprou um pão de milho da Seven Boys e afirma ter encontrado um inseto no produto . 
 «No dia 9 de setembro comprei o referido produto e encontrei um inseto em uma das fatias . 
 No dia seguinte, entrei em contato com o serviço de atendimento ao consumidor da empresa e relatei o fato», diz Aparecida . 
 «Fui informada por uma funcionária de que alguém viria até minha residência, até o dia 14, para retirar o produto e analisá-lo para saber o que aconteceu . 
 Como ninguém apareceu, resolvi ligar novamente e eles alegaram que estiveram em minha casa mas não havia ninguém na ocasião, mas não é verdade», conta Aparecida . 
 Sem saber da proibição, a loja Casa Moysés, do Planalto Paulista (zona sul), começou a comercializar um «kit Copa do Mundo» para os mais empolgados com a performance do time brasileiro . 
 Pano de copa a CR$ 15 mil, pegador de panela por CR$ 10 mil e avental com a bandeira estampada custando CR$ 50 mil estão expostos na loja . 
  Borracha  
 Roberto Maksoud subiu nas tamancas ao conferir o mailing de bocas-livres do Maksoud Plaza . 
 Tudo porque o presidente da Citroen, Sérgio Habib o atual de sua ex Sandra Cambraia era um dos ilustres convidados da lista . 
  Viúva é indenizada por assassinato de marido  
 A empregada doméstica Eli Rodrigues Honorato vai receber indenização da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) pela morte de seu marido, há 12 anos no Rio, assassinado durante assalto em um vagão da empresa . 
  Americas Watch faz relato negativo do país  
 A organização internacional fará relato negativo sobre a situação dos direitos humanos no Brasil, no dia 17 de setembro, em Washington . 
 O advogado Jim Cavallaro dirá que o país não satisfaz as condições da Declaração Internacional dos Direitos do Homem . 
 O economista Eduardo Giannetti da Fonseca não aposta em uma reprise do final do governo Sarney . 
 Para ele, a inflação vai cair abruptamente e, no segundo semestre, voltar a se acelerar, «mas nada parecido com o descontrole de 80% ao mês» . 
 As razões: arrecadação fiscal satisfatória, reservas internacionais em bom nível e um plano em andamento, «o que não existia em 89» . 
  Eleito discursa hoje no Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, fará hoje seu discurso de despedida no Senado . 
 FHC falará sobre as reformas que pretende promover no país e fará um balanço de seus 12 anos como senador . 
 O início do discurso está marcado para as 15h . 
 Segundo a assessoria do presidente eleito, são esperados muitos apartes, o que pode levar a duração da cerimônia a ultrapassar quatro horas . 
  Parentes protestam contra FAB  
  Da Sucursal do Rio  
 Gritos de protesto contra a Aeronáutica tumultuaram a chegada à Base Aérea do Galeão dos corpos dos 21 mortos no acidente . 
 Às 12h, quando os caixões cobertos com a bandeira do Brasil começaram a ser retirados do avião que os trouxe da Bahia, os cerca de 1.500 parentes e amigos presentes à base começaram a gritar . 
  Veludo  
 Depois de conquistar várias marocas do circuito Rio-São Paulo-Paris, o modette Ocimar Versolato vai investir pesado nas norte-americanas . 
 Aterrissa amanhã em Nova York para montar um showroom temporário com sua nova coleção . 
 De olho em três grandes cadeias de lojas, entre elas a elegante Neiman Marcus . 
  ACIDENTE MATA SEIS NO PARANÁ (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Seis pessoas morreram em um acidente entre uma carreta e um microônibus no quilômetro 32 da BR-116, no Paraná, às 16h45 de ontem . 
 O ônibus da Prefeitura de Barra do Turvo (320 km ao sudoeste de São Paulo) levava pacientes para o hospital Angelina Caron, em Campina Grande do Sul (a 25 km de Curitiba) . 
 Segundo Sebastião de Oliveira da Silva, que estava no ônibus, a carreta derrapou na pista . 
 A traseira da carreta bateu na frente do ônibus, que caiu em uma ribanceira . 
 Cinco pessoas estão internadas, duas delas em estado grave . 
 Os homens não estão dando conta do recado . 
 Sou superbeijoqueira e meus dois primeiros maridos não gostavam tanto de beijar . 
 Isso atrapalhou os casamentos . 
 Minhas amigas também reclamam dos namorados . 
 Mas hoje, com o Ricardo, meu terceiro marido, não tenho queixas . 
  Dez morrem em acidente na Indonésia  
  Das agências internacionais  
 Dez pessoas morreram na queda de um avião bimotor no oeste da Indonésia (Sudeste Asiático) . 
 Uma das 11 pessoas a bordo permanecia desaparecida na noite de ontem . 
 O avião caiu segunda-feira perto de Nanga Pinoh, 280 km a leste de Pontianak, capital da Província de Kalimantan Ocidental . 
 Instantes antes, porém, Copertino sofreu distensão na virilha . 
 Joãozinho manteve a troca e, logo depois, teve que gastar sua segunda substituição colocando Narciso . 
 No segundo tempo, o Santos segurou o resultado enquanto o time carioca era vaiado por sua torcida . 
 Segundo Fernando Furquim, da diretoria de marketing da Abitec (Associação Brasileira da Indústria de Tempo Compartilhado), uma das finalidades da recém-criada entidade é justamente essa . 
 Ou seja, «normatizar as atividades de suas associadas a fim de que, no relacionamento de cada uma com seu cliente, a clareza e a transparência sejam as condutoras das vendas» . 
 «Em alguns lances fiquei sobrecarregado na cobertura dos laterais», disse o volante Zé Elias, do Corinthians, já no intervalo da partida contra o Sport, em Recife . 
 No começo do 2º tempo, para piorar a situação, o meio-campo Marco Antônio Boiadeiro que tinha a incumbência de atuar como segundo volante foi expulso . 
 «Por várias vezes, ao fazer a cobertura na lateral, recebia um lançamento nas costas e não tinha tempo para reação», afirmou o zagueiro Henrique . 
 «Espero que a CBF perceba que foi apenas uma discussão passageira», disse o jogador, que trocou agressões com o zagueiro Reginaldo, do Paraná . 
 O corintiano já foi expulso neste campeonato . 
 Na primeira partida do Corinthians em Criciúma, Marcelinho discutiu com o árbitro Renato Marsiglia e também foi expulso . 
 Tudo bem prender, açoitar ou enforcar na árvore mais próxima aqueles que traíram a confiança dos eleitores, mas seria aconselhável lembrar quem os colocou no poder . 
 Na hora das eleições, a falta de vergonha, uma qualidade brasileira tão boa na praia ou durante o Carnaval, não serve . 
 Botar a culpa no sistema é fácil, mas não é justo . 
 Não se pode culpar nem mesmo a Rede Globo . 
 A Embratel, aquela criação militar que permitiu a fácil censura do seletor único e o adiamento das novelas em favor do horário eleitoral gratuito, é mais poderosa . 
 O horário eleitoral é a verdadeira «Pátria Minha» . 
 Pelo método de «Entertaiment Weekly», «E.T.» 
 (1982), de Steven Spielberg, foi assistido por 296 milhões de pessoas . 
 Em segundo lugar vem «...E o Vento Levou» (1939), com 281 milhões . 
 Terceiro, o desenho animado «A Guerra dos Dálmatas» (1961), 258 milhões . 
  Saúde deve ser descentralizada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo da coligação PSDB-PFL-PTB pretende aumentar os recursos na área de saúde . 
 A meta é gastar R$ 80 por habitante a cada ano . 
 Segundo o coordenador nacional do programa, Paulo Renato Souza, as aplicações atuais na área correspondem a R$ 50 per capita . 
 E você, leitor, o que pretende? 
 («estratégico para o país», como repetiu Lula recentemente nos EUA) ou gostaria de ter opções contra as jurássicas Telebrás e suas controladas? 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Os jogadores do Corinthians garantem que, mesmo sem chance de chegar ao título paulista, atuarão «com dignidade» contra o Palmeiras . 
 «Agora, nosso único prazer é vencer o clássico», afirmou Casagrande . 
 Nas outras regiões, as reservas hídricas no solo favorecem a continuidade do plantio da safra . 
 Culturas perenes como café, laranja e pastagens também são beneficiadas pela recuperação das reservas de água nos solos . 
 Permanece favorável até amanhã a aplicação de agrotóxicos . 
 Os riscos de incêndios estão minimizados em todo o Estado . 
 Segundo Pinotti, para fazer diagnósticos mais precoces e diminuir os óbitos no Brasil não é preciso nem recorrer à mamografia em massa . 
 Bastaria usar as mãos dos médicos, enfermeiras e das próprias pacientes com mais assiduidade e eficiência . 
 Ele lamenta que não exista um programa específico para essa doença «altamente prioritária» e cita o exemplo da morte materna (antes, durante ou logo depois do parto), que mata cinco vezes menos mulheres no Estado de São Paulo e tem um programa preventivo próprio . 
  Com agências internacionais  
  Ex-paquita vira manicure em sua primeira novela  
  Da Sucursal do Rio  
 Carioca do Leme (zona sul do Rio), Letícia Spiller chega ao seu primeiro grande papel na TV já tendo passado pelos extremos da profissão foi a paquita Pituxa Pastel do «Xou da Xuxa» e Anitra na montagem de «Peer Gynt» de Moacyr Góes . 
 Aos 21 anos, ela diz que a vontade de mostrar um bom trabalho na pele de Babalu, sua personagem na nova novela das 19h, chegou a afetar seus nervos . 
 «Só ultimamente eu relaxei e estou curtindo mais o trabalho», conta . 
 Já alguns itens tiveram alta, a maior foi do presunto com variação de 12,56% . 
 O óleo de soja aumentou 7,11% e os biscoitos 7,76% . 
 Os veículos e materias de construção, em conjunto, apresentaram queda na semana de 0,17% em média, causada pela redução de 0,79% dos automóveis . 
 No acumulado do ano em URV o IPV registra uma variação de 128,57% e em cruzeiros reais de 540,61% . 
 Os preços dos alimentos alcançaram seus picos no final de março, a partir daí começaram a apresentar declínio, acusando vários resultados negativos . 
 Para isso, Malan negocia empréstimo junto a organismos financeiros internacionais como o FMI (Fundo Monetário Internacional), BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e Bird . 
 Os empréstimos evitarão que o dinheiro saia das reservas do Banco Central . 
 Segundo a gerente da Canadian Air Cargo no Brasil, Malba Pinho, os produtos eletrônicos, papel, peças de máquinas e produtos químicos foram colocados à disposição da Alfândega em quatro horas . 
 No aeroporto, o prazo médio é de 12 dias, disse ela . 
 A gerente afirmou que a retirada das cargas pelas companhias aéreas foi autorizada pela Receita Federal . 
 Anteontem, várias empresas de aviação, entre elas a Varig que transporta 50% da carga destinada a Guarulhos assinaram termo de responsabidade com a Receita para levar carregamentos de importados para armazéns alfandegários particulares . 
 Não podemos perder de vista, nesta hora tão importante, que somos todos passageiros do mesmo barco e a cada um corresponde pequena mas importante parcela de responsabilidade sobre o que nos esta reservado daqui para a frente . 
 Votar com a consciência da melhor escolha, sem dar vez para promessas utópicas ou visionárias, que a nada levam além da desarticulação do pouco que ainda temos, é a única forma de desatar o nó que lamentavelmente tem impedido que este país, tão grande e dadivoso, alcance o lugar que lhe está destinado e permita aos seus cidadãos superar as dificuldades que há muito tempo vêm impedindo a paz, a harmonia e, principalmente, a tão almejada justiça social, base e fundamento para qualquer sociedade harmônica e progressista . 
 NEWTON CAVALIERI, 77, engenheiro, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo e membro do Grupo de Ação Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Contratou os jogadores Andrade e Adílio (ambos ex-Flamengo) . 
 Agora, terá de pagar em dinheiro o prêmio por bons resultados . 
  (MM)  
 Entre esses dois focos de pressão estaria um presidente com minoria no Congresso e, talvez, apenas com um único governador eleito pelo PT até agora o único favorito no Espírito Santo . 
 A suspeita inevitável, inclusive entre assessores mais lúcidos de Lula: há o risco de crise atrás de crise . 
 Dissemina-se o medo de que será uma administração instável . 
 Largos setores da opinião pública, segundo as pesquisas, têm demonstrado um cansaço com experiências; querem estabilidade . 
 Nesse espaço, Fernando Henrique Cardoso apresenta-se como alternativa «confiável» . 
 Aí aparece a importância do recado de Lula, transmitido do outro lado do Atlântico . 
 Mandela deve ser visto como modelo, já que incorporou os brancos a seu governo em nome da paz social e política . 
 Lula aproveitou pata tentar fixar a imagem de que, a exemplo do estadista sul-africano, pretende dividir o poder para governar, costurando uma coalizão . 
 A empresa preparou um anúncio de página inteira e um rodapé nos principais jornais do país e ainda um jingle de 90 segundos para 25 emissoras de rádio do país . 
 A campanha do tetra da cervejaria entrou no ar dia 17 e fica até o dia 31 de julho . 
 A conta é da agência de propaganda Fischer, Justus Comunicações . 
 De acordo com a CET, a vantagem do túnel se reflete também em outras vias, como as avenidas Santo Amaro e Brigadeiro Luís Antonio . 
 Na Brigadeiro, a CET detectou um aumento de 35% na velocidade média no corredor de ônibus . 
 A velocidade, que era de cerca de 14 km/h aumentou para 20km/h . 
 Segundo a CET, os motoristas enfrentaram dois problemas por não conhecerem as modificações: não é mais possível cruzar a avenida Santo Amaro sem passar pelo túnel . 
 Também não é mais possível, para quem vai pela avenida Juscelino Kubitschek, no sentido Ibirapuera, virar à esquerda na rua Bandeira Paulista . 
 Para isso o motorista deve fazer o retorno pela rua Eduardo de Sousa Aranha . 
 A Folha cronometrou também, ontem, o trajeto feito do Ibirapuera até o Jockey Club de São Paulo, na avenida Lineu de Paula Machado, e vice-versa . 
 A extensão, de 5 km, foi feita em 7min30s . 
 A velocidade média foi de 39,6 km/h . 
 O mesmo trajeto, em sentido contrário, foi feito em 9min . 
 O julgamento de Fiuza será no dia 11 e dos deputados João de Deus Antunes e José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) na terça-feira, dia 10 . 
 O julgamento no plenário é a última etapa do processo de cassação . 
 Na CCJ, o julgamento de Ribeiro foi marcado para a próxima quinta-feira . 
 O julgamento do ex-presidente da Câmara Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), inicialmente previsto para amanhã, está sem data marcada . 
 João de Deus é acusado de desviar dinheiro destinado à Ação Social Evangélica . 
 Ele nega a acusação e diz não ter nenhuma ligação com a entidade . 
  Borboleta  
 Levando na bagagem os confetes da 22ª Bienal de São Paulo, Edemar Cid Ferreira embarca quarta-feira para Veneza . 
  Polêmica é estratégia de Vergès  
 A polêmica cercando o advogado Jacques Vergès, que defende Carlos, o Chacal, estaria conseguindo criar uma «cortina de fumaça», ao desviar a atenção dos crimes praticados pelo terrorista . 
 A afirmação é de autoridades e vítimas de ataques atribuídos a Carlos . 
 Vergès, suspeito de cumplicidade com terroristas, acusa o governo de ter ordenado sua morte . 
 Nos EUA, foi uma das esperadas estréias de cinema no Natal do ano passado . 
 Mas seu resultado de público acabou sendo decepcionante, o que deve ter matado a exibição em tela grande por aqui . 
 O filme mostra o confronto entre Batman e Fantasma, um justiceiro que usa métodos parecidos com o do homem-morcego para caçar criminosos . 
 A comédia está representada também por «Viva! 
 A Babá Morreu», dirigida a adolescentes, e «Máquina Quase Mortífera», paródia com pontas de Bruce Willis, Whoopi Goldberg e Charlie Sheen . 
 Elenco também não é problema para «Era uma Vez um Crime», que conta com James Belushi, Cybill Shepherd, Ornella Muti e John Candy, que morreu este ano . 
 Estude o público que pretende atingir . 
 Não adianta ter instalações modestas em região de classe econômica alta ou instalações de luxo em áreas pobres . 
 Você deve verificar se os seus potenciais consumidores gostam de pizzas e, se gostam, quais os sabores preferidos . 
 O ganho real líquido dos fundos mistos em julho foi de quase 3% . 
 Não concentre todos os recursos em um ativo . 
 A diversificação dilui o risco e aumenta a chance de acertar em pelo menos uma ponta . 
  Médico dá curso sobre emergências em SP  
 Começa hoje, na Faculdade de Medicina da USP, o curso de treinamento de médicos para atendimento de urgência de pacientes traumatizados, ministrado pelo médico Dário Birullini (foto) . 
 Participam o secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, e o prefeito Paulo Maluf . 
  Especialistas discutem Aids Pediátrico em SP  
 Hoje, às 9h, acontece a abertura do 2º Encontro Nacional sobre Aids Pediátrico, no Centro de Convenções Rebouças, em São Paulo . 
 O encontro, que prossegue até o dia 30, reúne especialistas que vão falar sobre terapias de suporte para o tratamento do crescente número de crianças portadoras do HIV . 
 Já no atacado (das fábricas para as revendas), o Gol foi novamente o líder, vendendo 21.625 unidades, o que representa 19,76% do mercado . 
 O Fiat Uno ficou em segundo no atacado, com 21.514 unidades vendidas, correspondendo a 19,66% do total de modelos (veja o ranking no quadro ao lado) . 
 A grande novidade foi o terceiro colocado . 
 O Tipo vendeu 13.523 unidades, conquistando 12,36% . 
 Segundo Laria, chefe do serviço de criminalística da PF, Decaro forneceu aos peritos, a título de «ajuda técnica», um questionário já com respostas sobre a perícia antes que ela fosse concluída . 
 As respostas não foram confirmadas pelos laudos periciais . 
 Ontem, a ONU levou comida pela primeira vez aos campos Mugunga e Katale, fora de Goma . 
 Para suprir um milhão de pessoas são necessárias 500 toneladas de alimentos por dia . 
 Gurney verificou que uma linhagem de camundongos portadores de um gene mutante SOD humano revela degeneração nos neurônios motores as mesmas células que degeneram em casos humanos e desenvolve paralisia, ainda que permaneçam intactas as cópias do gene SOD próprio do animal . 
 Muitos especialistas mostram-se otimistas quanto às consequências desse experimento . 
 Elas não apenas poderão informar sobre o que as mutações fazem, mas também propiciar melhor conhecimento da patologia das alterações provocadas pela ALS . 
  Paraná 1  
 A população de Curitiba trocou alimentos por mudas de amor-perfeito neste fim-de-semana . 
 Cada quilo de alimento deu direito a duas mudas da flor . 
 Os alimentos foram destinados aos Piás Ambientais, que formam adolescentes para atividades de jardinagem . 
  Paraná 2  
 A UFPR (Universidade Federal do Paraná) está promovendo um curso de dança de salão, aberto para pessoas de todas as idades . 
 Os alunos terão oportunidade de aprender 30 ritmos diferentes como bolero, merengue e rumba, entre outros . 
  Assinantes ganham hoje nº 2 do `Aurélio' .  
  Da Redação  
 Os assinantes da Folha recebem hoje o fascículo número dois do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» . 
 A obra estará disponível nas bancas no dia 24 . 
 Apesar da retórica neoliberal (hoje amainada), o montante de incentivos e subsídios à indústria nos países da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) situou-se ao redor de US$ 100 bilhões ao ano na segunda metade dos anos 80 . 
 O Brasil, após 1990, adotou a abertura comercial gradativa como instrumento solitário de pressão sobre o sistema industrial estabelecido . 
 Embora positiva na maior parte dos casos, a abertura está longe de ser suficiente . 
  Telê estuda os detalhes do ataque do Velez Sarsfield  
  Técnico analisa as informações passadas pelo auxiliar Muricy Ramalho  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, vai aproveitar a viagem de hoje ao Rio de Janeiro para manter uma longa conversa com seu auxiliar, Muricy Ramalho . 
 O assunto será um só: os detalhes do Velez Sarsfield, time argentino que disputa a final da Taça Libertadores com o São Paulo . 
  Rotina de executivos e consultores muda com a criação da URV  
  Da Reportagem Local  
 As dúvidas causadas pelo texto da medida provisória 434 foram responsáveis por uma série de transtornos na rotina dos executivos e consultores . 
 Os atropelos afetaram até quem vinha se preparando há algum tempo . 
 «Cancelei meus compromissos e me reuni com os gerentes da área para analisar cada artigo relacionado com nosso trabalho», afirma Almiro dos Reis Neto, 35, diretor de RH do Mc Donald's . 
 A quantidade de interrogações que chegaram à consultoria Trevisan levou a empresa a optar pela organização de um fórum de debates . 
 E o que poderia ser um alívio para os 111 participantes, se transformou em tormenta para alguns profissionais da casa . 
 Na entrevista à TV Manchete, Corrêa foi explícito . 
 Disse que Itamar enfrentou «um dos momentos de maior turbulência da República» . 
 Segundo ele, a crise econômica e as denúncias de corrupção criaram «incentivos à fujimorização», numa referência ao autogolpe dado em 1992 pelo presidente do Peru, Alberto Fujimori . 
 Segundo ele, «graças a seu espírito democrático e a sua formação», Itamar «resistiu a estas tentações» . 
 O maior interesse no Congresso é saber os nomes dos supostos golpistas, mas a entrevista coletiva foi imprecisa . 
 «Ninguém formulou proposta nesse sentido (do golpe) diretamente e o presidente jamais aceitaria discutir isso . 
 Minhas declarações foram uma interpretação do sentimento de parte da sociedade», afirmou Corrêa . 
  ERRAMOS  
  FHC chega à Rússia com popstar holandês  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Moscou  
 A sala vip do Aeroporto de Sheremetyevo, em Moscou, ficou lotada de jovens na noite de ontem, justamente quando chegava à capital russa o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas a garotada não foi ao aeroporto atraída pelo futuro mandatário do Brasil, obviamente figura desconhecida na Rússia, e sim pelo roqueiro holandês Cris de Burg . 
 Principalmente devido à proliferação de faculdades de direito pelo país, sem o devido controle do Ministério da Educação . 
 «A OAB surgiu da necessidade de criar uma entidade de classe, que disciplinasse e fiscalizasse o exercício da profissão », diz Rubens Approbato Machado, presidente do IASP (Instituto dos Advogados de São Paulo) . 
 O trabalho em «Pretty Woman» (Uma Linda Mulher, de 1990) teve a ver com isso? 
 Houve algum atrito com o diretor Garry Marshall? 
 Está brincando? 
 Faria qualquer coisa por ele . 
 Para Garry vai todo mérito por tudo aquilo que as pessoas gostaram em «Pretty Woman» . 
 Poderia ter feito ao menos sete filmes com o material que produzimos . 
 Garry escolheu o melhor . 
 O ministro do Interior francês, Charles Pasqua, disse que fora informado do plano suicida bem antes da operação que pôs fim ao sequestro, anteontem . 
 Ele afirmou que o consulado francês em Orã (Argélia) recebera um telefonema anônimo dando conta desses objetivos . 
 Vários reféns afirmaram ter ouvido os sequestradores discutindo o plano . 
 A maior delas, segundo Milutinovic, foi contra a Inglaterra, em junho do ano passado, quando os EUA venceram por 2 a 0 . 
 As estatísticas deste ano confirmam que Meola melhorou . 
  PFL formaliza aliança sem empolgação  
  Ressentimentos e críticas marcam convenção; ACM lembra em discurso que FHC «já perdeu eleição ganha»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL homologou ontem oficialmente a aliança com o PSDB e o PTB em uma convenção nacional fria, marcada pela ausência de convencionais . 
 Havia um clima de ressentimento entre PSDB e PFL e ouviam-se críticas mútuas entre os dois principais partidos da coligação . 
 O tal medicamento não parece conter nenhum tipo de substância proibida pela Fifa . 
 Até agora, foram divulgados resultados de exames antidoping em nove partidas inclusive da Coréia e todos deram negativo . 
 Para o jogo de hoje, Trzolek vai deixar no vestiário um grande número de toalhas molhadas . 
 Musil também publicou o romance «O Jovem Toerless» (Die Verwinrrungen des Zoeglings Toerless, traduzido para o português por Lya Luft em 1986) e as coletâneas de novelas «Die Vereinigungen» (As Reuniões), em 1914, e «Drei Frauen» (Três Mulheres), em 1924 . 
 Editou em vida as peças «Die Schwaermer» (Os Entusiastas), de 1921, e «Vincenz', ou »A Amiga de Homens Importantes', de 1923 . 
 A Sunab vem acompanhando, desde a semana passada, os preços de uma relação de produtos que fazem parte da cesta básica . 
 Esses preços serão acompanhados diariamente para ver se há aumento em reais . 
 No treino de ontem, Zé Elias foi poupado por estar sentindo dores musculares . 
 Mas sua participação amanhã está garantida . 
 Ainda não está certo se Casagrande jogará a partida toda . 
 Para o jogador, a decisão depende do treinador . 
 Para Silva, quem decide é Casagrande . 
 Pelo menos sua função está certa . 
 Além de fazer o trabalho de marcação de Tupãzinho, Casagrande afirmou que fará dupla de ataque com Viola e trabalhará como pivô . 
 Foi a mensagem política de Bob Marley e Peter Tosh, mais do que a música, que atraiu Dube para o reggae . 
 A carreira do cantor começou em 1982, com gravações de música zulu o estilo é chamado de «mbaqanga» . 
 Em 1985, Dube gravou o primeiro disco de reggae sul-africano, «Rastas Never Dies», censurado pelo governo . 
 Aos que já não acreditam em contos de fadas, sugerimos: no dia em que o governo souber o quanto precisa devolver a cada um, saberá exatamente quanto cada brasileiro movimentou, no mesmo período do IPMF . 
 A Constituição e as leis proíbem a devassa, a violação da intimidade e a quebra imotivada dos sigilos de dados e bancários, mas a Receita tem o poder legal de quebrar o sigilo bancário de qualquer pessoa, desde que tenha motivos para tanto . 
 Mais: a Receita usa, largamente, desse poder . 
 Em 1993, obteve dos bancos a quebra do sigilo bancário de perto de um milhão de pessoas . 
 Então, qual razão leva a Receita a desejar um tal poder obscuro que lhe permitiria devassar a vida de todos, sem que ninguém saiba? 
 O exame de balística, realizado no DPTC, mostrou que o revólver foi usado para matar duas das oito vítimas da chacina . 
 O DPTC não forneceu os nomes dos mortos . 
 As balas do revólver apreendido foram comparadas, com o uso de microscópio, com os projéteis retirados dos corpos das vítimas . 
 O exame revelou que três projéteis de nºs 2, 10 e 11 saíram dele . 
 Técnicos da Método Engenharia, que realizou a reforma do Palácio em 92, acompanharam a vistoria . 
 Segundo o engenheiro Luis Antônio Nascimento Maria, diretor da Método, «aparentemente não há sinal de risco de desabamento do teto do Salão Azul» . 
 A produção em 94 deve se aproximar da marca de 1,6 milhão de veículos . 
 Scheuer prevê que as vendas para o mercado interno cheguem a 1,32 milhão . 
 O real teve importância decisiva para o crescimento do mercado em agosto, diz Scheuer . 
 Mas para os próximos meses, ele prevê redução da demanda por causa «do estímulo à poupança e das medidas de contenção de consumo que devem ser adotadas pelo governo» . 
 O presidente do Conasems, Armando Raggio, afirmou que a medida é para exigir que os responsáveis respondam pelo que fazem . 
 «Morre um cidadão na nossa porta e o responsável é o governo.» 
 A partir da representação do Conasems, a Procuradoria vai encaminhar pedido de informações aos ministérios da Fazenda e da Saúde . 
  PROGRAMAÇÃO DO FESTIVAL DA BAHIA EM LONDRES  
  Imagens da Bahia  
  Exposição de artes visuais com aquarelas de Carybé, pinturas de Luiz Figueredo e fotografias de Pierre Verger, Mario Cravo Neto, Anna Mariani e Miguel Rio Branco  
  De 1º a 18 de maio, no Barbican Centre  
  Festival de Filmes  
  Estréia mundial de «Bahia of All the Saints», documentário de Jana Bakova para a TV BBC, mais exibição de «Vidas Secas», de Nelson Pereira dos Santos, «Os Fuzis», de Ruy Guerra, e «Quilombo», de Cacá Diegues  
  Dias 5, 14, 21 e 28 de maio, no Barbican Centre  
  Viva Bahia  
 Concurso de Mister e Miss Bahia . 
  O casal que dançar melhor ritmos afro-brasileiros ao som da banda Araketu ganha passagem para o Brasil  
  Dias 6 e 7 de maio, no Club Bahia (Gallery Restaurant)  
  Palestras  
  O escritor Jorge Amado, o professor Antônio Olinto, o etnólogo e fotógrafo Pierre Verger e Mãe Stella discutem a Bahia  
  De 16 a 18 de maio, no ICA  
  Mercado de Artesanato  
  Obras de artesanato e exposições de capoeira  
  De 16 a 22 de maio no mercado de Saint Martin in the Fields  
  Semana de Gastronomia  
  Pratos da cozinha baiana e suas associações com festas do Candomblé  
  De 26 de maio a 1O de junho, no restaurante Trader's Vic  
  Doces Bárbaros  
  Show conjunto de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethânia, acompanhados de 50 ritmistas da escola de samba Mangueira  
  Dia 1º de junho, no Royal Albert Hall  
 3) O Plano Diamante Azul/CML trata, fundamentalmente, das medidas repressivas a serem adotadas em situação de NÃO-NORMALIDADE, com decretação de intervenção federal causada por grave comprometimento da ordem pública . 
 O planejamento das Operações Diamante/93 e Turmalina/94 foi baseado em hipótese similar e as demais operações, Fuzil e Chatuba, desenvolveram-se em situação de normalidade, no cumprimento de Mandado da Justiça Militar . 
 4) Nas Operações de Segurança Integrada participam de forma destacada as expressões política e militar do Poder Nacional . 
 É preciso recordar que uma vitória puramente militar pode se transformar em uma derrota política, o que requer profunda reflexão sobre a necessidade e intensidade da ação . 
  Schumacher e Hill preparam duelo decisivo  
  Das agências internacionais  
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, e o britânico Damon Hill, da Williams, preparam-se para a decisão da temporada da F-1 . 
 Separados por apenas um ponto (76 a 75 para Schumacher), ambos acreditam em um duelo decisivo no GP da Europa, previsto para o dia 16 de outubro, em Jerez de la Frontera, na Espanha . 
 Outro projeto anunciado é o novo filme do veterano Manoel de Oliveira . 
 Catherine Deneuve e Gérard Depardieu serão os principais intérpretes . 
 As locações terão por centro um hotel perto de Vila do Conde, no norte de Portugal . 
 O crítico AMIR LABAKI está em Vila do Conde como membro do júri internacional do 2º Festival Internacional de Curtas-Metragens . 
 Os excluídos são os países que têm a maior taxa de imigração aos EUA: México, Jamaica, El Salvador, República Dominicana, China, Coréia do Sul, Filipinas, Índia, Canadá e Inglaterra (exceto Irlanda do Norte) . 
 A loteria foi criada por lei exatamente para que exista diversidade de origem entre os imigrantes . 
  94 milhões de eleitores vão às urnas amanhã para decidir a cara do Brasil  
  Da Redação  
 Dois meses após o início do horário eleitoral gratuito, 94,8 milhões de eleitores têm a chance de escolher amanhã o presidente que, a partir do 1º de janeiro, irá governar o Brasil pelos próximos quatro anos . 
 Cada um dos candidatos que estão à frente nas pesquisas deu relevância a problemas evidentes da sociedade brasileira . 
  SBPC faz reunião especial sobre cerrado brasileiro em Uberlândia  
  Da Reportagem Local  
 O cerrado é a fênix dos ecossistemas brasileiros . 
 Depois de queimadas, é capaz de renascer das próprias cinzas e recompor parte da vegetação perdida . 
 Mesmo assim, não resiste à tecnologia agrícola em busca de novos espaços para cultivo . 
 Nos últimos 30 anos, perdeu 46% de sua área para campos de soja e arroz . 
  Americano põe repolho no «frank»  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 No paraíso da junk food, não faltam bobagens para se comer na rua . 
 Para quem está com pressa ou pouco dinheiro situações comuns em Nova York, vendedor de rua pode ser a salvação . 
 O campeão de vendas é o cachorro-quente, também conhecido como «frank» (abreviação de salsicha «frankfurter») . 
 Encontra-se um vendedor a cada esquina . 
 O «frank» completo vem com mostarda, molho de tomate e cebola e repolho . 
 Engana a fome por US$ 1 . 
 Em locais mais concorridos, o preço pode chegar a US$ 1,50 ou até US$ 2 . 
 É o que se cobra nos intervalos dos musicais da Broadway o público pode sair, mas não há tempo para uma lanchonete . 
 Especialmente recomendado é o cachorro-quente vendido em frente ao World Trade Center . 
 Registrei nessa coluna duas promessas do então candidato: 1) os ministérios da Saúde, Educação e Agricultura «jamais» passariam por negociação partidária; 2) o número de pastas «será» enxugado . 
 Agora vamos ver . 
 PS A ofensiva de marketing dos tucanos estava baseada num documento acessível apenas à cúpula da campanha, obtido pela Folha . 
 Ali, existe uma visão nada dignificante da imprensa . 
 «Hoje, a disputa pela fofoca ou pelo detalhe apimentado pode significar, para os repórteres, a possibilidade de furo ou da manchete de seu veículo... 
 Bem ou mal, a imprensa tem relegado a um segundo plano a discussões sobre os problemas do país ou sobre as propostas dos candidatos . 
 Ou porque os jornalistas são despreparados ou porque a fofoca vende jornal.» 
 Daí, o texto recomenda ao candidato: 
 «É melhor perder uma boa piada do que a eleição» . 
 Além das fobias (como o «medo de avião»), o grupo atende pessoas com síndrome do pânico, distúrbio obssessivo-compulsivo e doença da ansiedade generalizada . 
 O Amban trabalha com diferentes modalidades de tratamento . 
 Medicamentos e terapias comportamentais são as mais utilizadas . 
 Armários e closets não devem ter suas portas fechadas . 
 Podem ser usadas telas e treliças, que facilitam a circulação do ar, evitando o mau cheiro . 
 Outra forma de se prevenir contra o mofo pode ser utilizar prateleiras de mármore afastadas da parede no closet . 
 Os tecidos das almofadas devem ser os de trama aberta, como o junco, ou de algodão . 
 Evite tecidos sintéticos, desagradáveis no calor . 
 Apesar de o carpete estar vetado, podem ser utilizados tapetes, em pequenas quantidades e estrategicamente colocados . 
  (RP)  
 Os policiais que tiveram o sigilo bancário quebrado haviam sido identificados até a última quarta . 
 Não foram incluídos os policiais denunciados após essa data ou citados por apelidos ou prenomes . 
 A medida atinge os delegados Carlos Alberto Costa, ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), e João Violin Belão, ex-diretor da Divisão de Crimes Fazendários . 
 A partida foi assistida por 74.914 espectadores, o menor público em Stanford nesta Copa . 
 A grande maioria do público era formada por americanos . 
 Como na partida entre Brasil e Camarões, os americanos torceram abertamente pelos camaroneses . 
  SÃO PAULO  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e André; Axel (Alemão), Doriva e Aílton; Muller, Caio (Pereira) e Euller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  BOTAFOGO  
 Vágner; Perivaldo, Rogério, Gotardo e Beto; Nélson, Moisés, Bonamigo, Juninho e Sérgio Manoel; Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Morumbi  
  Juiz Dalmo Bozzano (SC)  
  Horário 20h30  
  NA TV TVA/ESPN, VT, 21h30; Bandeirantes, compacto, após Jogos Abertos do Interior  
 Hoje excepcionalmente não publicamos nesse espaço artigo de um convidado especial . 
  Leia íntegra da ordem de combate do general Eisenhower às tropas  
  Quartel-general Supremo  
  Força Expedicionária Aliada  
 Soldados, marinheiros e aeronautas da Força Expedicionária Aliada! 
 Vocês estão prestes a embarcar para a Grande Cruzada, rumo à qual temos nos esforçado durante estes muitos meses . 
 Os olhos do mundo estão sobre vocês . 
 As esperanças e orações dos povos amantes da liberdade em toda parte marcham com vocês . 
 Na companhia de nossos bravos aliados e irmãos-de-armas em outras frentes, vocês provocarão a destruição da máquina de guerra alemã e a eliminação da tirania nazista sobre os povos oprimidos da Europa e trarão paz para nós mesmos num mundo livre . 
 Na Europa e Estados Unidos, o art déco teve força a partir de 1925 e até 1939 . 
 No Brasil, o estilo começou a se impor por volta de 1935 . 
 Em São Paulo, o art déco deixou de ser visto em projetos arquitetônicos no começo dos anos 40 . 
 O Rio de Janeiro, que teve uma influência maior do movimento, registra construções até o final da década de 40 . 
 Cada centro de compras possui, em média, três lojas âncoras . 
 A participação mais expressiva cabe à C&A, que tem sete, seguida pela Lojas Americanas (quatro) . 
 Durante a realização de seu trabalho, Masano constatou que, sintomaticamente, havia cem lojas fechadas nos dez shopping centers . 
 «Isso pode ser considerado sinal de crise econômica que começa a rondar um setor de atividade que teve fortes surtos de crescimento», afirma . 
 Alkimar Moura diz que ainda é cedo para se ter uma «avaliação correta deste movimento de reacomodação» . 
 Ele diz acreditar que continua existindo o processo de monetização (preferência por dinheiro e não por aplicações) e que parte desta preferência pode ser explicada pela carga tributária nas aplicações de curto prazo . 
  (JCO)  
 O importador Paulo Foroni pagou R$ 3.000 pelo telefone rural, que será instalado em seu sítio em Paraibuna (120 quilômetros de São Paulo) . 
 «O preço é caro, mas é menor do que os R$ 15 mil estimados por uma linha convencional.» 
  (SB)  
 Segundo um porta-voz da Força Aérea, a possibilidade de haver sobreviventes é muito pequena . 
 A aeronave vinha da base de Aldergrove, na Irlanda do Norte, e se dirigia a Inverness, Escócia . 
 À bordo estavam civis e militares . 
  BAHIA 0  
 Jean; Odemilson, Advaldo, Missinho e Itá; Adinaildo (Ronald), Souza e Weslei; Paulo Emílio (Zé Roberto), Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  VASCO 0  
 Carlos Germano; Pimentel, Torres, Ricardo Rocha e Sidnei; Bruno (Gian), Leandro e França; Vítor, Valdir e Pedro Renato (Jardel) . 
  Lojas serão notificadas hoje  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, divulga hoje no «Diário Oficial» a lista de supermercados e demais pontos-de-venda onde foram encontrados os produtos «contaminados» . 
 Esses estabelecimentos também devem receber hoje uma notificação oficial da prefeitura . 
 3. Uso do poder de compra do governo em benefício de empresas nacionais . 
 4. Distinção entre empresas nacionais e não-nacionais no relacionamento governo/indústria . 
 Foram apreendidos documentos contidos em dois arquivos de aço, incluindo agendas, pastas e documentos de carros e motos . 
  Nader  
 O superintendente da Polícia Federal no Rio, Eleutério Parracho, disse ontem que vai pedir à Assembléia Legislativa licença para ouvir seu presidente, José Nader (PDT), no inquérito que apura as fraudes . 
 Em junho de 1993, a inflação medida pela Fundação Getúlio Vargas alcançou 31,49% . 
 Dos índices que integram o IGP-M (IPA-M, IPC-M e INCC-M), a maior variação no período ficou com o IPC-M (Índice de Preços ao Consumidor), 5.147,95% . 
  Extremista branco com a bandeira de seu movimento  
  Bolsa de Valores bate recorde  
  Do enviado especial  
  A Bolsa de Valores de Johannesburgo registrou ontem uma nova alta de 118 pontos, com o que chegou a seu recorde histórico de 5.358 pontos  
 Todos os agentes fizeram uma leitura comum: a alta é um certificado passado pelos investidores quanto à lisura do processo eleitoral . 
 Ontem terminou a primeira eleição multirracial na história da África do Sul . 
 Na terça-feira, primeiro dia de votação, a Bolsa de Valores já subira 172 pontos . 
 Na quarta e na quinta-feira, não funcionou, porque foi feriado dedicado exclusivamente às urnas . 
 Os desfalques previstos para o Aberto da Austrália não caracterizam uma situação singular . 
 Pelo contrário . 
 Virou rotina nas duas últimas temporadas o grupo de elite do tênis mundial apresentar sempre uma parcela generosa de contundidos . 
 A causa é uma só: muitos jogos . 
 Cada um dos «top ten» dos rankings masculino e feminino fez pelo menos 100 jogos no ano passado exceto Monica Seles (29 jogos) e Jennifer Capriati (62), afastadas por contusão . 
 No final dos anos 80, a média de jogos por ano desses tenistas era de 70 a 80 partidas . 
 Em novembro, Martina Navratilova disse à Folha que os tenistas estão exagerando no número de partidas de exibição . 
 «É um dinheiro fácil e tentador, mas depois o tenista vai sentir os efeitos dessa maratona nos torneios, que sãa mais estressantes», explicou a tenista . 
 O melhor exemplo é a decadência de Agassi, que fez 49 partidas de exibição em 93 mas não ganha um torneio há dez meses . 
 O ex-secretário da Defesa Dick Cheney (governo Bush) elogiou a decisão de Perry: 
 «É uma forma inteligente de usar os porta-aviões contra um inimigo que não tem nem Marinha nem Aeronáutica» . 
 O deputado Ike Shelton, do Partido Republicano, um dos especialistas em Forças Armadas do Congresso, também achou boa a iniciativa: 
 «Em fase de restrição orçamentária, o ideal é praticar o máximo de sinergia» . 
 Até 15h de ontem, passaram pelos pedágios no sistema Anchieta-Imigrantes 149.804 veículos . 
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas em acidente envolvendo três veículos às 6h de ontem, no km 78 da rodovia Castelo Branco, no município de Itu (92 km a noroeste de São Paulo) . 
  Microempresa pode pagar menos impostos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que vai estudar a redução de tributos para as pequenas e microempresas . 
 O objetivo é estimular a geração de novos empregos . 
 O ideal, segundo ele, seria discutir a redução de encargos sobre a folha de pessoal na revisão constitucional . 
 Para o ministro, a geração de empregos é uma questão central na economia . 
 Segundo Lula, ficou decidido que vai ser feito um acompanhamento dos programas de TV dos candidatos . 
 A intenção é unificar os discursos e as áreas temáticas que serão abordadas a cada dia . 
 O publicitário Paulo de Tarso, produtor dos programas de TV de Lula, vai coordenar esse trabalho . 
 Expressa-se na figura do escrupuloso administrador da fábrica, nas mulheres tentando poupar seus filhos, nos meninos convertidos em ratos de esgoto . 
 No plano do comportamento, Spielberg evita o recurso convencional às atitudes abertas de resistência . 
 Para o professor José Augusto Guilhon Albuquerque, 53, titular do Departamento de Ciência Política da USP, o principal problema do ensino universitário é a qualidade da graduação . 
 «Os professores não tem formação adequada e isso acaba refletindo na sociedade.» 
 Para resolver o problema, Guilhon Albuquerque diz que a universidade tem que alterar a sua atual estrutura . 
 O problema, diz ele, é que o mesmo curso forma o profissional e o pesquisador . 
 Anteontem à noite, o senador Albano Franco, presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria) se filiou ao PSDB de Aracaju (SE) . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  Colaborou a Agência Folha em Aracaju  
 PEGADO DEBATE CANDIDATURA COM O PDT . 
 O programa é tão raro quanto sua voz, assinalada por apuro e alcance . 
 Ela interpreta música vienense e francesa . 
 Abre com uma cantata de Mozart (a K . 
 619, uma das últimas do compositor austríaco) e canções de Schubert, Richard Strauss, Chausson (compositor precioso e esquecido), Bizet e Montsalvatge . 
 Pena ela não arriscar um Gershwin ou um blues, que canta como só ela . 
 Quem sabe no bis . 
  Luís Antônio Giron  
 Barbara Hendricks e Staeffan Scheja . 
 Teatro Municipal . 
 Pça Ramos de Azevedo, s/n, Centro . 
 Tel. 222-8698 . 
 Sábado, 30: 20h30 . 
 Ingressos: CR$ 12.500 a CR$ 75.000 . 
 Esgotados . 
 Deus concedeu o que pedia . 
 Ele mandou fazer a cruz e começou a caminhada . 
 Depois de vários dias, achou que a cruz pesava mais do que supunha e, com um serrote emprestado, cortou boa parte da madeira . 
 Ao chegar ao alto de monte, notou que separada por uma fenda na terra havia outra montanha . 
 Nela, tudo era paz e tranquilidade; mas precisava de uma ponte para chegar até lá . 
 «One Man» é dividida em três monólogos . 
 No primeiro, acontece a descrição, por um mordomo, do assassinato de seu velho patrão e de como a batida do coração, ou o que o assassino imagina ser a batida do coração do morto, acaba por levá-lo a entregar-se . 
 É adaptado, com pouca alteração, do conto «The Tell-Tale Heart» (O Coração Revelador, na tradução da editora Saraiva), de Edgar Allan Poe . 
 Esse primeiro monólogo é o mais elaborado dos três, aquele em que Steven Berkoff desenha uma situação verdadeiramente complexa, com desenvolvimento dramático, e com extremo cuidado na interpretação . 
 Cada palavra é milimetricamente acompanhada de um gesto . 
 O humor é à inglesa, no limite entre o sarcástico e o grosseiro, sem medo de castigar o estômago com o detalhamento de um desmembramento . 
 O maior credor da CAC é o Banespa com créditos pendentes próximos dos US$ 200 milhões, seguido pelo Banco do Brasil, com outros US$ 50 milhões . 
 Informações de mercado dão conta de que indústrias e granjas da CAC foram alugadas para as dez cooperativas singulares ligadas à própria Cotia . 
  Romário é a nossa suprema diferença  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Palo Alto  
 Meus amigos, meus inimigos, as coisas não poderiam ter começado melhor para o Brasil . 
 Fez três pontos (contra um e zero de seus adversários de grupo), tem um bom saldo de gols . 
  Hamas prega o fim do Estado judaico  
  Da Redação  
 O grupo radical islâmico Hamas, autor do atentado a bomba de ontem, é o principal opositor, do lado palestino, ao acordo de paz do ano passado entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina (OLP) . 
 Fundado em 1987, o grupo prega a eliminação do Estado de Israel . 
 Hamas significa «ardor», mas a palavra é também formada pelas iniciais em árabe de Movimento de Resistência Islâmico . 
  Um clube privê para caras comuns  
 Os suíços são pessoas ótimas . 
 Eles deram à civilização ocidental o relógio Swatch, talvez a maior aquisição do homem desde a invenção da pipoca . 
 Agora, abrem as portas do exclusivo Clube Suíço que inclui o bar e restaurante Helvetia para caras comuns como eu e você poderem comer e beber . 
 Os clubes privês da cidade têm uma crescente tradição de abrir seus bares e restaurantes aos nativos da Sambalândia . 
 Nós já temos, como precedentes, o Clube Escandinavo e o Clube Alemão . 
 Será que existe por aí um Clube Austríaco? 
 Ainda não está definida a mudança no limite do trimestre janeiro a março de 1995, hoje em R$ 9,5 bilhões . 
 A avaliação da equipe econômica é de que as mudanças não prejudicam o Plano Real porque a emissão de moeda não será feita para cobrir déficit do Tesouro . 
 Apesar de já estarem sendo discutidas, as mudanças ficaram para outubro porque, até então, não havia pressa em fazê-las . 
 Além disso, a equipe econômica espera o comportamento dos agentes econômicos após as eleições . 
  Esqueçam o que eu disse  
 Parlamentares do PT já se preocupam em buscar a governabilidade no caso de vitória de Lula . 
 Têm dito a colegas do PSDB, PDT e PMDB que ataques mútuos na campanha não devem inviabilizar futuros contatos no Congresso . 
  Sintonia fina  
 O governo quer impedir que a votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias de 95 ocorra antes da aprovação do Orçamento de 94 . 
 Aprovada a LDO, começa o recesso parlamentar . 
 Aí, só Deus sabe quando haverá quórum de novo . 
 Segundo Lakmana, 19, líder da seita Hare Krishna, em São Paulo, a maioria das pessoas que procuram a seita Hare Krishna são jovens . 
 Ele observa a vida espiritual dos devotos e cuida da organização do templo . 
 Lakmana diz que a procura pela seite tem aumentado . 
 «Os jovens estão frustrados . 
 Querem buscar novos valores para suas vidas.» 
 Dorfman -- Acho que no filme há uma intimidade e uma tal mediação do envolvimento que fica difícil se desligar da experiência cinematográfica . 
 No teatro, você tem mais distanciamento e é capaz de julgar . 
 Você seleciona certas coisas, não importa o quanto o diretor as tenha organizado . 
 No cinema, você é muito mais usado e tomado pela imagem . 
 Mas, como Polanski é também um homem de teatro, ele conseguiu encontrar uma maneira de manter um certo senso de distanciamento . 
 E um novo disco dos Raimundos para o primeiro semestre de 95 possivelmente com o sanfoneiro Zenilton . 
 A Sony tem um currículo impressionante com novos talentos . 
 Emplacou Skank e Gabriel . 
 Investiu bonito em Chico Science, que não estourou, mas também não faz feio . 
 Abrir nova frente para o SuperDemo é bola dentro . 
 Suas frases adquirem, assim, um negrume opulento, um extremismo em câmara lenta, uma acumulação fulgurante de idéias detestáveis, uma grandiloquência surda . 
 O pessimismo tem, sem dúvida, qualidades estéticas superiores ao otimismo . 
 Vocação inata do homem para o Mal este tema faz as delícias de Cioran . 
 Permite-lhe o prazer da parcialidade, da revelação escandalosa, do radicalismo moral, sem sair jamais do desengano elegante, do desconsolo nobre da fraseologia . 
 Discípulo de Nietzsche, Cioran depurou-o das tendências alemãs para a fanfarronada e a vulgaridade . 
 Defendendo o domínio implacável de uma aristocracia de «homens livres», Nietzsche era, paradoxalmente, plebeu nas estridências de seu estilo . 
 Cioran não quer anunciar nenhum «super-homem», nem poetiza ao modo de Zaratustra . 
 Astoria é o nome de um bairro no Queens, em NY, onde Bennett nasceu em 1926 . 
 Ele só fez sucesso em 49, quando ainda cantava em clubes noturnos de Long Island e foi tirado dali pelo cômico Bob Hope, que viu um de seus shows . 
 Pouco tempo depois, Hope o levou para cantar no Paramount Teather . 
 O sucesso aconteceu . 
 Em meados dos anos 60, gravou alguns hits da bossa nova, como «Samba de Orfeu», de Luis Bomfá, e «Insensatez», de Tom Jobim . 
 Mais recententemente gravou músicas de Milton Nascimento e Francis Hime . 
 Exagero, responde o Conselho, pois se os Paulistas quisessem, «como cientes em todo o sertão do Brasil, tiveram escolhido sítios inexpugnáveis donde pudessem avexar os vassalos de V.M.» 
 Presumem os conselheiros que os arraiais dos bandeirantes seriam úteis «na defesa de praças de V.M. e ofensa aos mucambos dos negros e ao gentio brabo» . 
 Convinha entretanto guardar prudência: as terras eventualmente cedidas aos Paulistas deviam ser repartidas «interpoladamente com as que se houverem de dar aos moradores de Pernambuco, que assim ficarão (os Paulistas) divididos e livres da objeção do receio» . 
 A «objeção do receio» reinol pesando sobre os bandeirantes volta à mesa no despacho enviado em 1700 a el-rei pelo governador-geral do Brasil, que acabava de deixar o posto de governador de Angola . 
 De permeio a duas conflagrações intermetropolitanas, a Guerra da Liga de Augsburg (1689-97) e a Guerra de Sucessão da Espanha (1702-13), D. João de Lencastre se inquieta com a ausência de defesas militares em S. Paulo . 
 Justo na altura em que aumentam as remessas do ouro de Minas . 
 De tendência direitista na juventude, conheceu a guerra, a prisão na Alemanha e a Resistência . 
 Várias vezes deputado e ministro, aos poucos se firmou como líder da esquerda . 
 Derrotado no segundo turno pelo general Charles de Gaulle em 1965 e por Valéry Giscard d'Estaing em 1974, finalmente chegou à Presidência da França em 1981 . 
  Cheque pré-datado pode ter novas regras  
  Diretoria do BC reúne-se hoje para definir se poderão ser descontados nos bancos após o dia 15 de julho  
  Da Sucursal de Brasília  
 As regras para os cheques pré-datados após a criação do real, em 1º de julho, serão examinadas amanhã pela diretoria do Banco Central . 
 A principal finalidade será decidir se os pré-datados poderão ser descontados nos bancos após 15 de julho, quando se encerra o prazo para a troca das moedas . 
 O técnico Cláudio Mortari e os jogadores Josuel, Luizão, Tonico, Paulinho Villas Boas e Álvaro, todos do Cesp, embarcam amanhã, às 21h30, para a Europa, como integrantes da seleção paulista que disputará torneios em Portugal, Espanha e Holanda, a partir de sexta-feira e até o próximo dia 31 . 
 Mortari e a direção da Federação Paulista de Basquete decidiram levar praticamente o mesmo time que venceu o Torneio de Madri, ano passado . 
 Fofas! 
 Eu levo praí a Caneca do Gay Games! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Nova York  
 Las Bichas Urgente! 
 Los Gatos é lá na Copa e Las Bichas é aqui no Gay Games em Nova York . 
 Eu já comprei uma caneca escrito Gay Games . 
  Grego ignora Berlusconi  
  De Londres  
 O ministro grego para Assuntos Europeus, Theodoros Pangalos, negou-se ontem a apertar a mão do premiê da Itália, Silvio Berlusconi, por causa da presença de neofascistas no gabinete italiano . 
 Após cumprimentar todos os líderes, Pangalos virou para o lado na passagem de Berlusconi . 
  (SM)  
 «O mesmo não aconteceu com os caldos e cafés.» 
 Meyes diz que o preço do café verde subiu 128% do início do ano até agora . 
 A Nestlé aumentou 23% os preços dos seus produtos, no período . 
 O procedimento será repetido incontáveis vezes, ao longo da rocambolesca história de Le Ly . 
 Ela nasce nos anos 50; é violentada na adolescência; sua família implodi por conta da guerra (os irmãos tornam-se vietcongues); é torturada; acusada de colaborar com os norte-americanos; vagueia pelas ruas de Saigon; casa com um militar invasor (Tommy Lee Jones); é rejeitada pelo pai etc . 
 A odisséia de Le Ly dá conta da devastação da guerra em seu país, e não precisaria de todos os recursos de inflamento usados por Oliver Stone, cuja culminância é a música melosa de Kitaro . 
  Folha, Folhão, milhão  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 A Folha é o maior jornal do país . 
 A partir de hoje, é também o único a atingir um lendário recorde de circulação: rompeu a barreira dos mil e está colocando nas mãos dos leitores 1,1 milhão de exemplares neste domingo . 
 O tamanho desse número pode ser melhor explicado com a ajuda de uma das peças de propaganda veiculada na semana passada . 
 A Folha deste domingo é a soma da Folha do domingo passado mais um dia inteiro (de semana) de «O Estado de S.Paulo» . 
 Em todo o país, são agora quase cinco milhões de leitores . 
 A última grande jogada da Folha na guerra pelo mercado de jornais aconteceu em novembro de 91, no lançamento do Folhão . 
 Os recordes de tiragem que o jornal pôde comemorar eram então de pouco mais de 500 mil exemplares . 
 Mesmo assim, conseguiu obter vantagem sobre o «Estado», líder aos domingos em bancas de jornais paulistanas (seu último reduto) graças aos cadernos de classificados . 
 Com o Folhão, o jornal criou um roteiro gratuito de vagas de emprego e reformou sua edição acrescentando a ela mais serviços (em cadernos como Imóveis, Tudo, Veículos e Empregos; Finanças veio em seguida), mais reportagens especiais, mais atrações (na Revista da Folha e no TV Folha) . 
 Um jornal de domingo para o leitor de domingo . 
 Deu certo . 
  TERRORISMO  
 «Depois que deixou o governo, ele se especializou em fazer terrorismo .» 
 Idem, sobre Delfim Netto, ontem na Folha . 
  Walt Disney tem lucro recorde  
  Das agências internacionais  
 O grupo Walt Disney registrou no último trimestre de seu exercício, encerrado em 30 de setembro, um lucro recorde de US$ 225,9 milhões, 38% superior ao mesmo período do ano passado . 
 O faturamento trimestral foi de US$ 2,7 bilhões . 
 O lucro anual alcançou um montante recorde de US$ 1,1 bilhão . 
 Veja agora quanto custa atrasar o pagamento de suas contas . 
 Escola -- Em geral há multa de 10% e juro de 1% ao mês . 
 Junto com o pai Paulo (Luís Gustavo), eles encarnam bem o modelo de família moderna dos anos 90, formada por filhos de vários casamentos diferentes . 
 Eles moram em um apartamento de classe média em Ipanema e levam uma vida de «Zona Sul carioca» . 
 Uma característica dos programas de CAD em geral é que eles não são simples de usar, principalmente para novatos no assunto . 
 Nesse ponto, o «AutoCAD LT» tem a vantagem de permitir ao usuário descobrir sozinho muitos dos comandos . 
  Bolsa paulista já acumula queda de 12% .  
  BC faz cinco leilões de compra do dólar comercial e cotações chegam a se igualar com as do flutuante no período da tarde  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores voltaram a cair . 
 O índice da Bolsa paulista fechou com baixa de 2,2% . 
 O indicador já registrou queda de 12% este mês . 
 Já há quem ache que o mercado acionário está chegando próximo de um equilíbrio e que as Bolsas poderão voltar a registrar altas . 
 Os representantes de investidores estrangeiros devem aguardar a ultrapassagem do vencimento do mercado de opções nesta segunda-feira antes de tomar qualquer atitude . 
 O contraste fica particularmente evidente se compararmos os minuetos dos dois quartetos: enquanto o de Haydn é uma peça saltitante que poderia efetivamente ser dançada, o de Mozart é uma estilização da dança, que caminha já para a forma posterior do Scherzo . 
 Encerrando o programa, foi apresentado o «Quarteto op . 
 18 nº 4 em do menor» de Beethoven . 
 Somente dez anos separam este quarteto do de Haydn mas aí, apesar de ainda manter-se fiel à forma clássica, Beethoven já prenuncia o romantismo . 
 Na terceira etapa, às 12h30, em Taguatinga (distante 22 km de Brasília), o candidato do PT à presidência tinha um encontro com os jovens . 
 Os organizadores esperavam cinco mil pessoas segundo correspondência enviada à Polícia Militar . 
 «Aqui tem no máximo 300 pessoas, contando com os militantes», disse à Folha um oficial da PM . 
 A democracia não é apenas a livre expressão das diferenças, como é possível no primeiro turno, mas também a busca das convergências necessárias para garantir, em cada momento, a governabilidade e a sobrevivência organizada do país . 
 Seria contraditório que alguém pretendesse corrigir os defeitos de nossa democracia, deixando de votar, porque não encontra o candidato de seus sonhos (ou de suas ilusões), ou resignando-se com um turno só, porque não quer enfrentar o desafio de aglutinar maiorias mais sólidas . 
 «Seu Zé, o zelador, é um cara entendido, inteligente», conta Chico . 
 E o Zé, entendeu? 
 «Ele me disse que não tá entendendo nada», diz Chico . 
 Em Brasília, o porteiro do prédio onde o ministro reside há mais de dois anos é Grassiano Francisco dos Santos, 61, que deixou a Bahia em 1979 . 
 Grassiano se chateia quando jornalistas estão por perto e impedem a troca diária de cumprimentos e algumas palavras com o ministro . 
 «Todo dia ele liga cedo, pergunta se o carro chegou ou não, conversa com a gente», diz Grassiano . 
 Eastwood dirige seu antiÉdipo sempre no limite entre o clichê e sua subversão, com sequências memoráveis, como a da agressão ao lavrador negro, mescladas a escorregadas para o puro melodrama . 
 Bom filme, que só os idólatras podem julgar perfeito . 
  Vídeo: Um Mundo Perfeito  
  Direção: Clint Eastwood  
  Elenco: Kevin Costner, Clint Eastwood, T. J. Lowther, Laura Dern  
 O acordo livrou o governo de enfrentar uma crise de desabastecimento de combustíveis e outros derivados . 
 «A situação já estava ficando 'braba»', desabafou Hélio Fujikawa, superintendente jurídico da Petrobrás, um dos representantes da empresa na audiência . 
 Já os petroleiros se livraram de ter a paralisação declarada abusiva pelo TST, o que permitiria à Petrobrás demitir por justa causa, se a greve prosseguisse . 
 Pelo menos em tese, esse quadro contribui para definição já no primeiro turno . 
 Parte do eleitorado costuma votar apenas em quem acha que tem chances de vitória . 
 Se os que hoje votam em Brizola e Quércia, por exemplo, seguirem essa lógica, migrarão para Lula ou FHC ou ambos, facilitando a obtenção da maioria absoluta no turno inicial . 
 Ele deseja chegar à Presidência com as propostas de emenda à Constituição debaixo do braço . 
 Acha que a negociação com o Congresso é coisa para os primeiros dias do mandato . 
 Imagina que, ainda sob os efeitos da vitamina que receberá das urnas, o presidente terá maior autoridade para impor as mudanças aos parlamentares . 
 Com a batida, o caminhão teve o baú (carroceria fechada) arrancado e a frente totalmente destruída . 
 O ônibus ficou destruído até a décima poltrona . 
 Todos os bancos foram arrancados . 
 Os feridos foram socorridos em hospitais da região . 
 «De repente fomos arremessados para frente, houve pânico e muita gritaria», afirmou Marinês Alves Bandeira, 27, uma das sobreviventes . 
 Destaque: Cursos para universitários em Cuba (Saúde Pública e Educação), por US$ 400, no Peru (arqueologia), por US$ 500 e na Romênia (Geriatria), por US$ 800 . 
  EXPERIMENTO  
 R. Dr. Mario Ferraz, 492, Itaim . 
 Tel. 820-1122 . 
 Squash Player . 
 Oferece aulas individuais de squash meia-hora por semana e aluga quadras . 
 Av. Rebouças, 965, Jardins . 
 Tel. 64-4119 . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 Sábado: 9h/17h . 
 Matrícula: R$ 10 . 
 Mensalidade: R$ 60 . 
 Locação mensal: R$ 65 (uma hora por semana, até as 17h); R$ 80 (uma hora por semana, das 17h às 22h) . 
 EXPOMUSIC'94 -- Até domingo no Pavilhão Vermelho do Expo Center Norte, rua José Bernardino Pinto, 333, Vila Guilherme, próximo ao shopping Center Norte . 
 Lojistas: das 13h às 21h . 
 Público: das 15h às 21h . 
 Ingressos: R$ 10 e R$ 5 (estudantes) . 
 SALÃO NÁUTICO INTERNACIONAL DE SP -- Até terça-feira, das 14h às 23h, no Pavilhão Azul do Expo Center Norte . 
 Ingresso: R$ 7 . 
 O ponto importante a ser notado é que, pelo próprio mecanismo de sua construção, não existe uma teoria econômica, mas algumas . 
 Dependendo das circunstâncias, uma delas pode assumir um papel quase hegemônico . 
 As outras sobrevivem à margem, esperando um momento propício para assumirem seu papel contestador . 
 O que há de mais excitante nesse processo é que, frequentemente, a verificação empírica é incapaz de decidir com clareza contra uma das «teorias» . 
 Como nenhuma pode impor a sua hegemonia, formam-se «escolas» que se supõem, cada uma delas, portadoras da verdade . 
 As disputas assumem, assim, um caráter religioso . 
 Elas se esmeram numa retórica escolástica, incompreensível e obscura, exatamente porque pretendem convencer o não-iniciado . 
 J. K. Galbraith disse uma vez, com muita graça, que «Keynes foi sempre suspeito entre seus colegas pela clareza de seus pensamentos e dos seus escritos . 
 Na 'Teoria Geral' ele resgatou a sua reputação acadêmica . 
 O livro é profundamente obscuro, mal escrito e prematuramente publicado» . 
  Meio do caminho  
 O Sinduscon-SP entende que o projeto de lei de conversão da URV atendeu apenas parcialmente as reivindicações da construção civil ao permitir que o governo autorize a redução do prazo de doze meses em que contratos ficariam congelados . 
  Críticas concretas  
 O sindicato dos construtores desafia a lógica de se manter contratos congelados enquanto os preços dos insumos ficariam liberados . 
 E contesta a validade jurídica de o governo arbitrar, através da MP, acordos entre particulares . 
  Maeda investe em fábrica de gordura  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de gordura vegetal hidrogenada, ingrediente básico na produção de biscoitos, doces, sorvetes e chocolates industrializados, aumentou 20% em volume desde julho passado . 
 Interessado em tirar partido dessa onda, gerada pelo Plano Real, o grupo Maeda aciona hoje as máquinas de uma fábrica programada para produzir, dentro de dois anos, 50 mil toneladas da gordura . 
 «Eu levei na brincadeira», disse por telefone à Folha o médico James Nolan, da Clínica Guthrie, da cidade de Sayre, Pensilvânia . 
 Ele foi à entrega do prêmio no MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts), em Cambridge . 
 Na ocasião, Nolan disse que «toda família tinha de ter uma cópia do artigo em seu estojo de primeiro-socorros», lembra Marc Abrahams, editor do «Journal of Irreproducible Results», co-organizador do prêmio . 
 O «Ig Nobel» é dado para pesquisas que «não podem, ou não devem, ser reproduzidas» . 
 Por exemplo, o francês Louis Kevran levou o prêmio de física por concluir que o cálcio presente na casca do ovo da galinha surgiu através de um processo de fusão fria . 
 «Há uma forte suspeita de que Ayrton Senna foi morto por um golpe na cabeça da roda e suspensão dianteiras e, se não fosse por isso, ele teria sobrevivido sem ferimentos sérios», escreveu ele . 
 Outro dirigente da Fórmula 1, Bernie Ecclestone, presidente da Foca (Associação dos Construtores da Fórmula 1), apoiou a teoria . 
 O primeiro passo em direção às novas metas do More Fun ocorreu no último sábado, dia 4 . 
 Cerca de 75 pessoas se reuniram para um almoço em um clube de campo em Santana do Parnaíba, cidade da Grande São Paulo (40 km a oeste da capital) . 
 O LIVRO DA SELVA -- Clássico sobre um menino criado entre macacos e que inspirou o filme «Mowgli», dos estúdios Disney . 
 Autor -- O romancista inglês Rudyard Kipling (1865-1936) é um dos grandes autores da época áurea do império britânico . 
 Até agora, Isadora fez suas anotações num surrado caderno que sobrevive dos tempos em que frequentava os cursos de Bia Lessa e do Tablado, no Rio . 
 Ao lado das teorias de Artaud, Bob Wilson e Stanislavski, ela fez seus comentários e até já idealizou a capa do futuro livro: a marca de batom produzida por um beijo seu . 
 Quem sabe? 
 Só sei que eu não faria essas alterações . 
 Melhor seria colocar Mazinho no lugar de Dunga ou Mauro Silva, Cafu no lugar de Raí e mais um atacante -- Muller ou Viola -- no lugar de Zinho . 
 Só que isso romperia com todas as posições assumidas pelo técnico até hoje . 
 Pois todas elas buscam um só resultado: a segurança absoluta de sua defesa . 
 Nesse caso, então, por que não escalar dois goleiros e cinco beques, mais três volantes? 
 Seríamos inexpugnáveis, sempre . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Dos 25 textos selecionados por Tom Boswell (pelo que vi até agora, mais preocupados com relatos humanos do que com noções técnicas de esporte) apenas um é sobre futebol ou soccer . 
 Trata-se de uma reportagem de Leigh Montville para a revista «Sports Illustrated» . 
 Chama-se «Triunfo na Terra Sagrada» . 
 Versa sobre o acidente aéreo que dizimou a seleção africana da Zâmbia . 
 Entre as idéias lançadas pelo economista para administrar o Plano Real estão o controle de preços para os produtos da cesta básica e a redução da taxa de juros . 
 Mercadante está cumprindo o papel de redirecionar o discurso do PT sobre o plano, enquanto Lula mostra mais dificuldade para amenizar a retórica . 
 Eles foram escolhidos por terem prestado «relevantes serviços à cultura jurídica e ao Judiciário fluminense» . 
 Os vídeos vêm sendo produzidos há quatro anos pela comissão de ensino continuado do departamento científico da APM e são dirigidos, especialmente, aos médicos que cumprem jornadas de 30 horas semanais . 
 Eles serão distribuídos em 16 hospitais municipais . 
 O presidente da APM, José Knoplich, 58, afirmou que a cada seis meses a associação produz novos vídeos, especialmente em casos de introduções tecnológicas . 
 Depois do governo Collor, assistir a filmes nacionais virou moda, ou quase atitude cívica . 
 O cinema nacional reaparece . 
 Mas se André Klotzel, em «Capitalismo Selvagem», soube transformar em talento humorístico a tristeza, a cretinice brasileiras, deve-se dizer que outros dois filmes nacionais recentes são uma grande decepção . 
 «Alma Corsária» de Carlos Reichenbach, e «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, ressuscitam aquela eterna ruindade do cinema nacional . 
 Atores mal-dirigidos, diálogos burros, cenas sem sentido, feiúra quase que ideologicamente desejada, impasses na história, vontade de dizer muitas coisas ao mesmo tempo . 
  Ministério da Justiça quer reduzir 15% da população carcerária  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária do Ministério da Justiça quer reduzir a população carcerária do país em 15% a curtíssimo prazo . 
 Segundo o estudo feito pelo conselho, quase 14 mil presos de todo o país poderão ser beneficiados, passando a cumprir penas alternativas fora dos presídios . 
 O projeto elaborado pelo conselho vai ser entregue até o final do mês para aprovação do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Os beneficiados serão os condenados por crimes considerados leves e que podem receber outros tipos de pena . 
 O anúncio foi feito ontem em São Paulo pelo presidente do conselho, Edmundo Oliveira, 42 . 
 Segundo Arnaldo Montel Mello, coordenador e apresentador oficial do concurso, o evento será uma das «raras oportunidades» para o grande público assistir ao desfile, normalmente feito em clubes privados e hotéis cariocas . 
 «Nunca nos apresentamos em um local aberto como o Anhangabaú», disse Mello . 
 Participarão do concurso, concorrendo nas categorias luxo e originalidade, nomes como Orlando Fernandes, Jesus Henrique, Laura Collins e Júlio Machado, campeões dos outros anos . 
 Os carnavalescos Clóvis Bornay e Wilza Carla desfilarão na categoria «hors concours» . 
 De acordo com Mello, o custo de cada fantasia varia entre US$ 8 mil e US$ 15 mil . 
 Elas chegam a medir mais de três metros de altura e pesar até 60 quilos . 
  Tapando o buraco  
 Ministro das Comunicações, Djalma Morais foi à ECT comemorar a superação do baque financeiro da empresa no governo Collor . 
 Os Correios praticamente não recorrem mais ao Banco do Brasil para fechar o balanço diário . 
  TIROTEIO  
 De Ronan Tito (PMDB-MG), sobre a possibilidade de FHC deixar o cargo até o dia 2 de abril para concorrer à Presidência: 
 Se isso acontecer, estará confirmado o comentário de De Gaulle de que o Brasil não é um país sério . 
 Durante o almoço, é possível ver como na Itália o marido de Isabel tirando os pedidos . 
 Mas ele não faz parte da sociedade: arquiteto, o romano Edoardo Rosso, 64, é parte da mão-de-obra nos momentos de pico, como fazem filha e nora nos fins-de-semana . 
 Em meio a este envoltório familiar, come-se em instalações simples, mas asseadas no La Bottega . 
 As mesas de fórmica ficam enfileiradas num corredor apertado em frente ao balcão . 
 Mas a comida é delicada e preparada com cuidado . 
 Nair Bello ri de perder o fôlego . 
 «O brasileiro é muito místico, por isso acho que essa novela será um sucesso», prevê . 
 Também para Fontoura, o êxito é garantido . 
 «O público quer história . 
 Se há um bom texto e uma direção que deixa os atores à vontade, tudo fica mais fácil», diz, com experiência de mais de 25 novelas . 
 O congestionamento do STF é agravado pelo fato de questões que já foram objeto de acórdão voltarem a ser assunto de interpelação . 
 É o caso dos recursos do INSS contra a decisão, já tomada em sentença, de garantir a aposentados e pensionistas o piso de um salário mínimo . 
 «The Gospels...» 
 (US$ 49,95, versões para DOS e «Windows») traz a história de Jesus nos livros de Mateus, Marcos, Lucas e João . 
 A serviço do Diabo, estão os novos CD-ROM «Nightwatch Interactive 2», «The Dream Machine», «Dirty Debutants 1» e «The Interactive Adventures of Seymore Butts» . 
 Como o Diabo anda mais rápido, os títulos chegam esta semana ao Brasil pela MSD . 
 Seu advogado, Joseph Cammarata, afirmou que ela vai doar para instituições de caridade tudo o que ganhar com o caso . 
 «Este não é um caso sobre dinheiro . 
 É sobre caráter e integridade . 
 É sobre o poderoso tentando obter vantagem do fraco», disse Cammarata . 
 Também no capítulo sobre o Brasil, que ocupa três páginas, são denunciadas execuções extrajudiciais de líderes rurais, torturas e a maus-tratos de presos sob custódia da polícia . 
 Forças policiais também são acusadas por execuções extrajudiciais na Colômbia . 
 Há registros de maus-tratos de populações indígenas no Peru, Guatemala e México . 
 O «Dream Team 2» é a primeira equipe formada exclusivamente por jogadores da NBA a participar de um Campeonato Mundial . 
 Por decisão dos dirigentes esportivos norte-americanos, a equipe não repete nenhum dos jogadores campeões olímpicos em Barcelona . 
  O sumo prazer do ordinário  
 Além do prazer em ler as descrições sexuais de Arno (os textos que ele escreve para excitar suas vítimas são ultramasturbatórios), Nicholson Baker ainda oferece em «The Fermata» a mesma delicadeza de suas descrições cotidianas de «The Mezzanine» (seu primeiro trabalho) . 
 Entre uma sacanagem e outra, é uma satisfação vê-lo descrever algo ordinário como o ato de espremer na colher o saco de chá com o barbante e ainda ler: 
 «Eu nunca tinha sido exposto a esse método de usar um saco de chá usado... e eu não preciso muito mais do que isso para me apaixonar» . 
 Essa capacidade quase infindável de se dar ao próximo, de compartilhar com eles sua vida, fez com que fora das telas fosse amado por atrizes como Catherine Deneuve (com quem teve uma filha, Chiara), Faye Dunaway, Jacqueline Bisset . 
 Personalidades diferentes entre si, mas todas belíssimas . 
 Marcello Mastroianni chega aos 70 anos como o mais simples, o mais acessível, o mais simpático dos mitos do cinema contemporâneo . 
 Segundo Paulo Salvador, diretor do sindicato e funcionário do Banespa, está sendo preparada uma grande campanha pela securitização da dívida da instituição financeira, estimada em US$ 7 bilhões . 
 O projeto do sindicato e da associação de funcionários é semelhante ao apresentado pelo presidente do banco, Carlos Augusto Meinberg, com uma diferença . 
  Natal  
 O custo da cesta básica em Natal (RN) aumentou 47,98% em dezembro, com relação ao mês anterior, segundo o Dieese . 
 Uma família padrão (dois adultos e duas crianças) gastou o equivalente a 2,56 salários mínimos para comprar a cesta básica . 
  Ceará  
 A (Sunab) Superintendência Nacional de Abastecimento assinou convênio com proprietários de 25 livrarias de Fortaleza para congelar, por 15 dias, os preços de 21 produtos usados como material escolar . 
  Criatividade marca prova das estaduais  
  VERA LUCIA ANTUNES  
  Especial para a Folha  
 A prova de geografia dos vestibulares de Fuvest, Unicamp e Unesp caracteriza-se por abordar assuntos fundamentais, mas com enfoques criativos e bem atualizados . 
 É fundamental que os candidatos leiam com atenção os textos, as tabelas e os mapas, porque as informações neles contidas são básicas para a resolução da questão . 
 Disse que estrangeiros realmente chegam ao Céu da Montanha para tratamentos de doenças, mas nega haver cobrança de US$ 10 mil para tratamentos na seita . 
 Ex-integrante de grupos da esquerda armada que combateram o regime militar e hoje um dos líderes espirituais do Céu do Mapiá (no Amazonas), o escritor Alex Polaris, 44, nega as denúncias da astróloga . 
 Já o campo do Pacaembu, que ao menos não é tão esburacado, favoreceu as qualidades do time . 
 «Na Vila, tenho que ficar olhando a bola para não ser surpreendido . 
 Só depois é que levanto a cabeça para fazer um lançamento», reclama Neto . 
 Rainer, oitavo colocado no tobogã de duas pessoas nos Jogos de Albertville, em 1992, admitiu ter tomado esteróides para acelerar o processo de recuperação de um tendão de Aquiles contundido . 
 A patinadora norte-americana Tonya Harding, acusada do atentado contra a rival Nancy Kerrigan, deve chegar hoje a Lillehammer . 
 A União Internacional de Patinação (ISU) recusou um pedido da delegação norte-americana para que Tonya e Nancy treinassem separadamente . 
 «Elas estão aqui como uma equipe, elas vão treinar como uma equipe», disse o britânico Lawrence Demmy, vice-presidente da ISU . 
 A russa Lyubov Iegorova conquistou ontem a quarta medalha de ouro olímpica de sua carreira (ganhara três em Albertville), ao vencer os 5 km de esqui nórdico . 
 A norte-americana Diann Roffe venceu a prova de slalom supergigante, dando a segunda medalha de ouro aos EUA nos Jogos . 
 É penoso constatar que agora, além da correção diária da moeda, os preços embutem também a expectativa de inflação . 
 Ou seja: antes do Plano FHC era possível pagar os insumos em 30 ou 40 dias, certamente, com a projeção inflacionária . 
 Atualmente, os fornecedores cortaram prazos de pagamento, converteram preços em URV, sem descontar a expectativa de inflação . 
 A quitação da compra em dois cheques, tão comum, virou dólar à vista . 
 É inconcebível que alguns segmentos do empresariado brasileiro, notadamente os que estão à frente dos monopólios e oligopólios, continuem se comportando como autênticos representantes do Terceiro Mundo . 
 É fato que falta ao governo contribuir um pouco mais na contenção da inflação, através de cortes efetivos da máquina estatal . 
 Entretanto, esses setores têm minado, sem complacência, os sucessivos planos econômicos, ao alimentarem a cadeia inflacionária com a alta abusiva dos seus preços . 
 O governo tambéem vai adotar outras medidas para tentar sanear os fundos de pensões patrocinados por estatais . 
 A idéia é mudar o regime de benefício definido para contribuição . 
 No primeiro modelo, o segurado recebe uma complementação para garantir na aposentadoria o mesmo salário da ativa . 
 No segundo, ele recebe de acordo com o valor e tempo de contribuição . 
 Cutolo considera esta mudança fundamental para garantir o fim de repasse de recursos das estatais para cobrir déficit dos seus fundos . 
 A proposta de transição de um regime para o outro deve ser apresentada dentro de 45 dias por uma comissão interministerial constituída na semana passada . 
 Os assuntos que mais preocupam os pais são muito parecidos com os que grilam os jovens: doenças sexualmente transmissíveis (citadas por 35% dos pais), Aids (25%) e gravidez (21%) . 
 Mesmo entre os pais que preferem que seus filhos não tenham que falar e ouvir sobre sexo na sala de aula, há aqueles que vêem na educação a melhor prevenção à Aids: 96% dos pais acham que a orientação de professores pode fazer os jovens evitarem a doença . 
  São Paulo culpa gramado pelo empate  
  Jogadores afirmam que as más condições do campo impediram o time de se apresentar melhor ontem  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O jogadores do São Paulo foram unânimes em afirmar que o mau estado do gramado do Canindé se constituiu no maior obstáculo a que o time apresentasse um bom futebol ontem . 
 «Não é uma desculpa, mas o gramado está muito irregular e o campo é pequeno . 
 É difícil ter espaço», afirmou o atacante Caio . 
 O ex de Lady Di acaba de dispensar os serviços da papelaria Smithson fornecedora do Palácio de Buckingham e de outras casas reais . 
 Entram no lugar os produtos politicamente corretos de um desconhecido fabricante de papéis reciclados . 
 Esta só se estabilizará quando um novo governo, com opções claras de desenvolvimento econômico e social, abrir caminho de fato para a ancoragem de capitais num novo padrão de crescimento . 
 Até lá, e particularmente agora, o Banco Central não terá controle nem sobre a demanda, nem sobre a oferta da moeda . 
 A ausência de constrangimentos é típica da arte, substantivo que alguns analistas vinculados a FHC usaram para diferenciar da «técnica econômica» a sensibilidade da equipe para resolver dilemas do plano, como na política cambial . 
 A pura arbitrariedade caracteriza a arte e é seu atributo quase específico . 
 Não chega a ser uma virtude em política econômica pelo passado recente, é um vício . 
 Está mais para a simples arbitrariedade o que a equipe de FHC produziu . 
  Corretor acha ossos ao limpar o quintal  
  Laudo do IML dirá se são humanos  
  Da Reportagem Local  
 O delegado José Geraldo Camargo, titular do 36º DP, disse que vai aguardar a conclusão do laudo do Instituto Médico Legal (IML) para decidir pela abertura ou não de inquérito policial no caso dos ossos encontrados no quintal da casa do corretor Reinhard Wilhelm Damkohler, em São Paulo . 
 Damkohler, 49, encontrou os ossos no quintal da casa na rua dos Tupinambás, 188, Vila Mariana, zona sul, na semana passada, quando iniciou a limpeza do terreno . 
 Apresentou uma resolução instituindo o Código de Ética e Decoro Parlamentar, pautando para procedimentos dignos e atentos à lei . 
 Diga-se, a propósito, que a par de inovador, este código de ética veio a lume sem que ocorressem, no âmbito estadual, qualquer dos lamentáveis fatos verificados em Brasília . 
  Caso põe em dúvida posição de Hillary  
  De Washington  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, está de novo no centro do debate nacional . 
 Não foi por acaso que o promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, resolveu começar a lista de depoimentos de assessores da Casa Branca suspeitos de terem tentado obstruir a Justiça com a chefe de gabinete e a assessora de imprensa de Hillary . 
 Embora até aqui nem Bill nem Hillary tenham sido acusados de nada ilegal, o envolvimento dela com o caso Whitewater é muito maior do que o dele . 
 Ela se ocupava mais da construtora . 
 Foi advogada de James McDougal, o sócio do casal na firma, e de outros amigos junto ao governo de Arkansas quando ele era governador, em indisfarçáveis episódios de conflito de interesses . 
 Para fazer gol, coloque a seta no gol, aperte o botão X e torça para o goleiro não defender . 
 Para roubar a bola, basta orientar o jogador na direção do adversário e atropelá-lo . 
 A parte inferior da tela dá a visão total do campo . 
 Não dá para das pessoas jogarem ao mesmo tempo . 
 ALEXANDRE BARROS DA SILVA é piloto da revista «Videogame» . 
  Rompimento  
 Até 90, João Durval era aliado de ACM, mas romperam seis meses antes da eleição . 
 ACM indicou Josaphat Marinho para disputar o Senado em sua chapa . 
 João Durval queria ter sido o indicado . 
 A pesquisa revela que a maioria das vítimas de assassinatos são homens negros, pobres, com idade entre 15 e 24 anos . 
 Os bairros mais violentos são Bangu (zona oeste), Madureira e Ramos (zona norte) . 
 Na verdade, com a vinda de Sierra, creio que esse esquema estará automaticamente condenado . 
 Sim, porque o craque chileno e trata-se mesmo de um craque terá de entrar num meio-campo que não pode abrir mão nem de Axel, nem de Alemão, muito menos de Palhinha . 
 Como Cafu já terá de voltar à lateral-direita, para dar lugar a Alemão, só restará a Telê uma alternativa: sacar Júnior Baiano ou Gilmar e voltar a jogar com uma linha de quatro zagueiros . 
 A não ser que Telê nos reserve mais uma surpresa, o que não será novidade . 
 Esse Campeonato Brasileiro que vem, como diria o baiano Antonio Torres, dos Homens de Pés Redondos, é coisa dos homens de cabeças quadradas . 
 Só com um curso intensivo de computação dá para entender as fórmulas de classificação e reclassificação inventadas pela CBF . 
 Tudo isso para atender politicamente os menos competentes tecnicamente e os mais representativos eleitoralmente . 
 Ao invés de reduzir e simplificar, a CBF prefere aumentar e complicar . 
 Isso é Ricardo Teixeira, enfim . 
 OS TESTAMENTOS TRAÍDOS -- Ensaios sobre a obra e os envolvimentos políticos de autores como Rabelais, Kafka, Céline, Maiakóvski e Hemingway . 
 Autor -- O escritor Milan Kundera nasceu na ex-Tchecoslováquia em 1929, radicando-se na França em 1975 . 
 Escreveu obras com referências filosóficas e políticas como «A Insustentável Leveza do Ser» e «A Imortalidade» . 
 Estande -- 8 (2º pavimento), Nova Fronteira, 264 págs., R$ 18,00 
 A fórmula é simétrica: qualquer valorização do dólar reduz dramaticamente o rendimento das posições em moeda estrangeira . 
 Supondo, por exemplo, que a taxa de juros nominal efetiva é de 3,8% ao mês, se o dólar passasse de 0,82 para, digamos, 0,85, o rendimento em dólar seria nulo . 
 E se o dólar se valorizasse para 0,90 a taxa de juro em dólar no mês seria de -5,5%! 
 Há duas semanas, o Banco Central abortou uma valorização de 1% classificando-a como «especulação» . 
 Há dois dias ele «puxou» o dólar 2,5% . 
 Especulação de quem? 
 Segundo o astrônomo, se fosse sólido o bastante, o objeto poderia atravessar a atmosfera e gerar no impacto uma cratera com quilômetros de extensão . 
 Em 1908, um meteoro de 50 metros explodiu no ar a cerca de 8 km do chão de Tunguska na Sibéria (Rússia) . 
 Erradicou árvores a 50 km de distância . 
 «Era a minha última oportunidade de conquistar uma Copa do Mundo . 
 Eu tenho consciência de que já não sou um jogador jovem, tenho `vinte e treze' anos», afirmou Mozer . 
 O resultado dos exames de sangue sai hoje . 
 Conforme o resultado, Mozer joga no domingo contra o Guimarães . 
 Esses títulos, que também trazem 72 minutos de áudio e vídeo, devem estar à venda no país a partir do próximo mês . 
  Tendência  
 Como a multimídia vem se mostrando como mais um caminho para divulgar o trabalho de músicos, outros artistas, como David Bowie, também anunciaram a produção de títulos em CD-ROM . 
  Sai Daniela, entra Simone Moreno  
  Olodum traz o diretor Spike Lee  
  ANDRÉA DANTAS  
  Da Redação  
 Requebrar . 
 É esse o verbo que vai reger o Carnaval baiano deste ano . 
 A música «Requebra», da dupla Onasis e Nego, do Olodum, já virou hit da estação . 
 Turistas desajeitados e outros nem tanto já aderiram ao refrão «requebra, requebra, requebra assim, pode falar, pode rir de mim» e tentam seguir com a cara, a coragem e o quadril o jogo de cintura que só o baiano tem . 
 Além de sua música ser das mais tocadas, o Olodum promete também a maior estrela deste Carnaval . 
 O bloco aproveitou a deixa do diretor norte-americano Spike Lee que encomendou aos tambores do Pelourinho uma música para a trilha de seu próximo filme e o convidou para cair na folia paramentado com as cores verde, amarelo, vermelho e preto . 
  Schwarzenegger é acusado de plágio  
 O escritor alemão Bernd Spaeth acusa o filme «Junior», com Arnold Schwarzenegger, de plagiar romance seu sobre um homem que engravida . 
 «Junior» estreou nos EUA em novembro . 
 Spaeth quer processar a empresa Universal Pictures e os produtores do filme . 
 O escritor assistiu ao filme anteontem, e disse que vai tentar impedir sua exibição nos EUA e na Alemanha . 
  Papa dirige mensagem a vítimas na Bósnia  
 O papa João Paulo 2º enviou uma mensagem às vítimas da guerra na Bósnia . 
 Ele falou no santuário mariano de Loreto, ao final de uma missa solene . 
 O papa disse ainda que a família deve ser «um lugar de acolhida e proteção da vida» . 
 João Paulo 2º fez também uma homenagem à Aeronáutica italiana . 
 Kurz Sem dúvida é algo racional, fico muito contente em ouvir isso . 
 Não conheço os detalhes da ação, mas é uma iniciativa contra a barbárie . 
 Só o nome, o fato de ser contra a fome, já diz muito . 
 Algo feito não em nome de alguma ideologia abstrata, genérica . 
 Eu não sou assim tão pessimista, apesar da paralisia da crítica social . 
 Essas iniciativas representam algo de verdadeiramente novo . 
 Folha O sr. se refere com frequência em «O Retorno de Potemkin» à guerra civil, banditismo, falcatruas na privatização . 
 Na sua opinião, o capitalismo é essencialmente mal? 
 Kurz Não . 
 Não, não . 
 No outro livro, «O Colapso da Modernização», procuro em várias passagens mostrar que, no mesmo sentido em que Marx falou da missão civilizatória do capital, esse desenvolvimento sempre comportou aspectos positivos, até emancipatórios . 
 Vescovi -- Isso não tem muito a ver . 
 Sempre há aqueles jogadores que são fechados, porque realmente não é um jogo muito ativo . 
 Mas a tensão que você sente durante a partida e a vontade de vencer são como em qualquer outro esporte . 
 Folha -- Você teme que esperem um novo Mequinho? 
  Torcidas defendem fórmula  
  Da Reportagem Local  
 Para os líderes das maiores torcidas de São Paulo, a fórmula de pontos corridos é a ideal . 
 O presidente da Gaviões da Fiel, do Corinthians, José Cláudio de Almeida Moraes, 35, diz que o regulamento ajuda a conter a violência entre os torcedores durante os jogos . 
 «Você não fica preocupado com seu adversário na final, todo jogo é uma decisão», diz . 
 «Este é o campeonato ideal.» 
 Para Moraes, o comportamento das torcidas tem sido «de respeito entre elas» . 
 O vice-presidente da palmeirense Mancha Verde, Fernando Marques da Silva, 21, diz que o campeonato tem sido «muito bom» e que os torcedores melhoraram o seu comportamento . 
 «As pessoas estão tomando mais consciência.» 
 Para Fernando, o relacionamento entre torcedores e PM tem melhorado . 
 «O policiamento vem fazendo um bom trabalho.» 
 Para justificar a queda na média de público, ele culpa os preços dos ingressos . 
 No Morumbi, uma arquibancada custa CR$ 3.000,00 . 
 Ninguém ignora que boa parte do funcionalismo ganha mal incluindo aí os das áreas de saúde e educação, que curiosamente foram excluídas das propostas . 
 Mas fragilizar ainda mais a situação financeira do Estado não é o meio adequado para corrigir distorções salariais, além de contrariar as exigências da estabilização . 
 É de se perguntar ainda por que a iniciativa de Fleury vem exatamente no fim do mandato, quando o bônus da decisão fica para si, mas o ônus financeiro que ela vai causar é repassado para o seu sucessor . 
 É inevitável a impressão de que propósitos político-pessoais interferiram na conduta administrativa do Bandeirantes . 
 É uma suspeita bastante desconfortável para um futuro ex-governador carregar . 
 As empresas que seguem as últimas coqueluches gerenciais do momento no Primeiro Mundo acabam embarcando em «niche-marketing», ciclo de produtos curtos, data-base marketing, técnicas ideais para os problemas gerenciais norte-americanos e europeus . 
 A realidade brasileira porém é outra e nossos problemas precisam de nossas soluções . 
 STEPHEN KANITZ, 48, master em Business Administration pela Universidade de Harvard (EUA), é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Foi assessor do Ministério do Planejamento (governo Sarney) . 
 É autor do livro «O Brasil Que Dá Certo» . 
 Os médicos do Hospital das Clínicas estão fazendo o mutirão gratuitamente . 
 O SUS (Sistema Único de Saúde) paga as despesas com as lentes, a Prefeitura de Recife garante o transporte dos pacientes e o governo estadual deverá doar os óculos . 
 O oftalmologista Eli Almeida, 46, um dos coordenadores do projeto, informou que uma cirurgia de catarata costuma custar R$ 2 milhões . 
 «Os velhinhos da Mustardinha são extremamente carentes», disse Almeida . 
 Dois anos depois, em 1984, deu uma cartada decisiva . 
 Apostou no interesse do sistema operacional Unix para micros, ao representar no Brasil a linha de produtos da Santa Cruz Operation (SCO) . 
 No ano seguinte, o sucesso comercial da linha justificou a criaçao da Divisão SCO . 
 Os negócios cresceram em várias frentes: multimídia, serviços de consultoria, redes e banco de dados relacional . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal de Mato Grosso e o Departamento de Viação e Obras Públicas assinaram anteontem convênio de US$ 160 mil para a realização dos cursos de gestão ambiental e gestão rodoviária . 
 As inscrições para as 80 vagas devem ser abertas em abril . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande distribuiu ontem 400 cestas básicas e 300 colchões para as famílias desabrigadas pelo temporal do último domingo . 
 A Secretaria Municipal de Bem-Estar Social continua arrecadando donativos . 
 O governo entregou 66 casas às famílias . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Sunab credenciou 104 funcionários das prefeituras do interior do Estado para atuar como fiscais em seus municípios . 
 Segundo o delegado regional da Sunab, Antonio Vladimir Furini, os funcionários vão trabalhar na fiscalização e coleta de preços . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os 985 aposentados e pensionistas do Ipemat (Instituto de Previdência de Mato Grosso) que moram em Mato Grosso do Sul devem procurar as agências do Banco Bamerindus, até dia 15 de setembro, para se recadastrarem . 
 O 8º Distrito de Meteorologia afirma que o frio deve permanecer nos próximos dez dias e a chuva continuará até amanhã . 
 O órgão prevê para sexta-feira uma massa de ar seco . 
 Ontem, a mínima registrada no Estado aconteceu em Bagé, com 2,3ºC . 
 Em Porto Alegre, a temperatura mais baixa ontem foi registrada às 6h, com 11,8ºC . 
 Obedecendo ao seu técnico, o Palmeiras iniciou o jogo tentando o gol em chutes longos, com Roberto Carlos e Antônio Carlos . 
 A partir dos 30min, a equipe passou a explorar mais a velocidade do atacante Edmundo . 
 Mas o Bahia apertou a marcação sobre ele e anulou a estratégia . 
  Boas Festas  
 Esta coluna agradece e retribui os votos de boas festas enviados por: Belarmino Iglesias (restaurante Rubaiyat), Expand (Empório Santa Maria), Washington Olivetto (W/Brasil), Rogério Fasano (restaurante Fasano), Rachel Arnaud, Companhia de Notícias, Tok & Stok, Zoomp, Forum, Pedro Paulo Diniz, Alpargatas, Serpuie Marie e TVA . 
  Repeteco  
 Ai, que chatice! 
 Começou a temporada de reprises na TV! 
 Como se não bastasse ter suportado o Jô Soares entrevistando o Gorbatchev uma vez, agora somos novamente expostos ao suplício . 
 Será que não daria para colocar desenho animado, do Leão da Montanha, por exemplo, no lugar? 
 Ele acredita que na reunião marcada para terça-feira, em Brasília, o Confaz irá rever a decisão tomada em setembro, que previa um aumento gradual do ICMS para 18%, a partir de 1º de abril . 
 «Enviamos aos secretários um documento com os dados do setor . 
 Ele mostra que a arrecadação de ICMS na venda de automóveis aumentou 59% em 93, apesar da redução de alíquota» . 
  Compra a prazo não atrai paulistano  
  74% dos consumidores de São Paulo não planejavam usar crediário, revela pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 As medidas para restringir o crédito tomadas pelo governo podem não ter um grande efeito sobre o consumo . 
 A maioria absoluta dos paulistanos (74%), segundo pesquisa do Datafolha realizada ontem, não planejava mesmo fazer compras através de prestações . 
 Outros 18% pretendiam abrir crediário, mas optaram por adiar as compras . 
 Apenas 8% pretendem recorrer às prestações, apesar do prazo máximo de três meses estabelecido pelo governo para o financiamento das compras . 
  Uma causa sem aliados  
  WALTER BARELLI  
 Quando se quer demonstrar o quão baixo é o salário mínimo em vigência no país equivalente a US$ 64 não é necessário confrontá-lo com valores do Primeiro Mundo . 
 Basta verificar o que acontece no vizinho Paraguai . 
 Lá, a menor remuneração é quase o triplo disso . 
 Nos países mais desenvolvidos da África, como a Nigéria, o mínimo fica em torno de US$ 100 . 
 É vergonhoso . 
 No entanto, ninguém no Brasil luta por um salário mínimo maior . 
 Existe uma comissão interministerial que estuda uma forma de elevar o salário mínimo para o patamar africano de US$ 100 . 
 Mas este assunto não é pauta para as centrais sindicais . 
 Nenhuma delas faz algum tipo de pressão sobre a comissão . 
 «A minha única ligação com o PSDB foi ter anunciado publicamente o meu apoio a Mário Covas, durante o segundo turno da campanha estadual», afirmou . 
 Pelé ocupa o cargo de diretor de futebol e de assuntos internacionais do Santos desde 7 de janeiro deste ano . 
  Caraguá e Santos têm vazamentos  
  Da Folha Vale e da Agência Folha  
 Cerca de dez toneladas de óleo combustível vazaram na madrugada de ontem de um caminhão-tanque em Santos . 
 Técnicos da prefeitura descartaram a possibilidade de o produto atingir as praias . 
 O óleo atingiu os bueiros, chegando a um dos canais de drenagem da cidade, que desagua na orla, mas o óleo foi contido . 
  Medo na pista  
 Três coisas preocupavam Senna antes de San Marino: o desempenho de seu carro, a segurança da pista e os riscos criados pela proibição de equipamentos eletrônicos, como a suspensão ativa, na F-1 . 
 Sua morte acirrou a discussão sobre a segurança nos circuitos . 
 No GP seguinte, em Mônaco, dia 15 de maio, o austríaco Karl Wendlinger sofreu acidente grave . 
 Recuperou-se, mas continua fora das pistas . 
 Desde o GP de Barcelona, dia 29 de maio, estão em vigor medidas que visam a limitar a velocidade dos carros . 
  Funeral de herói  
 Ayrton Senna foi velado e enterrado em São Paulo, na presença de multidões e com honras de chefe de Estado (acima) . 
 Alain Prost, Jackie Stewart, Emerson Fittipaldi, Gerhard Berger e outros 11 pilotos conduziram o caixão no cemitério . 
 Políticos também aproveitaram para aparecer -- Itamar, FHC, Covas, Serra, Brizola, Fleury, Maluf e Erundina . 
 A sessão fofoca ficou a cargo de Xuxa, ex-namorada, e Adriane Galisteu, última namorada . 
 A primeira ficou ao lado da família; a segunda, isolada . 
  Índices  
 O índice de assassinatos no Jardim Paulista é um dos mais baixos da cidade . 
 Em 1993, a média mensal deste tipo de crime no bairro ficou entre zero e três casos . 
 Foi essa legislação que, nos últimos anos, permitiu trazer à tona uma gigantesca malha de corrupção, numa operação que ficou mundialmente conhecida como «Mãos Limpas» . 
 Parlamentares, ministros, ex-chefes do governo, empresários estiveram na berlinda . 
 Muitos foram presos e interrogados . 
 Alguns chegaram a cometer suicídio . 
 «O problema é que os juízes e os promotores italianos têm muito poder nas mãos . 
 As prisões cautelares, por exemplo, usadas a torto e a direito podem resultar em injustiças . 
 E no rolo compressor das investigações algumas pessoas foram injustiçadas», alerta o criminalista Paulo José da Costa Júnior, que é membro da comissão brasileira de combate ao crime organizado . 
 Adicionalmente, nos últimos anos, temos entrado em um círculo vicioso, onde sucessivos déficits são pretensamente financiados com ajustes fiscais «de emergência» que, na verdade, representam aumentos de impostos . 
 Esses aumentos de tributação oneram principalmente os assalariados e as empresas organizadas que pagam regularmente seus impostos e premiam os sonegadores com o aumento do «custo de oportunidade» da inadimplência, fortalecendo uma evasão fiscal estimada em 50% da arrecadação potencial . 
  Cruzamento de avenida sofre interdição parcial  
  Da Reportagem Local  
 O cruzamento da avenida dr. Assis Ribeiro com a rua Belém dos Santos, em Engenheiro Goulart (zona leste), ficará parcialmente interditado até o próximo dia 25 . 
 A avenida dr. Assis Ribeiro, que liga os bairros Penha e São Miguel Paulista, terá duas faixas interditadas em cada sentido . 
 Os bloqueios serão alternados e apenas uma faixa ficará livre . 
 Não há desvios . 
 Há duas maneiras que uma política transformadora se pode desvirtuar . 
 Uma é entregar-se inteiramente à máxima de Bismarck segundo a qual a «política é a arte do possível» . 
 Quem respeita sempre os limites do possível e cultiva a imagem do realista acaba prisioneiro do sistema atual de interesses e preconceitos . 
 Submete-se, como tem feito a generalidade dos partidos socialistas e trabalhistas nas democracias ricas do Ocidente . 
 Procura apenas humanizar a ordem existente . 
 Não tenta reinventá-la . 
 Mas quem perde contato com as realidades refratárias e obscuras desorienta-se no vácuo das utopias soltas . 
 Foi o que fizeram, no decurso do século 20, as esquerdas sectárias e revolucionárias . 
 São poucos os exemplos que temos tido no século 20 de uma esquerda que, percorrendo o caminho estreito entre estes dois perigos contrapostos, haja insistido em testar os limites do possível . 
 O PDT não o PT das reivindicações corporativas, do discurso corporativo-assistencial e das simpatias criptoliberais senão o PT das caravanas e da prática organizadora tem sido um destes exemplos . 
 Os indicadores analisam o movimento de 670 micro e pequenas indústrias em seis regiões metropolitanas (veja quadro abaixo) . 
 Apesar da estabilidade na comparação com março deste ano, o desempenho industrial vem crescendo desde o ano passado . 
 Os nomes de policiais e políticos que aparecem nos livros foram confirmados pela testemunha . 
 O promotor afirmou que a testemunha falou do envolvimento dos bicheiros com homicídios, e não descartou a possibilidade da conexão entre o jogo, o tráfico de drogas e o contrabando de armas . 
 Porque adiante dos partidos, mais além das eleições, o que está se movendo no México é a sociedade civil, seus diversos estratos, sua problemática cultural e econômica, que às vezes coincide tematicamente apesar das diferenças de classe, às vezes concentrada nas afrontas sofridas pela classe despossuída e ultrajada . 
 A sociedade mexicana tomou a dianteira dos partidos e do governo . 
 O mínimo que estes podem fazer é respeitar a vontade da sociedade quando, no domingo, ela se manifestar nas urnas . 
  CARLOS FUENTES é escritor, autor de «Terra Nostra» e escreveu para o World Media  
  Tradução de Clara Allain  
 Goulart nega a acusação . 
 Segundo ele, o nome que aparece pintado nas placas e viadutos não é o seu . 
 «Tem mais de 200 Goulart no Estado», afirmou . 
 O delegado da Polícia Federal, Luiz Carlos Melzer, disse que Goulart até agora é o campeão das pichações . 
 «São Paulo Crescimento e Pobreza», eis o título de um pequeno livro dos anos 70 que bem faríamos reeditando no dias que correm . 
 Primeiro, porque é um excelente estudo sociológico, segundo porque, entre seus diversos autores, conta com o nome de Fernando Henrique, na época Presidente do Cebrap e seu principal inspirador . 
 Eis a idéia central: a economia de São Paulo cresce e com ela cresce também a pobreza . 
 A riqueza e a pobreza crescem lado a lado, como deveria ser evidente para quem abre os olhos para as favelas que aumentam nas encostas do Morumbi e nas várzeas da Marginal . 
 As imediações do Sesc Pompéia . 
 De onde o Opala que o aguardava terminar o ensaio foi surrupiado por irmãos metralha . 
 Já o Santos amargou uma queda de 35,5% no seu público médio de 16.488 para 10.646 . 
 O aumento da média de público total de um ano para o outro é explicado pela redução do número de clubes participantes . 
 Os recursos migraram especialmente para os fundos de commodities (que garantem saque diário após carência de 30 dias) . 
 Em alguns casos, a preferência foi pela caderneta de poupança, apesar de as aplicações feitas ontem serem contabilizadas só no dia 1º de junho . 
 Nesse segmento, mesmo que o campo já saiba do seu desrespeito às leis do país, pois «o justo está acima da lei», vale a pena lembrar que foi no período criticado que se iniciou a regulamentação jurídica para as atuais desapropriações de terras, sem produtivo, gerando mais comida e trabalho . 
 Foi também de nossa iniciativa a aprovação de uma lei permitindo a expropriação das terras com narcoplantas para fins de reforma agrária . 
 A agricultura brasileira não será cuidada com uma caneta, mas sim com o braço do nosso agricultor que, amparado numa verdadeira política agrícola, encherá o nosso prato . 
 Sugiro a Lula que desça do palanque . 
 Nesse clima de Copa do Mundo, chega de jogar só para a torcida . 
 Vamos jogar também para o Brasil . 
 ANTONIO CABRERA, 34, fazendeiro, foi ministro da Agricultura e Reforma Agrária (governo Collor) . 
 O senador Ney Maranhão (PRN-PE) não esconde que a destinação de suas emendas tem objetivos unicamente eleitorais . 
 «Eu e todo mundo agimos assim . 
 Quem diz que não faz assim é porque já está com a votação garantida», afirma . 
 Maranhão dará prioridade à construção de açudes e poços nos municípios que formam a sua base eleitoral em Pernambuco . 
 Ex-ministro do Bem-Estar Social do governo Itamar, o deputado Jutahy Júnior (PSDB-BA) também vai «procurar os prefeitos para atender suas prioridades» . 
 Em campanha para o governo da Bahia, Jutahy Júnior disse que vai priorizar o atendimento dos municípios onde é votado . 
  Exercícios controlados ajudam os cardíacos  
 Visando proporcionar aos profissionais da área da saúde informações para orientar portadores de doenças do coração em fase de recuperação, a Associação Paulista de Medicina e a Sarvier Editora de Livros Médicos lançaram recentemente o livro «Condicionamento Físico do Atleta ao Transplantado» . 
 A obra (foto), coordenada pelos médicos Paulo Yazbek Júnior e Linamara Rizzo Battistella, aborda os aspectos multidisciplinares da prevenção e reabilitação cardíaca, com a colaboração de especialistas desta área . 
 «O momento para enfrentar a atual crise da Medicina não é de denúncias . 
 É de soluções.» 
 Isadora diz que sempre gostou de escrever, desde os tempos em que torpedeava os garotos da escola com bilhetes amorosos . 
 Para ela, o grande pecado dos modelos que tentam a carreira de ator é pensar que a coisa é fácil . 
 «Tem que estudar muito, ver muitos espetáculos e ter talento», ensina . 
 O Senac está estudando também a possibilidade de reunir algumas fotos tiradas em uma ou várias das caminhadas e promover uma exposição com elas . 
 Informações e inscrições: Centro de Comunicação e Artes do Senac-SP . 
 Rua Dr. Vila Nova, 228 -- Tel. (011) 256-5522 . 
  Legislação aplicada  
 A holding Verpar, dos primos e sobrinhos, considera a instalação do Conselho Fiscal apenas a aplicação da lei das sociedades anônimas . 
  Com lucro  
 O Banco Varig realizou lucro líquido equivalente a US$ 3,6 milhões em 1993, apresentando uma rentabilidade real de 28% . 
 Na manipulação, uma índia Caiapó foi colocada em uma avenida de São Paulo . 
 O trabalho resultou excelente . 
  Como funciona  
 Na estação PCD, as imagens são gravadas em um CD de 5 polegadas, através de scanners leitoras de imagens que convertem as informações das imagens para a forma digital . 
  Soft para ensinar inglês é limitado  
  Série é voltada para as crianças  
  Free-lance para a Folha  
 Programas para facilitar o aprendizado de inglês estão atraindo usuários mirins de computador . 
 Em busca desse público, a Trust Consultores & Associados traz a série «Oonga», com quatro programas vendidos pela Brasoft no país . 
 Funcionam em DOS, ocupando pouco espaço no disco rígido, e são voltados para crianças de 4 a 12 anos . 
 Mas onde se encontra esse compromisso? 
 Neles, que defenderam e continuam defendendo o velho modelo fechado, nacional-populista? 
 Acusa-se o governo Collor de ter destruído de forma irracional e ideológica o Estado . 
 Não há dúvidas de que João Santana foi um carniceiro irresponsável . 
 Mas qual era, afinal, o Estado que se tinha antes, quando os críticos desse tal «consenso de Washington» eram poder? 
  Os imigrantes redescobriram o Brasil  
 Os emigrantes chegavam em navios lotados de gente e desembarcavam, principalmente, no porto de Santos . 
 De lá, seguiam de trem para São Paulo . 
 Os imigrantes contratados pelo governo brasileiro ficavam na Hospedaria dos Imigrantes . 
 Lá, as famílias recebiam comida, documentos, remédios e ficavam esperando um contrato nas fazendas de café . 
 Quem contratava os trabalhadores era a Agência Oficial de Colonização e Trabalho, um escritório do governo . 
 Como os imigrantes não sabiam falar português, intérpretes (pessoas que falam mais de uma língua) ajudavam os fazendeiros na contratação dos trabalhadores . 
 Folha -- Voltando aos EUA, houve uma mudança radical entre as políticas econômica e fiscal da administração republicana de Reagan e da administração democrata de Clinton . 
 O sr. poderia comentar essas diferenças? 
 Galbraith -- Eu prefiro muito mais as políticas conduzidas pelo sr. Clinton do que as adotadas pelo sr. Reagan . 
 Um dos problemas que o sr. Clinton tem é a «herança» do sr. Reagan . 
 Nos anos Reagan mudamos da posição de maior credor do mundo para a de nação maior devedora . 
 E no processo de pagar os nossos débitos, o dólar foi desvalorizado . 
 Nos anos Reagan, ao invés de se priorizar o investimento na produção, usou-se o capital para investir no poder do homem . 
  Jogo embolado  
 Faixas com o nome do secretário do Planejamento, José Fernando Boucinhas, surgiram ontem no Congresso de Municípios, em Serra Negra (SP) . 
 Organizadores viram a mão de Fleury, que teria interesse em lançá-lo à sua sucessão . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Chico Vigilante (PT-DF), sobre os 296 deputados que derrubaram o veto de Itamar ao aumento do salário de parlamentares: 
 Lula falou em 300 picaretas na Câmara . 
 Pois estavam quase todos lá, votando em benefício próprio . 
 Faltaram apenas quatro, tradicionais gazeteiros . 
  Parlamento de Hong Kong aprova reformas  
 O plano de reformas do governador de Hong Kong, Chris Patten, foi aprovado em primeira votação pelo Parlamento de Hong Kong . 
 Opositores disseram que as medidas podem levar a colônia a «confronto perpétuo» até ser devolvida à China, em 1997 . 
  Bomba fere 11 pessoas em trem no Egito  
 Uma bomba explodiu no vagão de primeira classe de um trem que ia do Cairo a Aswan (Egito), ferindo seis turistas e cinco egípcios . 
 A polícia suspeita do grupo fundamentalista islâmico Gama'a al Islamiya, que já assumiu responsabilidade por três atentados este mês . 
 O estado de calamidade pública não atinge apenas as estradas brasileiras, mas também as cidades, situação que deve requerer sempre mais investimentos em operação e manutenção do sistema viário . 
 Dois exemplos podem ser apontados como referência, para ação imediata: 
 1) Em São Paulo, perto de 2.400 pessoas perderam a vida em acidentes de trânsito em 93 . 
 Desses, 60% eram pedestres . 
 Segundo Oswaldo Rodrigues Júnior, 35, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Sexualidade Humana, o fim da inflação diminui o estresse do casal e permite uma atividade sexual melhor . 
 «Mas, ao mesmo tempo, revela problemas nessa área» . 
 «Há pessoas que, apesar do momento econômico favorável, não voltam à vida sexual . 
 Sofrem o desgaste do período anterior», diz . 
 «E, com mais dinheiro no bolso, procuram ajuda de especialistas.» 
 O alemão, vencedor das três primeiras corridas do ano, lidera um movimento entre os pilotos para que sejam feitas sugestões à Federação Internacional de Automobilismo (FIA) . 
 As mudanças são desejadas ainda para este ano . 
 Para Schumacher, uma das primeiras medidas que devem ser tomadas é a limitação da velocidade dentro dos boxes quando os carros param para reabastecimento e troca de pneus . 
 Lula participou ontem de um debate com 400 trabalhadores rurais no Círculo Operário de Cajazeiras (PB) e plantou uma árvore na Praça dos Trabalhadores . 
 Depois, foi para o Uiraúna e para Sousa, um município no qual ele se encontraria com trabalhadores rurais . 
 À tarde, a caravana deveria ir para a cidade de Patos, onde estava previsto o encontro de Lula com os pequenos produtores de calçados da região . 
  Emissário dos EUA vai à Coréia do Norte  
 O governo dos EUA vai enviar um negociador à Coréia do Norte para tentar liberar o piloto Bobby Hall, um dos ocupantes do helicóptero americano que caiu no país comunista há uma semana . 
 O convite foi feito pelo governo de Pyongyang . 
  A FRASE  
 Vamos esperar pelo melhor . 
 Com este tipo de saudação será difícil morrer . 
 Mas o momento vai chegar . 
 Bancos de esperma, fecundação in vitro, fetos congelados, seleção genética... 
 Ter um filho, hoje, parece distante das românticas vicissitudes da conjugação amorosa . 
 Paralelamente, o discurso da maternidade sofre outras transformações: as mulheres já não ficam obrigadas a dotar de prole (mão-de-obra) as suas famílias camponesas, nem de primogênitos para assegurar a continuidade de uma dinastia, tampouco a gestar filhas destinadas a manter, com seus casamentos, as riquezas familiares . 
 Apesar das resistências tradicionalistas, a incorporação da mulher à massa industrial tende a desligá-la das imposições simbólico-coletivas relativas à maternidade, deixando esta cada vez mais ligada ao campo, aparente, das opções individuais . 
 O campeonato inicia com uma nova Comissão de Arbitragem . 
 O ex-diretor Wagner Canazaro, acusado de dirigir esquema de manipulação de resultados, foi punido e afastado por um ano do futebol . 
 Ao contrário do que queria o presidente da Federação Estadual, Eduardo Viana, a competição não terá quase 30 rodadas . 
 O campeão fará ao todo 17 partidas . 
 «É uma reviravolta maravilhosa», disse à Folha o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 «Nunca o Brasil conquistou uma Copa sem um futebol carioca forte . 
 Agora temos o que faltava.» 
 O treinador do Flamengo, Júnior, acredita que será o melhor Estadual dos últimos seis anos . 
 O candidato favorito ao governo de Pernambuco negou que haja, no PSB, uma insatisfação com o comando da campanha de Lula . 
 Arraes afirmou, porém, que «algumas pessoas do PSB querem discutir a campanha» . 
 Vergès -- Não posso dizer nada, porque não sabemos qual a base da acusação . 
 Ainda não temos nada de concreto . 
 Mas posso adiantar que Carlos não se encontrava na França no momento do atentado . 
 Folha -- Sobre a forma como Carlos foi preso, o que o sr. tem a declarar? 
  Um circo no trilho  
 Estréia amanhã «Circotrilho Circulô» (foto) uma peça que brinca com os números, os personagens e a forma do circo no cenário (redondo) . 
 O personagem Daviduardo se equilibra em cima de uma bola e discute dúvidas, como crescer ou não crescer . 
 No teatro Itália (av . 
 Ipiranga, 344, tel. 257-3138) . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 Na sexta-feira, a Ford reduziu os preços de seus carros, com exceção dos modelos populares, de 4,7% (Escort Hobby 1.6) a 11,5% (Pampa L) . 
 O desconto fica . 
 A Autolatina prevê reversão do crescimento que julga ter sido causado exatamente pela redução da alíquota de 18% para 12%, acertada em câmara setorial em 1992 . 
 Klein responde: 
 «Talvez as pessoas possam ter o direito de pesar as vantagens do cigarro contra seus riscos . 
 Afinal, a própria vida é uma doença progressiva, da qual só nos recuperamos postumamente . 
 Se ter saúde é estar livre da doença, só se consegue ser saudável por meio da morte» . 
 A mania de alguns americanos de colocar a saúde física como supremo valor social e de tentar forçar toda a sociedade a adotar comportamentos que conduzam a um estado saudável e à longevidade é chamada por Klein de «saudismo» e, segundo ele, ganhou muita ênfase na era pós-Aids . 
 Haximu foi o pico do genocídio contra os ianomâmis . 
 Lá morreram 16 seres humanos (difícil, para o sr. Cristaldo acreditar que sejam humanos) . 
 Um genocídio que vem num crescendo desde 1988, quando o jovem Romero Jucá Filho, por indicação do general Ruben Bayma Denys, foi nomeado governador de Roraima, fechando a área ianomâmi a pesquisadores, jornalistas, médicos, testemunhas de um modo geral, abrindo-a, entretanto, aos garimpeiros, homens que, expulsos da produção da riqueza perderam amor à vida, porque ela vale menos que uma pepita encontrada no rio Mucajaí . 
 Em Haximu houve um genocídio e, para quem gosta de estatísticas, mais um dado: os 16 mortos, se comparados à população nacional representam 180 mil brasileiros desaparecidos subitamente . 
 Ou seja, o massacre de Haximu, comparativamente, matou mais que a guerra da Bósnia, que se arrasta há três anos . 
 O técnico afirmou que a Portuguesa possui bons valores individuais, mas descartou o uso de marcação homem a homem . 
 O lateral-esquerdo Roberto Carlos lembrou a necessidade de recuperação da Portuguesa que na quarta-feira foi derrotada por 3 a 1 pelo Rio Branco como uma possível vantagem para o Palmeiras . 
  EUA lembram aventura do front  
  Exposição em Washington evidencia o papel da imprensa na Segunda Guerra Mundial  
  `Doris Miller', obra de David Martin de 43  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O trabalho do repórter fotográfico na guerra foi definido assim por um deles, W. Eugene Smith: 
 «Você tem que se levantar quando qualquer pessoa de bom senso se joga no chão» . 
 As fotografias jornalísticas da Segunda Guerra Mundial são o grande chamariz da exposição «Reportando a Guerra», que abriu este mês em Washington na Galeria Nacional de Retratos e termina em 5 de setembro . 
 Os recursos para esses investimentos seriam obtidos através de uma reforma tributária, da criação de novos fundos e da reformulação dos fundos já existentes . 
 Entre outras coisas, a reforma tributária transferiria os encargos previdenciários para o faturamento das empresas, para favorecer os setores que mais empregam mão-de-obra . 
 O projeto do Congresso ainda é muito tímido se comparado com a prática de outros países . 
 O valor do seguro-garantia, segundo esse projeto, será de no máximo 10% do valor da obra . 
 Ao assinar um contrato com o governo, as construtoras podem optar, além do seguro, por mais duas modalidades de garantia: 
 O goleiro Gilmar é o jogador do Flamengo que mais erra nesse fundamento: 16 vezes, em média . 
 Outro time carioca ocupa o segundo lugar em relação à média de passes errados: o Botafogo, com 92 . 
 Seguem-se a Portuguesa, com 89, e o Internacional, com 88 por jogo . 
 Segundo os técnicos, não houve aditivo e sim outro convênio . 
 O relatório do TCU diz que a subcláusula 4.ª do convênio 5485/91 fala em liberação de parcelas a partir da terceira . 
 Para eles, isso pode ser indício de que tenha havido mais que duas liberações . 
  Seplan  
 O convênio envolvendo a Seplan (Secretaria de Planejamento), Subin e BID foi o desdobramento de outro que envolvia a UnB (Universidade de Brasília) . 
 A parte da Fundação Roberto Marinho, destinada a um projeto multimídia de educação para a população de baixa renda, envolvia US$ 2,5 milhões, sendo US$ 1,3 milhão do BID e US$ 1,2 milhão de contrapartida da fundação . 
 A Folha apurou que a fundação tentou justificar a contrapartida (US$ 1,2 milhão) apresentando uma relação de chamadas na TV que ela promovia para venda de seus próprios produtos . 
 Só foram comprovados gastos de US$ 1,2 milhão referentes ao repasse do BID . 
 «Ele mostrou ser o jogador ideal para distribuir as jogadas», observou Luxemburgo . 
 «Quando o time precisa alternar rapidamente de um lado para outro, a bola precisa passar pelos seus pés.» 
 Com a ausência de volante Axel (suspenso) do São Paulo hoje, Luxemburgo incumbiu Mazinho de comandar o meio-campo . 
  Garcia faz campanha para ser vice de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, está em campanha para ser o vice numa eventual candidatura presidencial do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Num jantar na casa do deputado Israel Filho (PTB-MG), quinta à noite, Garcia foi cortejado por parlamentares do PSDB, PTB e PMDB . 
 Garcia enfrentou resistências do PFL, representado pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PE) . 
 «O PFL não abre mão de indicar o vice», afirmou Inocêncio . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), também cotado para ser o vice de FHC, foi convidado para o jantar mas não compareceu . 
 A grande jogada da empresa aconteceu na campanha da Copa, quando levou para San Francisco, nos EUA, Pelé e Daniela Mercury para contracenar com Ray Charles e Kim Bassinger . 
 Os filmes ganharam por quatro vezes consecutivas o ranking do «recall» da LPM . 
 A não ser por um gol de falta, o ataque corintiano foi pífio no primeiro tempo . 
 Em parte, porque o Guarani, bem articulado no meio-campo, ficou continuamente com a iniciativa de jogar . 
 «Esse atraso gerou um sério problema de abastecimento, considerando a elevação da tiragem», afirma Teixeira Mendes . 
 A impossibilidade de formar estoques preventivos foi agravada por dois fatores que resultaram em aumento de consumo de papel: o aquecimento do mercado publicitário e o aumento do número de páginas editoriais, devido à eleição presidencial . 
 Machado de Assis entra desta vez na lista com seus contos «O Espelho», «Dona Benedita», «A Sereníssima República», «A Causa Secreta», «Missa do Galo», «O Segredo do Bonzo» e «Entre Santos» . 
 A prosa de Eça de Queiroz continua obrigatória: 
 «A Cidade e as Serras» . 
 Manuel Bandeira, por sua vez, deixou de ser exigido . 
 Mas, entre os modernistas, foram incluídos Mário de Andrade, com «Amar, Verbo Intransitivo», e Cecília Meireles, com o «Romanceiro da Inconfidência» . 
 Mais modernos ainda, Rubem Fonseca e o português José Saramago têm uma obra obrigatória cada «A Grande Arte» e «Memorial do Convento», respectivamente . 
 A declaração divulgada após a reunião de ministros diz que Rússia e Otan «concordaram em desenvolver um relacionamento cooperativo de longo alcance» . 
 Isso incluirá a partilha de informações sobre questões políticas e de segurança relativas à Europa, assim como «consultas políticas, quando apropriado, sobre assuntos de interesse comum» . 
 Segundo Netinho, 48, baterista do grupo Os Incríveis e produtor do evento, a idéia é fazer um dia de shows para pais e filhos . 
 A moçada mais jovem leva vantagem, é claro . 
 Além do número de bandas novas ser bem maior, a estrutura paralela aos shows é toda preparada para a moçada . 
 O fenômeno é conhecido no mercado como «cascata»: a liquidação de um banco acaba prejudicando os que operavam com ele, e há liquidações em cadeia . 
 Por isso, o mercado operou nervosamente ontem (leia texto à pág. 2-4) . 
 O chefe do Departamento de Fiscalização do BC, Adílson Rodrigues, tentou acalmar o mercado . 
 Em entrevista coletiva, ele afirmou que não há mais bancos ameaçados pela liquidação do Atlantis . 
 A economista Beatriz Nofal, ex-funcionária do governo Alfonsín, acha que a economia do país está imobilizada pela impossibilidade de exportar mais . 
 O ex-presidente do Banco Central, Gonzalez Fraga, acha que o PIB não crescerá mais do que 4% . 
 O Grupo Socialista ainda domina a maioria do Parlamento com 197 cadeiras, três a menos do que tinha antes . 
 O comparecimento à votação, que terminou anteontem, foi baixo . 
 No Reino Unido, Portugal e Holanda dois terços dos eleitores preferiram não votar . 
 Tampouco posso aceitar o argumento excessivamente superficial de que vamos provavelmente prevalecer graças a uma «biofilia inata, as conexões que os seres humanos subconscientemente buscam com o restante da vida . 
 À biofilia pode ser acrescentada a idéia da vastidão selvagem... 
 A vastidão selvagem é uma metáfora que representa as oportunidades ilimitadas, que emerge da memória tribal de uma época em que a humanidade se espalhou pelo mundo» . 
 Como isto pode ser verdade? 
 Por que essas características valorizadas devem necessariamente ser mais profundas, mais inatas, mais definidoras de nossa natureza do que nossa voracidade? 
 Será que foi menos natural matar todas as moas da Nova Zelândia, todos os mamutes da América do Norte? 
 Em Londres, uma exposição com objetos recuperados do naufrágio do navio Titanic, em 1912, está programada para ser aberta no próximo dia 4, no Museu Nacional Marítimo . 
 Por causa do naufrágio da Estonoia, a direção do museu chegou a pensar em cancelar a exposição, mas deverá esperar a reação do público antes de mudar a sua programação . 
 Kim «Eu te amo, é só um filme» . 
 Alec Então eu entrava em cena e tinha de odiá-la . 
 O governador Nilo Batista divulgou nota oficial em que afirma que a operação na favela foi «legal e autorizada» . 
 O objetivo seria, segundo nota, cumprir parte dos 104 mandados de prisão expedidos pela Justiça do Estado contra traficantes indiciados em inquéritos . 
 De acordo com o delegado Maurílio Moreira, os traficantes foram mortos por resistirem à prisão . 
 Catorze pessoas foram presas nenhuma delas era uma das quatro que estavam sendo procuradas pela polícia . 
 Há ainda resistências isoladas, como em São Paulo os deputados federais Tuga Angerami e Fábio Feldman não aceitam a aliança . 
 O prefeito de Natal (RN), Aldo Tinoco Filho, trabalha com a «perspectiva de apoiar Lula» caso a coligação com os pefelistas se concretize . 
 Aldo quer uma «decisão conjunta» dos sete prefeitos tucanos de capitais . 
 Salvador A Bahiatursa órgão oficial de turismo do Estado organizou seis bailes públicos, animados por bandas afro, pagode e «axé music», para marcar a passagem do ano em Salvador (BA) . 
 Os bailes e a queima de fogos de artifício vão acontecer em 14 pontos da orla da cidade . 
 Os hotéis Meridien, Othon Palace e Hotel da Bahia vão realizar festas para comemorar o réveillon . 
 Fortaleza Os principais clubes e hotéis de Fortaleza (CE) estão com suas reservas esgotadas para o réveillon . 
 A «axé music», das bandas baianas, e a «oxente music», dos grupos de forró cearenses, serão o destaque . 
 O governo do Ceará contratou sete bandas para animar um «Réveillon Popular» na praia de Iracema . 
 A festa organizada pela Prefeitura de Fortaleza será na avenida Beira-Mar, com show de fogos de artifício . 
 Natal A cantora Daniela Mercury faz o principal show em Natal (RN) nas comemorações da passagem de ano . 
 O show acontece no Vila Folia, com ingressos a R$ 25 . 
 A Prefeitura de Natal vai realizar o Réveillon público da cidade nas praias do Meio e dos Artistas, na orla urbana . 
 Além da festa de Iemanjá e da queima de fogos de artifício à meia-noite, haverá shows musicais . 
  'Guerra' de fogos de artifício deixa 84 feridos no interior da Bahia  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A «guerra de espadas», tradicional nas festas juninas de Cruz das Almas (interior da Bahia), deixou neste ano um saldo de 84 feridos, quatro deles graves . 
 Ninguém morreu nas comemorações . 
 As «espadas» são fogos de artifício fabricados artesanalmente com gomos de bambu . 
 Dentro das taquaras são colocados pólvora e limalha de ferro . 
 Qualquer aspirante a ator, nos EUA, sabe de cor o que ele disse a Rod Steiger na mais endeusada cena de «Sindicato de Ladroes» . 
 Ela virou um clássico da arte de representar, e não apenas um texto emblemático, como «Ser ou não ser...» ou «Mas Cesar é um homem honrado...», este por sinal também imortalizado por ele no cinema . 
 Brando precisou de apenas seis filmes -- «Espíritos Indômitos», «Uma Rua Chamada Pecado», «Viva Zapata!», «Julio Cesar», «O Selvagem» e «Sindicato de Ladrões» -- para firmar-se como o supremo ícone da rebeldia, da marginalidade e da solidão . 
 No sétimo, como o Outro, ele descansou . 
 «Desirée» era horrendo, obrigação contratual (ele já recusara ser o faraó de «O Egípcio»), mas nunca houve um Napoleão como Brando, para bem e para o mal . 
  da população do Brasil e  
 100% . 
  dos habitantes dos países desenvolvidos  
  O SANEAMENTO  
  BÁSICO ATENDE  
 3% . 
 "Por fim, a demanda aquecida, uma inimiga conjuntural, porque é potenciamente explosiva . 
  (Antonio Carlos Seidel e Suzana Barelli)  
 Um caso ilustrativo é o do deputado estadual gaúcho Athos Rodrigues (PDT), acusado de imprimir propaganda eleitoral por conta da Assembléia Legislativa . 
 No processo, terminado em abril de 91, ficou provado que Rodrigues de fato tentara usar recursos públicos . 
  Virar o ano viajando nem sempre é festa  
  Para os tripulantes dos aviões que estão trabalhando à meia-noite, o brinde é discreto e às vezes solitário  
  Da Reportagem Local  
 No dia 31, quando os ponteiros do relógio marcam meia-noite e a chegada de um novo ano é brindada com festa e champanhe, alguns comemoram viajando sozinhos, fechados numa cabine «high-tech» a dez mil metros de altura, muito acima dos fogos que pipocam no céu do país . 
 Para os tripulantes dos aviões, trabalhar enquanto todos se divertem já faz parte da rotina . 
 Não traz solidão, nem incomoda mais . 
 O brinde é discreto, rápido . 
  Vaticano nega doença do papa  
 O Vaticano negou ontem que o papa sofra do mal de Parkinson . 
 A notícia foi publicada no sábado por um jornal espanhol . 
 Internado em um hospital de Roma, onde se recupera de uma cirurgia na perna, o papa desmentiu rumores de que vá deixar sua função . 
 «Não há lugar para um papa emérito», disse . 
 João Paulo 2º completa hoje 74 anos . 
 Após as eleições, o ministro da Justiça deverá explicar ao Congresso os detalhes do convênio assinado entre os governos federal e estadual, que entregou às Forças Armadas o comando das ações . 
 Em ofício entregue ontem ao presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), Dupeyrat colocou-se à disposição para prestar os esclarecimentos . 
 Lucena disse que isso deve acontecer após as eleições . 
 «O importante é tentar conciliar o combate à criminalidade com o princípio constitucional que garante a autonomia do Estado», disse Lucena, após conversar com o ministro . 
  Design atrai curiosidade  
  Da Reportagem Local  
 Veículos rodou com o Corsa mais de 1.500 km . 
 A avaliação de uma semana incluiu testes em pista e estradas, trechos de asfalto e de terra, além de serra . 
 Por onde passou, o Corsa atraiu atenções e recebeu comentários elogiosos . 
 Sempre que parava, o carro era cercado por pessoas (somando, foram mais de cem), ávidas em conhecer o modelo . 
 «Só porque o rapaz é gordo queriam que ele confessasse que era o Gordo, ao que parece um traficante do morro», disse o advogado . 
 Como nada foi apurado pela polícia durante os 30 dias de vigência dos mandados judiciais de prisão temporária, Bira, Ribeiro, Antônio Rodrigues e mais dez moradores do Dendê foram liberados . 
  Juros recuam e Bolsas de Valores sobem  
  Pregão foi marcado por boatos sobre a eleição; analistas esperam que CMN aprove novas medidas no câmbio  
  Da Reportagem Local  
 Os juros recuaram . 
 As Bolsas fecharam em alta . 
 O câmbio reagiu . 
 Este foi o cenário de ontem no mercado financeiro . 
 Foi um dia em que se consolidaram as tendências esboçadas na véspera . 
 Especialmente a idéia de que o Banco Central (BC) vai produzir uma queda da taxa efetiva de juros em setembro mês de reposição de estoques . 
 O resultado do leilão de BBCs confirmou a tese . 
 Deve-se lamentar também que o próprio Ministério da Fazenda venha contribuindo para tumultuar as expectativas com comentários cada vez menos elucidativos, quando não contraditórios . 
 Por vezes tem-se até a inquietante impressão de que nem a própria equipe econômica sabe bem o que vai fazer . 
 É até desnecessário ressaltar que essa situação de insegurança, longe de ser apenas desagradável, dá causa a especulações e movimentos preventivos cujos efeitos são tão concretos quanto negativos . 
 É como se, ao manter o suspense sobre o plano, o governo estivesse esquizofrenicamente trabalhando contra seus próprios interesses . 
 Pior, contra os interesses da nação . 
 A versão italiana traz eixo contra-rotante especial para eliminar vibrações . 
 Perde em agilidade de respostas, mas ganha em conforto . 
 Com 109 cv, o motor 2.0 permite que a perua vá de 0 a 100 km/h em 11,6 segundos e atinja 188 km/h, segundo o fabricante . 
 Milhares de indianos participaram de quatro campanhas de resistência passiva na linha política proposta por Gandhi contra a segregação racial, entre 1903 e 1952 . 
 Eles descendem de escravos trazidos no século passado para trabalhar nas plantações de cana-de -- açúcar, durante domínio britânico . 
 Às vezes, você acha que é o melhor homem do mundo e ela não acha nada disso . 
 Eu adoro a minha esposa . 
 Sou apaixonado por ela . 
 Munhoz diz que a queda do candidato do PSDB e o alto número de indecisos abrem a possibilidade de um segundo turno . 
 Segundo Munhoz, o índice de indecisos chega hoje a 50% . 
 Segundo o Datafolha, Covas começou a campanha, em maio, com 56% das intenções de voto . 
  Republicanos anunciam suas candidaturas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A campanha presidencial de 1996 nos EUA já começou . 
 Dois políticos já anunciaram que vão disputar a candidatura do Partido Republicano . 
 O senador Phil Gramm, 52, representante do Texas, foi o primeiro a formalizar sua intenção na Justiça Eleitoral . 
 O senador Arlen Specter, 64, da Pensilvânia, formou um «comitê exploratório» para a campanha . 
 «Minha pesquisa levanta a necessidade de conhecer a realidade de cada local», acrescenta . 
 Segundo Porto, a dimensão simbólica do homem rural, seu imaginário, são mediados pela natureza . 
 Sua «explicação do mundo» usa o campo, os animais, a floresta . 
 Os repórteres Hélio Santos e João Quaresma, do «NP», flagraram a operação no bairro de Socorro (zona Sul de São Paulo) . 
 A notificação constitui uma ordem judicial, e seu não-cumprimento caracteriza crime de desobediência . 
 A notificação foi determinada pelo corregedor regional eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha . 
  'Viagem à lua' também faz parte do roteiro  
  No Kennedy Space Center, os visitantes examinam foguetes e naves e até experimentam a faltaravidade  
  Da enviada especial à Flórida (EUA)  
 No dia 20 de julho de 1969, mais de um bilhão de pessoas levaram suas máquinas fotográficas e seus binóculos ao Cabo Canaveral atual Kennedy Space Center para registrar aquilo que até hoje é o feito mais audacioso da corrida espacial a descida do homem na Lua . 
 Vinte e cinco anos depois, elas chegam com a mesma curiosidade para rever o lançamento no supertelão do Imax Theater no Kennedy Space Center . 
 No museu, examinam plataformas, foguetes, naves e satélites como se fossem peritos da Nasa . 
 Os mais curiosos, embarcam em um ônibus até as instalações do Complexo 39 e olham de perto a plataforma de lançamento da Apolo e da Skylab, ouvindo explicações científicas . 
 Dedicado a Valéry, o «Tratado», ou «Teoria do Símbolo», é seu único trabalho de teoria literária . 
 Redigido num dialeto ornamentado, característico do simbolismo, não deixa de estabelecer um contraste quase clássico com seu antecessor imediato, «Os Cadernos» de André Walter, romance-manifesto de liberação total, publicado anonimamente, e que promete as vitórias do desejo sobre o conhecimento . 
 À sua maneira, o «Tratado» já mostra um Gide mais próximo da tradição dos moralistas La Bruyére, La Rochefoucauld, até Pascal, com quem, anos mais tarde, seria frequentemente comparado . 
 Mescla de mito grego com legenda bíblica e alegoria simbolista, o «Tratado» obedece ao preceito de Mallarmé da «interferência dos gêneros», como condição de uma literatura consciente, que exorciza ilusões . 
 A abundância de gêneros, que marcaria a carreira de Gide como um todo, já está presente aqui em escala reduzida, mas nem por isto menos funcional . 
 O «Tratado», porém, como tantas outras teorias, não é exatamente o que anuncia não é uma teoria do símbolo, mas sim de um outro sentido peculiar, não simbólico da literatura, cujas virtudes só hoje vão se esclarecendo . 
 A refinaria abastece as cidades do Vale e litoral norte, sul de Minas, Grande São Paulo . 
 Os petroleiros do terminal de São paulo (SP) podem entrar em greve a partir das 7h de hoje . 
 O terminal é responsável por 60% do combustível consumido no país . 
  Calçada fica cinco meses quebrada  
 A leitora Olindina Maria Ferreira da Cunha, residente no Butantã, reclama que a Sabesp não repôs a calçada em frente à sua casa . 
 «Em dezembro de 93 a Sabesp veio à minha casa e quebrou toda a calçada para fazer uma reforma na casa vizinha . 
 A informação que recebemos era de que na semana seguinte a calçada seria reposta, mas até a segunda quinzena de abril nada havia sido feito», conta . 
 De fato, os recursos necessários são gigantescos . 
 Mas, se não há recursos públicos, tem-se que partir para outras alternativas . 
 A Inglaterra, por exemplo, em abril último, decidiu desmembrar os 18 mil quilômetros da British Rail em 25 trechos, arrendando cada um deles à iniciativa privada . 
 A Argentina fez o mesmo . 
 O Japão, idem . 
 O que é inadmissível é ficarmos inertes diante de problema tão grave . 
 Afinal, tanto a recuperação das linhas atuais como a construção das novas podem ser feitas inteiramente com material e mão-de-obra nacionais . 
 Os dormentes são nossos . 
 As locomotivas e vagões são fabricados pela nossa indústria . 
 E a eletricidade é brasileira . 
 O que está faltando? 
 Está na cara: está faltando a vontade de resolver o problema . 
  DANÇA DAS CADEIRAS  
 Jack Kliger, editor da «Glamour», e Anne Sutherland Fuchs, editora da «Vogue», trabalham a partir de 4 de abril para a Conde Nast Publications . 
 Ronald A. Galotti, que saiu da «Esquire» na terça, vai para o lugar de Fuchs . 
 Para a «Glamour», ninguém sabe . 
 O roteiro, com partida em Madri, incluiu as cidades de Zaragoza, Barcelona, Valência e Toledo . 
 O Corsa GSi vai ser todo montado no Brasil, mas terá na fase inicial motor importado, o mesmo que equipa a versão avaliada . 
  Não basta  
 O enxugamento da folha de pagamentos, proposto pelo Banespa, é visto no governo mais como um sinalizador do que como medida efetiva de redução de custos . 
 A dívida do banco é estimada em pelo menos US$ 7 bilhões . 
 Terceiro, deve apoiar a consolidação de ampla rede de micros, pequenas e médias empresas, tanto para permitir às grandes concentrarem-se em seus negócios típicos, terceirizando atividades acessórias, quanto para minorar o desemprego decorrente da implantação de novos padrões tecnológicos, que economizam mão-de-obra . 
 Sob esse aspecto, a política industrial tem novas e importantes dimensões sociais . 
 Diante da perspectiva de que um contingente crescente de pessoas venha a perder o emprego, com escassas chances de recuperar um posto de trabalho similar, torna-se urgente implementar políticas que estimulem a constituição de novos negócios, facilitem a realização do sonho de ser patrão de si mesmo, políticas de geração de renda mais propriamente do que políticas de geração de emprego . 
 A Refinações de Milho Brasil incorporou alta de 46,80% para o óleo de milho Mazola (onde detém 55% do mercado) e 45,66% para a maionese Hellman's (48% de participação) . 
 Cadorno Augelli, diretor da RMB, informou que a empresa vinha praticando juros defasados nas vendas a prazo, próximos a 36% . 
 Em janeiro, a RMB passou a adotar índice de 39% . 
 Nas vendas à vista os reajustes ficaram próximos dos 43% . 
 A Bombril, dona de 98% do mercado de esponja de aço, reajustou o preço do produto -- junto com a linha de detergentes e sabão em pó -- em 42% . 
 Mario de Fiori, diretor financeiro da Bombril, disse que nas vendas à vista o reajuste foi de 39% . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 17 de março traz artigo de pesquisadores dos EUA sobre diferenças no tratamento a portadores do vírus HIV de diferentes raças . 
 A conclusão do artigo é que o tratamento a negros é mais negligenciado antes da primeira vez que dão entrada em clínicas especializadas em Aids . 
 Foram estudados 838 pacientes, 656 dos quais negros . 
  (330, 763-768)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 A unificação conta com o apoio do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, e do ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 Para Everardo Maciel, o combate à sonegação deve ser acompanhado pela simplificação dos impostos . 
 «A estrutura de impostos é complexa e confusa, o que dificulta tanto o pagamento como a cobrança», afirmou . 
 Para as 18h, estava marcada sua última refeição, com cardápio escolhido por ele: galinha e batatas fritas, soda limonada e morangos . 
 Seus advogados estavam tentando um recurso após outro junto a diversas cortes da justiça federal e estadual para adiar a execução . 
 A não-ratificação do tratado pelo Brasil foi durante anos um dos pontos de tensão na agenda bilateral com os EUA . 
 Clinton, que assinou com seu nome formal (William J. Clinton) e não com o apelido Bill, como é de seu hábito, afirma ainda que «aprecia sinceramente» os esforços Itamar para «banir para sempre a ameaça de armas nucleares na América Latina» . 
  Imprevisibilidade é inimiga do crescimento  
  As decisões táticas visam fins imediatos, enquanto as estratégicas buscam objetivos mais remotos e permanentes  
  EDUARDO GIANNETTI  
  Especial para a Folha  
 As deliberações pertencem a duas categorias básicas as decisões de ordem tática, que têm o curto prazo como horizonte e visam fins mais imediatos e as decisões estratégicas . 
 Fumar um cigarro e comer um doce são decisões táticas; parar de fumar e fazer regime são estratégicas . 
 Estudar (ou não) para a prova de amanhã é uma decisão tática; fazer um curso técnico ou superior é parte de um plano de vida . 
 O flerte é tático; o casamento, estratégico . 
 O presidente não quis comentar a ação popular movida no Rio, que resultou na citação do ministro . 
  Colaborou WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília  
  Vereadores aprovam lei  
  Da Folha Sudeste  
 Os vereadores de Campinas aprovaram anteontem projeto de lei que determina à rede pública de saúde do município a realização de abortos nos casos permitidos pela lei . 
 A lei brasileira permite a realização de aborto em casos em que há riscos para a mãe e de estupros . 
 O Narciso de Thomas se consubstancia em dois homens (um barítono falante e um tenor, o alemão Hannes Hellmann e o norte-americano Eugene Procter) grudados pelas costas . 
 «São xifópagos dependentes um do outro», explica o diretor . 
 «Miram-se num riacho poluído e rejeitam a mulher que os ama, Eco» . 
 O papel feminino é feito pela mezzo-soprano romena Rucksandra Donoser . 
  Kissinger defende a 'realpolitik' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O mais recente livro de Henry Kissinger, «Diplomacy» (Simon & Schuster, US$ 35) é um calhamaço de 912 páginas, 35 só de notas bibliográficas . 
 Os detratores o chamam de «a história de Kissinger corroborada pela história» . 
 O autor a considera a história da diplomacia a partir da emergência do Estado-nação . 
 A igreja da Misericórdia de Porto Seguro (BA), uma das mais antigas do país, cuja existência é relatada em crônica de 1583, acumula cupins e goteiras; 
 No Pelourinho, em Salvador (BA), o governo estadual investiu US$ 30 milhões para recuperar 400 casas dos séculos 17 ao 19, mas outras 86 estão em ruínas; 
 Além da cachoeira, os atrativos da Reserva do Morato são a fauna, a flora e as nascentes de riachos . 
 Já foram catalogadas 35 nascentes, mas deve existir o dobro, de acordo com Milano . 
 «Vejo muito macaco bugio, já vi veado-mateiro e cotia . 
 Ontem mesmo vi o rastro de uma onça perto da minha casa . 
 A danada arranha o chão a arranca as raízes quando anda», conta Pedro de Morais, 41, que mora na reserva desde que tinha 1 ano . 
 Segundo o publicitário Eduardo Fischer, da agência que faz a campanha da Brahma, o desfile de ontem teve como objetivo «provar que o Rio tem Carnaval de rua e que não fica restrito ao Sambódromo» . 
 Não houve registro de violência durante o desfile . 
 Cerca de 200 soldados da PM e integrantes da Defesa Civil participaram do evento . 
  (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, se filiou ao PTB no final da tarde de ontem . 
 A decisão de Garcia foi sinalizada no dia 30 de setembro de 93, quando quatro deputados aliados do governador ingressaram no partido . 
 Garcia levou consigo cerca de 20 políticos mineiros para o novo partido . 
 Com isso, a bancada do PTB mineiro na Câmara cresceu para 12 deputados federais . 
 DENILMA DEIXA PALÁCIO E INICIA CAMPANHA . 
  Festival de Havana seleciona sete longas e 20 curtas de brasileiros  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 O 16º Festival Internacional do Novo Cinema Latino-Americano de Havana, Cuba, selecionou sete longas, 20 curtas e seis vídeos brasileiros para a competição oficial deste ano, que acontece entre 2 e 11 de dezembro próximo . 
 Em relação ao ano passado, a participação brasileira duplicou . 
 No ofício, Stepanenko informa a Itamar que Fernando Henrique, a quem se refere como «nosso candidato», também foi consultado . 
  Representação  
 O ministro Scartezzini acatou representação do PT contra Stepanenko, a quem o partido acusa de usar a máquina do governo para favorecer o adversário Fernando Henrique . 
 Parece até comédia por causa de um detalhe: ninguém sabe qual é o partido . 
 Mas completar o clima de chanchada, Luiz Inácio Lula da Silva fala em armação, numa espécie de desmentido preventivo . 
 Não é fácil entender o comportamento de Amorin, especialmente porque é um magistrado, especialista em leis . 
 É uma norma conhecida que, ao ter conhecimento de um crime, o cidadão deve informá-lo às autoridades competentes . 
 Se o desembargador conhece uma delinquência, sua atitude óbvia seria formalizar e encaminhar a denúncia . 
 E não disseminar uma suspeita generalizada . 
 Ele é considerado mau presidente por quase metade da população do país (48%), segundo as pesquisas . 
 Mas, há apenas duas semanas, os que o aprovavam eram apenas 42% e agora chegam a 49% . 
 A situação de Clinton é crítica . 
 Na primeira metade de seu governo, com ampla maioria no Congresso (56 a 44 no Senado e 256 a 179 na Câmara), ele perdeu importantes batalhas legislativas e ganhou outras apertadíssimo . 
 Ao cumprimentar o presidenciável com um tapinha nas costas, o homem foi logo pedindo uma ajuda: queria publicar um livro com nada menos do que mil poemas de sua autoria . 
 Diante de um potencial eleitor, Amin não teve dúvidas . 
 Disse que faria o possível para empurrar a carreira literária de Menezes . 
 No caso dos milhões de contratos antigos, com prestações muito baixas e resíduo coberto pelo FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), a diferença, se for cancelada na prestação, vai para o saldo devedor e servirá para aumentar o rombo a cargo do Tesouro Nacional . 
 Em contratos assinados a partir de julho de 87, acima de 2.500 UPFs, a consequência será mais resíduo de saldo devedor ao final do prazo, de responsabilidade do mutuário . 
 Sua escola foi a mesma de outros grandes cantores e músicos de jazz: os shows em «night clubs» e as «jam sessions» de fim de noite . 
 Durante os anos 40, fez vocais para as «big bands» de Benny Carter, Count Basie e Mercer Ellington, com quem gravou seus primeiros discos . 
 Nessa época ainda usava o sobrenome do marido, o baterista Kenny Clarke, um dos criadores do «bebop» . 
 O sucesso só veio nos anos 50, quando seu estilo pessoal começou a chamar a atenção da crítica . 
 Dona de uma voz potente e de timbre metálico, com uma dicção precisa que realça as letras das canções, seu know-how de pianista contribuiu para a riqueza harmônica de seus improvisos . 
 São pontos graves que, se não forem devidamente esclarecidos, mancharão indelevelmente a reputação do presidente da República, como padrinho de todos os atos de José de Castro . 
 Denunciava-se aqui: 
 Vai empenhar todo seu know-how em articulações em prol de Fernando Henrique Cardoso . 
  Chuteira  
 Além da estrela de xerife, Romeu Tuma Jr. vai poder incluir logo logo um apito em sua lista de acessórios . 
 No ano passado, moradores de Boiçucanga, Maresias, Barra do Sahy e Camburi disseram que houve falta de água nos finais de semana, principalmente . 
 «Esses são pontos isolados . 
 Os mananciais que abastecem a região litorânea estão com excelentes níveis», afirmou Tavares Papa . 
 Para satisfação dos americanos, o primeiro nome de Dahlin, Martin, foi uma homenagem de sua mãe ao ativista negro norte-americano Martin Luther King, assassinado em 1969 . 
 O atacante afirma enfrentar problemas de racismo na Alemanha, onde joga no Borussia Moenchengladbach . 
 Preparem-se os sem-terra, os sem-teto, os menores de rua . 
 Arrombada a Constituição, a fórmula só tende a se generalizar: Exército neles! 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da Folha 
 A conferência acontecerá no teatro Sesc Anchieta (r . 
 Dr. Vila Nova, 245, tel. 256-2322, região central) . 
 As inscrições, gratuitas, devem ser feitas no teatro ou pelo tel. 256-2322 (ramal 147), das 13h às 21h . 
 Já na parte interna da ilha, voltada para o continente, os tons beiram o cinza-sideral que fez a glória da pintura de Velásquez . 
 Pântano do Sul é uma das praias mais distantes do centro . 
 Está a 31 km da cidade . 
 Tem um importante núcleo pesqueiro e abriga reservas arqueológicas (sambaquis) que devem ser conhecidas . 
 Sua infra-estrutura é fraca, mas possui um excelente restaurante, o Arantes . 
 Por sermos indivíduos, sujeitos da razão subjetiva, acabamos sempre envergonhados e culpados de nossas escolhas e de nossos atos . 
 Se invocamos nossos interesses, somos culpados da miséria de nossas motivações . 
 Se invocamos princípios éticos universais (nossa tradição), somos culpados de mentir . 
 Qual saída nossa modernidade estaria inventando para este impasse? 
 Elementos de resposta se encontram por toda parte onde a cultura ocidental a cultura da razão subjetiva e do individualismo . 
 Os indícios se multiplicam hoje, não só nos EUA, de uma redução da subjetividade humana à sua dimensão real mínima; fisiológica . 
 Talvez seja esta a última versão do «mínimo self» de Christopher Lasch («O Eu Mínimo», Brasiliense, 1984) . 
 Justamente desde os anos 60, a vida parece se definir cada vez menos pelas significações que lhe atribuímos . 
 A maioria das lojas de shopping centers fecham por volta das 20h . 
 Cinemas e praças de alimentação deverão funcionar normalmente . 
 Mas é melhor telefonar antes para confirmar . 
  Presidente dos EUA evita ofender Berlusconi  
  De Washington  
 Ter sido o primeiro chefe de Estado estrangeiro a se reunir com o novo premiê italiano Silvio Berlusconi obrigou o presidente Bill Clinton ontem a se esmerar na arte do malabarismo retórico . 
 Ele tentou reafirmar os valores da democracia representativa sem ofender o anfitrião, que comanda um governo com três representantes do movimento neofascista . 
  PALEONTÓLOGOS ACHAM FÓSSIL DE ESTRELA DO MAR (Das agências internacionais)  
 Cientistas encontraram o fóssil de um ancestral da estrela do mar em Hebei, província do sul da China . 
 Achada em zona montanhosa antes coberta por mar, a estrela de oito pontas simétricas tem 4 cm e cerca de 500 milhões de anos . 
 O achado foi divulgado pelo Departamento de Geologia da província de Hebei . 
 Até agora, só nos Estados Unidos haviam sido encontrados fósseis similares . 
 Judith -- Ele apenas me disse: 
 «Esta companhia é sua» . 
 E eu jamais vou esquecer . 
 Folha -- Alvin Ailey criou obras muito especiais para mulheres . 
 Você acha que ele trouxe uma contribuição específica para a dança feminina? 
  Folha mostra filmes premiados em Cannes  
  Da Reportagem Local  
 A Folha exibirá amanhã os comerciais premiados com leões de ouro, prata e bronze no Festival do Filme Publicitário de Cannes realizado em junho passado . 
 O evento, promovido em parceria com a agência Salles/DMB&B, é aberto ao público e acontece a partir das 19h30 no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, 9º andar) . 
 Cariani foi enterrado anteontem às 16h30 em Itapetininga . 
 Por medida de precaução, a família preferiu, durante o velório, manter o caixão coberto com uma placa de vidro . 
 Para o diretor clínico do Hospital Regional de Sorocaba, Claudio Ferrarezi, apenas os exames do Instituto Adolfo Lutz poderão esclarecer a morte de Cariani . 
 O diretor não acredita que a bactéria seja do tipo estreptococo, a bactéria assassina . 
 Segundo Ferrarezi, se for constatado que se trata da mesma bactéria, serão enviadas amostras àquele país para a realização de estudos . 
 Gonçalves é um dos donos do Bar e Lanches Duas Faculdades, na Liberdade (região central) . 
 Seu sócio, Honório Torres, 56, disse que o preço só foi arredondado . 
 O Decon prendeu ontem em flagrante Antônio Ribeiro Martins, dono da padaria Líder de Itaquera (na zona leste) . 
 Segundo o delegado Marcelo Burle, Martins vendia pão de hambúrguer com peso menor do que o anunciado na embalagem . 
 Ele pode responder em liberdade, pagando fiança de R$ 500 . 
  A missa  
 O saguão de festas do Memorial da América Latina estava preparado para um culto religioso, mas virou um ato político . 
 O altar improvisado atrás de uma mesa de mármore escuro, um órgão e um coral previam que os dois anos da morte de Ulysses fossem austeramente lembrados por cerca de 150 de seus amigos . 
 O preço médio da cesta básica ontem era R$ 98,69, ante os R$ 97,73 da última sexta-feira . 
 No último dia de julho, o paulistano pagava R$ 101,93 para adquirir a cesta básica com 68 itens . 
 Dos produtos pesquisados, 35 tiveram alta de preços e 9 registraram retração . 
 Os maiores aumentos foram do papel higiênico fino (3,28%), ovos brancos tipo grande (2,20%) e carne de segunda sem osso (1,59%) . 
 As principais quedas foram do sabonete (4,00%), farinha de mandioca (2,27%) e ovos brancos tipo extra (1,96%) . 
 Fernando Henrique acusava o então ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, hoje aliado, de utilizá-las para convencer parlamentares a votar a favor dos cinco anos . 
 FHC votou contra essa emenda . 
 «Essa é mais uma das acusações que vão levantar contra minha pessoa», disse Palmeira . 
 Segundo a PM de São José, o grupo é uma organização criminosa criada há mais de um ano, conhecida por Comando da Serpente Negra . 
 Esse comando, segundo o tenente Levi Rios de Souza, seria formado por 20 pessoas . 
 Influxos de capitais são em geral positivos para economias em desenvolvimento, mas em doses excessivas tornam-se negativos . 
 Com efeito, as seguintes consequências têm sido destacadas: 
 1) os ingressos de capitais permitiram acomodar déficits em conta corrente de magnitudes crescentes (os países em desenvolvimento passaram de posição deficitária média anual de US$ 19 bilhões na segunda metade dos anos 80 para um nível de US$ 94 bilhões/ano entre 1991-1994); 
 E os fatos não mentem nunca . 
 A começar pelo apoio que a população deu, e continua dando, à implantação da nova moeda . 
 O real não provocou corrida aos supermercados, saques nas cadernetas de poupança ou filas nos bancos . 
 Confiante, porque devidamente informado, passo a passo, sobre os objetivos das medidas, o cidadão comum soube esperar, cooperar e, ao invés de sacar, depositou sua confiança no futuro . 
 Os alardeadores de que os salários teriam perdas irreparáveis erraram o alvo . 
 Atiraram um bumerangue que retorna, velozmente, sobre suas próprias cabeças . 
 No período da URV, pesquisa realizada pela Fiesp comprovou um aumento de 15,2% no salário médio dos trabalhadores da indústria paulista . 
 As remunerações mais baixas foram beneficiadas pela queda de 4,2% verificada nos preços dos produtos da cesta básica de São Paulo, no mês de julho, conforme dados do Procon . 
 Perdas que porventura tenham ocorrido, ou venham a ocorrer, poderão ser ressarcidas nas respectivas datas-bases, conforme previsto em lei . 
 Dos 64 PMs citados, cerca de um terço é de oficiais, da ativa ou da reserva . 
 Cinco coronéis da reserva serão investigados . 
 A maioria dos oficiais da ativa é de capitães . 
 Segundo a PM, cerca de 15 oficiais devem ser afastados imediatamente de suas funções . 
 Às 13h, a TV Bandeirantes transmite o jogo entre Grécia e Holanda . 
 Completam os jogos das quartas-de-final Coréia do Sul x EUA e Itália x Rússia . 
 Os jogos das semifinais serão disputados amanhã . 
 A final acontece no sábado . 
 Assim é que Ismênia não passa de um nome engraçadinho, tirado por acaso de uma tragédia grega . 
 Assim é, também, que um dos personagens interpretados pela comediante Cláudia Gimenez faz que filosofa sobre a questão dos degraus que separam dois seres humanos, exatamente como em «Seis Degraus de Separação» . 
 Assim é, ainda, que a filha de uma psicanalista ganha o nome também engraçadinho de Melanie . 
 A melhor criação em "Como Encher um Biquíni Selvagem', aliás, a criação típica de Miguel Falabella, termina sendo a empregada Crioula . 
 Mas é um só personagem, entre uma dezena . 
  Descanso  
 O presidente eleito passou ontem o dia em seu sítio em Ibiúna (80 km a oeste de São Paulo) . 
 FHC não quis dar entrevistas . 
 Sua única concessão foi aparecer na cerca da propriedade às 13h05 . 
 Falou por quatro minutos, com seu neto Pedro, de um ano, no colo . 
 «Antes é preciso organizar o escritório, para depois passar os documentos para o computador e comprar os programas que se adaptem às rotinas do advogado», adverte Guido Antonio Andrade, 1º secretário da secção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-SP) . 
 Ele lembra que muitos ficaram decepcionados com a informática . 
 Compraram equipamentos e programas antes de se organizarem, acabaram tendo uma grande dor de cabeça, e desistiram de tudo . 
 Como esta é a primeira vez que apresentamos «Risoto» fora da Europa, resolvemos gravar as falas em português . 
 Folha -- Onde vocês já apresentaram a peça? 
 Utilizou o anúncio da implantação de uma fábrica fora de São Paulo como forma de pressionar os sindicatos locais a serem mais cooperativos . 
 Conquistado o acordo, decide-se pela ampliação de sua fábrica em São José dos Campos, por razões exclusivas de logística . 
 Mas aproveita para caracterizar a desistência da nova fábrica como um ato político contra a abertura . 
 Que ninguém engoliu . 
  Podres poderes  
 Na revisão constitucional, o presidente da Confederação Nacional das Associações Comerciais, Guilherme Afif Domingos, tornou-se o comandante do patrulhamento contra os parlamentares que não participaram dos trabalhos . 
 Hoje, há proximidade com o Partido Comunista Marxista da Índia, que governa quatro estados do país,inclusive Bengala Ocidental, onde fica Calcutá . 
 O partido já apoiou também o regime comunista chinês, com o qual rompeu em 1976 . 
  Maluf ofusca candidato no centro de SP  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf roubou a cena do presidenciável Esperidião Amin (PPR), ontem à tarde em São Paulo . 
 O corpo-a-corpo de Amin com eleitores na zona do Mercado Municipal foi o retrato de uma campanha que não decolou . 
  Modelos aprovam novidade  
  Da Reportagem Local  
 A modelo Fernanda Barbosa, 27, experimentou o Wonderbra em Nova York e resolveu abandonar de vez os outros modelos . 
 «Não poderiam ter inventado nada melhor . 
 O sutiã dá um charme e aumenta os seios sem ser vulgar . 
 Além disso não fica como uma coisa falsa», diz . 
  Pilotos da Benetton têm queda de rendimento  
  Das agências internacionais  
 Anteontem, em Monza, na Itália, os dois pilotos da Benetton não estiveram bem . 
 J.J.Lehto, substituto de Schumacher, chegou em nono lugar, uma volta após os líderes . 
 Segundo Pinto, João Bosco Silva, 24, contraiu a doença em Fortaleza . 
 «Ele não corre risco de vida e deve ter alta amanhã (hoje).» 
 Este ano, 4.394 casos de dengue foram confirmados em Fortaleza e outros 682 casos no interior . 
 Segundo Maria José Timbó, da Funasa (Fundação Nacional de Saúde), já foi confirmada uma morte por dengue hemorrágica e outras sete estão sendo investigadas . 
 Um ano e três meses após a posse, Gusmão admite que sua tarefa mais difícil foi exatamente atrair os estudantes . 
 Afirma que a UNE vive seu auge e que tem prestígio junto às autoridades e à opinião pública . 
 É um jogo que, em princípio, ocupa o campo todo o tempo todo . 
 Ligado a isto há um longo e fascinante assunto que tento resumir em poucas palavras: talvez a grande invenção da humanidade não tenha sido nem o fogo nem a roda; os dois existiram desde sempre na natureza, nosso mérito foi observá-los e aprender como fabricá-los e utilizá-los . 
 1) acabava de fracassar mais um plano, o Verão (janeiro de 1989), chamado de «tentativa para ganhar tempo via congelamento»; 
 2) o governo perdera a batalha da inflação e lutava para impedir, via política de juros altos e «uma ação sobre as expectativas», o colapso hiperinflacionário; 
 Integram o centro todas as empresas públicas mineiras ligadas à agricultura e pecuária . 
 Além das empresas estaduais, participam a Fundação Cristiano Ottoni (da Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais), a Universidade Federal de Viçosa, a Escola Superior Agrícola de Lavras e entidades não-governamentais . 
 Se as pernas já não estiverem tão dispostas à caminhada de volta ao centro da cidade, e se você puder dispor de US$ 1,10/CR$ 2.156,00 (US$ 0,85/CR$ 1.666,00 fora da hora do rush), pegue o bondinho que vai do International District até o píer 70 . 
 O passeio é uma viagem no tempo e através do Pacífico . 
 Os bondes foram fabricados na década de 20, na Austrália . 
 Apaixonados por aviação podem separar um dia e fazer uma visita à fábrica da Boeing, na vizinha Everett . 
 Lembre-se que um de cada quatro empregos na área depende direta ou indiretamente da empresa . 
 Apesar de tantos atrativos, é provável que depois de tantas horas de vôo para chegar até Seattle ninguém esteja muito a fim de ver aviões . 
 Boiadeiro assumiu de vez a função de segundo volante e abriu espaço no meio-campo para que Marques, Souza e Marcelinho pudessem trocar passes rápidos . 
 O centroavante Viola, com uma atuação apagada na primeira etapa, acabou abrindo o placar aos 7min . 
 Marcelinho cobrou escanteio na ponta direita e pôs a bola na cabeça de Viola, que só teve o trabalho de escorar para o gol . 
 Acrescente-se a tudo isto o número excessivo de viagens (mudança de hábitos de repouso, de alimentação, fuso etc.) e o período demasiadamente longo de convivência em comum entre os jogadores . 
 Se você pensar no gigantesco estresse físico, psicológico e no desgaste da vida pessoal e profissional desses esportistas, você poderá começar a entender o que ocorre com alguns deles . 
  Franquia  
 Quem quiser adquirir uma franquia do Circuito X deve ter uma sala de exibição . 
 A taxa de adesão e instalação do equipamento sai por R$ 10 mil . 
 A instalação da catraca eletrônica, desenvolvida pela Dimep especialmente para o Circuito X, é opcional . 
 Ela garante os números exatos de público e faturamento . 
 Aconselha-se o uso de um joystick para melhor desempenho . 
 Fica difícil jogar com o teclado . 
 A tecla F1 mostra o mapa do terreno a ser destruído e no alto da tela é possível identificar seu armamento . 
 O jogador tem direito a 69 bombas e 1.000 tiros . 
 No lado direito, o quadro «Fuel» mostra a quantidade de combustível . 
  Romão manda reforço ao Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor da Polícia Federal, Wilson Romão, disse que esta semana deverá mandar cerca de 50 agentes para reforçar a operação contra o tráfico no Rio . 
 Como o Orçamento para 94 ainda não foi sancionado, Romão afirmou que vai pedir ao Ministério da Fazenda a liberação de verba de emergência para custear o deslocamento dos policiais . 
  Justiça notifica Fleury por apoio a Munhoz  
  Governador tem 3 dias para explicar nome de candidato em impresso oficial  
  CLÁUDIA TREVISAN e CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor regional eleitoral de São Paulo, desembargador Márcio Martins Bonilha, notificou o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o candidato ao governo Barros Munhoz (PMDB) para explicar o suposto uso da máquina administrativa na campanha eleitoral . 
 A Coordenadoria de Imprensa do Palácio dos Bandeirantes informou que a assessoria jurídica do governador analisa a notificação e encaminhará uma resposta oficial dentro do prazo . 
 Sorocaba é uma das primeiras cidades do interior de São Paulo a contar com um posto do Sistema Nacional de Empregos . 
 Nos dois primeiros dias de funcionamento, o posto cadastrou 1.500 empresas para contratar mão-de-obra . 
  BUSINESS 2  
 Segundo o comunicado, a nova empresa ainda sem nome oferecerá produtos com menor custo e mais eficiência e uma de suas prioridades será a animação, para competir com a Disney . 
 Parte de seu capital deve vir de Geffen, cuja fortuna é de cerca de US$ 1 bilhão . 
 A Companhia do Metropolitano, que costuma reajustar suas tarifas na mesma data do reajuste dos ônibus, ainda não havia definido o aumento até ontem à noite . 
  Táxi  
 A tarifa de táxi sobe 44.07% no próximo sábado, dia 28 . 
 A UT (Unidade Taximétrica) do táxi comum sobe de CR$ 590,00 para CR$ 850,00 . 
 A bandeirada do táxi comum passará para CR$ 3.400,00 e a hora parada CR$ 22.661,00 . 
 A UT dos táxis modalidade especial e luxo sobe de CR$ 885,00 para CR$ 1.275,00; a bandeirada vai para CR$ 5.100,00 e a hora parada custará CR$ 33.991,00 . 
  Paraná 1  
 O município de Maringá registrou, no último final de semana, três casos de meningite meningocócica, com uma morte . 
 A Secretaria Municipal de Saúde determinou estado de alerta para a prevenção da doença . 
 Este ano foram registrados 13 casos da doença no município . 
  Paraná 2  
 Pesquisa com 276 mães em quatro postos de saúde de Londrina apontou que apenas 46% das mães amamentam seus filhos . 
 A Secretaria Municipal de Saúde deu início a uma campanha junto às lideranças de associações de moradores para incentivar o aleitamento materno . 
 A Confederação Nacional da Agricultura entrou na Justiça para reclamar o patrimônio do IBC, mas não teve êxito . 
 «Collor mudou a lei 1.779, de dezembro de 1952, que dizia ser da cafeicultura nacional o patrimônio adquirido pelo instituto» . 
  DICAS  
  Da Reportagem Local  
 1 -- Todos que puderem devem sair do local de trabalho antes das 15h, pois conseguirão fazer o percurso até casa com tranquilidade e em pouco tempo . 
 2 -- A CET planejou um esquema especial nos dias de jogos da seleção brasileira . 
 A companhia garante que quem sair do local de trabalho logo após as 15h conseguirá chegar em qualquer ponto da cidade antes do início das partidas . 
 As promessas também são as mesmas: dar continuidade à construção da nova sede social e a criação de um centro de treinamento para o futebol amador . 
 A eleição acontece no Morumbi e vai envolver 216 conselheiros do clube, 120 eleitos e 96 vitalícios . 
 Os conselheiros escolherão o Conselho Deliberativo, que vai apontar o novo presidente . 
 Formado no Instituto de Artes do Espetáculo de Bruxelas, Maratrat atuou na maioria das produções de Peter Brooke, entre elas «Mahabharata» e «A Conferência dos Pássaros» . 
 Ele também trabalhou em cinema . 
 Sua experiência nas artes cênicas é abrangente: fez a cenografia da ópera «O Amor das Três Laranjas», para o Teatro da Ópera de Lyon, e dirigiu «Passeport Musical pour Paris», estrelado pelo maestro e violoncelista Mistilav Rostropovitch em 1991 . 
  Relatórios  
 Os relatos são preparados pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), chefiada pelo almirante Mário César Flores . 
 A investigação dos sem-terra começou há dois anos . 
 Ouvido pela Folha, Flores disse que «é preocupante o crescimento do conflito agrário» . 
 Segundo suas palavras, os sem-terra «adotaram a violência como método político» . 
 Diretamente da Indonésia, aterrissou na Antique Baru de Mary Kopenhagen um carregamento de novos objetos . 
 Com festança no Columbia e aval da Nike, a Competition comemora amanhã dez anos . 
 O torcedor disse que as salas vão se transformar em butiques durante o Hollywood Rock . 
  (MM)  
  Proposta de novas regras abre crise no mercado  
  Ministro quer manter controle oficial do setor após 95 e aumentar exportação  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  da Sucursal de Brasília  
 Dois documentos sigilosos do Ministério da Integração Regional, repassados a empresários, abriram uma crise entre o governo, produtores de açúcar e de álcool e exportadores . 
 Os documentos são minutas de uma portaria e de uma medida provisória, propostas pelo ministro Aluizio Alves . 
 A portaria autoriza as destilarias de álcool a produzir e exportar 12,5 mil toneladas de açúcar por ano durante todo o próximo governo . 
 O jornal destacou a atuação da zaga (Ricardo Gomes e Ricardo Rocha), considerada boa . 
 Chamou também a atenção para os atacantes Paulo Sérgio e Viola (que o jornal chamou de Viora) . 
 A imprensa francesa tinha esperanças que Raí pudesse repetir a boa atuação do jogo contra a Argentina . 
 O «L'Équipe» lamentou o fato de Raí ter jogado como no PSG: mal . 
 Exemplo: em 1991, o autor colocou o incorruptível Beija-Flor para contracenar com um sem número de vilões na novela «O Dono do Mundo» . 
 O personagem interpretado por Angelo Antonio, agradou em cheio os telespectadores . 
  Abertura do Eurotúnel é adiada novamente  
 A companhia anglo-francesa que constrói o Eurotúnel (que vai ligar a França à Inglaterra) anunciou ontem que a inauguração da obra de US$ 14,8 bilhões, prevista para 7 de março, foi adiada porque os testes de segurança estão levando mais tempo que o planejado . 
 O início do serviço para passageiros, em 8 de maio, também pode ser adiado . 
  Parlamento Europeu libera casamento gay  
 O Parlamento Europeu divulgou ontem resolução que recomenda ao países da União Européia a adoção de leis que permitam o casamento entre homossexuais e que eles possam adotar crianças . 
 O comunicado pede também a Reino Unido, Grécia, Alemanha e Luxemburgo que extingam suas leis que consideram o homossexualismo crime . 
  Médico é quem deve decidir  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Regional de Mediciona de São Paulo (Cremesp) considera que a responsabilidade pelas decisões é sempre do médico . 
 «O fato de um médico não receber sangue por convicções religiosas não significa que ele não deva administrar sangue a outros pacientes», diz João Eduardo Charles, diretor do Cremesp . 
 Segundo ele, mesmo que o médico seja Testemunha de Jeová, «ele tem conhecimento técnico suficiente para ser isento em sua ação» . 
 Para o Cremesp, sempre que há risco iminente de vida, e o sangue seja importante para salvar o paciente, o médico é obrigado a fazer a transfusão . 
 "O motivo é simples: somente as fêmeas do mosquito transmissor da malária (Anopheles) alimentam-se de sangue humano ou de animais de sangue quente . 
 Os machos preferem néctar e sucos vegetais . 
 "Ao picar um doente, a fêmea ingere formas sangíneas do parasita da malária (do gênero Plasmodium) . 
 Nela, os parasitas sofrem reprodução sexuada e cerca de 15 dias depois dão origem a milhares de formas infectantes esporozoítos . 
 Na votação de 1990, o então presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Sidney Sanches, disse que o grande número de brancos e nulos colocava «em risco a legitimidade das eleições» . 
 O Tribunal Regional Eleitoral está dando prioridade para a totalização dos dados da votação dos candidatos majoritários . 
 Quem está vendido, porém, acha que o dinheiro dos investidores estrangeiros não virá antes do final do ano, aguardando a formação do novo governo e as alianças partidárias do novo Congresso . 
 Por isso, não se deve desprezar a hipótese de realizações de lucros vendas de papéis adquiridos a preços abaixo dos níveis atuais nos próximos dias, fazendo o Índice Bovespa «andar de lado», oscilando para cima e para baixo, alerta o vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado Moraes . 
  Itamar quer mínimo em US$ 100, diz sindicalista  
  Da sucursal de Brasília  
 O presidente da CGT, Antonio Neto, disse ontem que o presidente Itamar continua disposto a elevar o salário mínimo para US$ 100 (cerca de R$ 85) . 
 Ele afirmou que Itamar vai convocar uma reunião no início de dezembro com a equipe econômica e sindicalistas para discutir o assunto . 
  Peter Coyote é o rei das mulheres em 'Kika' .  
  O ator norte-americano fala sobre o diretor Pedro Almodóvar e a rejeição que sofre do cinema de seu país  
  FERNANDA SCALZO  
 Em «Kika», novo filme do espanhol Pedro Almodóvar que estréia hoje em São Paulo, o ator Peter Coyote interpreta Nicholas, um escritor canastrão que se envolve com todas as mulheres da história . 
 Ele contracena com a protagonista Kika (Verônica Forqué), tem uma cena impressionante com Andrea Caracortada (Victoria Abril), outra impagável com a mãe de Almodóvar, Francisca Caballero, e mais uma, esta tórrida, com o transexual Bibi Andersen . 
 O ator norte-americano diz que se considera um «cachorro» . 
 «vou onde cuidam de mim e me alimentam» e por isso acaba fazendo a maioria de seus filmes fora dos Estados Unidos . 
 Fez, no Brasil, «A Grande Arte», de Walter Salles Jr., e pôde ser visto no último filme de Roman Polanski, «Lua de Fel» . 
 Cabral afirmou que o PT é contra a intervenção do Exército no Rio «para prender bandidos», mas é a favor da presença do Exército para prender o povo ordeiro do Espírito Santo . 
  Disputa  
 No primeiro turno, Buaiz, do PT, teve 46,63% dos votos válidos . 
 Cabo Camata, do PSD, teve 27,33% . 
 Navegando pelo estreito de Dardanelos, Turquia, em 1975, o navio chocou-se com um barco libanês matando quatro pessoas . 
 Em 1981, navegando ao largo das ilhas Canárias, o Achille Lauro pegou fogo novamente . 
 Dois passageiros morreram . 
 Em 1982 o navio foi retido nas Canárias por dívidas de seus operadores . 
 Atracado em Tenerife, o navio só voltou a navegar dois meses antes de ser sequestrado . 
  10º Europeu de Seleções começa com 18 partidas  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Com 18 partidas, recorde mundial num dia só, começa hoje, oficialmente, o 10º Campeonato Europeu de Seleções . 
 Nada menos do que 48 nações estão inscritas . 
 Sede da fase final, prevista para junho de 1996, a Inglaterra já assegurou sua classificação . 
 Os outros 47 times disputam uma etapa eliminatória que vai qualificar mais 15 em 14 meses de combate . 
 Folha -- Os problemas políticos na Rússia vão influir na seleção? 
 Iuran -- Não sei o que acontece com os outros jogadores . 
 Eu não gosto de confundir futebol com política . 
  Trapattoni deve treinar o Bayern  
 O técnico da Juventus (Itália) vai substituir o atual treinador do Bayern de Munique, Franz Beckenbauer, segundo informou o jornal milanês «La Gazzetta dello Sport» . 
 Dirigentes do clube alemão confirmaram a notícia, mas Giovanni Trapattoni disse que não dará declarações a respeito enquanto não terminar a atual temporada do Campeonato Italiano . 
  Convocados maiscinco para a seleção  
 Os atacantes Carlos Hermosillo e Luis Miguel Salvador, o goleiro Félix Fernández e os meias Raul Gutiérrez e Juan Carlos Chávez foram chamados pelo técnico Miguel Mejía Barón para a equipe que treina para o Mundial dos EUA . 
 Com os cinco, o treinador já conta com quinze jogadores . 
  Baggio é a arma do treinador  
  De Nova York  
 Roberto Baggio, 27, considerado o melhor jogador da seleção italiana, diz que vai ter «um diferente tipo de jogo para cada uma das três partidas» da Itália contra seus adversários na primera fase da Copa . 
 O craque italiano afirma que assistiu a dezenas de vídeos com jogos da Irlanda, Noruega e México para delinear sua tática de jogo . 
 Pelo projeto, bastaria o motorista beber três doses de uísque ou duas garrafas de cerveja para ser acusado de criminoso . 
 Essa é uma das novidades do projeto de novo Código Nacional de Trânsito, já aprovado pelos deputados e que pode ser votado pelos senadores até setembro . 
 A primeira foi a troca de parte dos títulos estaduais por títulos federais, facilitando os negócios dos bancos no mercado . 
 O Banco Central evita falar, oficialmente, sobre eventuais problemas financeiros de bancos estaduais . 
 . 
 Descubra como os principais concorrentes oferecem aos clientes essas características . 
 . 
 Faça um benchmarking, levante idéias de melhorias . 
 Só no ano passado o atlas sofreu duas atualizações . 
 Nesses oito anos a versão britânica já vendeu 300 mil exemplares . 
  VALE TUDO  
 Um holandês de 34 anos, condenado a um ano de prisão por tráfico de haxixe, gostou de sua pena e para que a Justiça local não mude de idéia prometeu «doar» dois Van Goghs: 
 «O Moinho de Gennep» e «Camponeses Trabalhando», ambos roubados em 90 . 
 Confiram, por exemplo, seu desempenho da ária «Mon Coeur S'Ouvre á ta Voix», da ópera «Sansão e Dalila», de Camille Saint-Sãens (1835-1921) . 
 A solução corrente consiste em dar às palavras de amor um superlativo monossêmico, como se Dalila não passasse de uma das sofridas heroínas de Verdi . 
 A ênfase nas sílabas tônicas exige então tal dispêndio de energia que a cantora se refaz por meio de uma aspiração aflita . 
 Escorrega-se no melodrámatico e se cai de bumbum na demagogia lírica . 
 O governo argentino definiu que serão pagos US$ 55 mil às famílias dos mortos no atentado . 
 Chega amanhã a Buenos Aires o presidente do Congresso Mundial Judaico, Edgar Bronfman, para expressar solidariedade à comunidade judaica argentina . 
 Atingiu em cheio os governos de São Paulo e do Rio, talvez para ganhar credibilidade para futuras ações em outras regiões, de apoio partidário mais complexo . 
 Friamente, tecnicamente, tomou uma medida antes impensável . 
 Tão impensável que o ainda governador paulista saiu espumando pela televisão, falando em «agressão a São Paulo», buscando reunir o pouco de poder que podia restar, na véspera de entregar o cargo . 
 Na preliminar, o Cocamar, do meio-de rede Paulão, derrotou o Flamengo, do atacante Tande, por 3 sets a 2 (7/15, 15/11, 11/15, 15/13 e 15/12), após 1h46min de jogo . 
 Com mais um título obtido para o clube, o time da Nossa Caixa/Suzano se transforma em um dos favoritos à conquista da Liga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 94/95 . 
 Quem não gostou nada da obrigatoriedade do uso do cinto foram os taxistas . 
 João Cândido acha «que não tem cabimento» forçar o passageiro a usar o cinto . 
 «Eu pego 15 passageiros por dia, não vai dar para obrigá-los a colocar o cinto», disse . 
 Seis carros com motoristas sem cinto foram abordados pela reportagem na rua Maria Antônia (região central) . 
 Todos os motoristas disseram desconhecer a lei e, com a mesma surpresa, afirmaram que sempre usam cinto . 
 Branco, porém, ficou preso no trânsito do Rio de Janeiro (ligou de seu telefone celular, dentro do túnel Rebouças), a previsão ficou para depois das 20h . 
 O adiamento frustrou cerca de dez torcedores, que prepararam a queima de trinta rojões . 
 Os estandes estão sendo comercializados a R$ 70 o m2 . 
 O Sebrae subsidiará micro e pequenos empresários que queiram expor na Tecnológica 94 . 
 ONDE ENCONTRARTecnológica 94 -- tel. (011) 815-7866 . 
 «Há vítimas inocentes de crimes terríveis e vítimas inocentes de terríveis erros da Justiça», disse o advogado Tony Gifford . 
 O recurso está sendo julgado em Belfast, capital da Irlanda do Norte . 
 Os Kennedy são de origem irlandesa e vêem com simpatia a luta pela união das duas Irlandas . 
 Além disso, as pesquisas de preços feitas pelo órgão, tanto da cesta básica quanto de outros produtos, são fornecidas gratuitamente para os consumidores . 
 Em São Paulo, o Procon atende nos seguintes endereços: rua Líbero Badaró, 119 (centro); rua Bandeira Paulista, 808 (Itaim Bibi); e estação Tatuapé do metrô, lojas 103 a 105 . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD e futuro presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, disse que a maior prova de que o Dia Nacional de Mobilização da CUT não teve caráter eleitoral foi o fato de que sua base, uma das maiores categorias filiadas à central, não fez paralisação no dia 11 . 
 «Nós já conseguimos um aumento de 19% para a maior parte da categoria e por isso não paramos . 
 Continuamos com greves em poucas empresas que ainda não repuseram as perdas», disse Vicentinho . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 Ainda não está decidido quando os túmulos de John e Jackie poderão ser visitados pelo público . 
 A família vai resolver esse assunto hoje . 
 A seu pedido, emissoras de TV fizeram ontem apelo ao público para em vez de levar flores ao túmulo usar o dinheiro para fazer doações a obras de caridade . 
 Depois do enterro, os familiares de Jackie foram recebidos por Ethel Kennedy, viúva de Robert, em sua casa na área da Grande Washington . 
 A vendagem da Folha aos domingos aumentou em 93.187 exemplares nos últimos 12 meses, enquanto a do «O Estado» cresceu 80.394 exemplares . 
 O crescimento de vendas que a Folha obteve aos domingos, a nível nacional, ultrapassa a circulação total do «Jornal da Tarde» . 
 Na Grande São Paulo, a circulação média diária da Folha apurada pelo IVC em janeiro de 94 foi de 205.656 exemplares . 
 Este número representa a soma das vendas em bancas e assinaturas . 
 O concorrente, de acordo com o Instituto, teve uma circulação média de 189.489 exemplares . 
 Mara Bressane, 41, diretora de recursos humanos da Léo Madeiras: 
 «Os fascículos estão nos servindo como ferramenta para a implantação do programa de qualidade na empresa.» 
 Marco Gonçalves, 31, dono da microindústria Multitech: 
 «A série nos fez perceber que na empresa uma pessoa é cliente da outra . 
 Hoje, exigimos qualidade uns dos outros para fornecer com qualidade.» 
 Uma trupe de palhaços, alguns em pernas de pau, anunciava a festa na rua . 
 No meio da pista de dança, um deles cuspia fogo . 
 Cabos eleitorais distribuíam santinhos e convites para festas de candidatos . 
 Lula não quis falar de política apenas gravou uma «mensagem ao povo», a pedido de um correspondente de um pequeno jornal de esquerda argentino . 
 Os candidatos petistas trocaram discursos por acenos para o público . 
 Suando e se dizendo muito cansado, Lula foi embora 0h45 . 
 Quinze minutos depois acabou o show de Lecy . 
 Meia hora mais tarde a festa esvaziou . 
 Ordem -- Deus não recebe encanadores! 
 Progresso -- Que é isso, Ordem? 
 Controle-se! 
 Mas por que o sr. veio procurar Deus, justamente, aqui? 
  Plagiar não é preciso  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é todo dia que um ministro da Fazenda cita um poeta . 
 Tampouco, é raríssimo um editorial de jornal esquecer a aridez dos assuntos em pauta e repetir os mesmos versos citados pelo ministro . 
 Mussolini dizia que a humanidade precisava de mais poetas e menos políticos . 
 Certo . 
 O problema é que andam citando o famoso soneto do Vinicius de Moraes, intitulado «da Fidelidade» . 
 Aqui no Brasil atribui-se o verso «mas que seja infinito enquanto dure» ao próprio Vinicius, quando, na realidade, é a transposição literal de um verso de Henri de Régnier (1864-1936), autor relativamente menor, mas bastante divulgado nas antologias escolares da França e de países onde se fala francês, inclusive o Haiti . 
  Paulo Coelho lança sua coletânea de sabedorias  
  Escritor reúne em livro textos da coluna «Maktub», publicados Folha  
  EDUARDO SIMANTOB  
  da Coordenação de Artigos e Eventos  
 A editora Rocco lança hoje uma coletânea dos artigos editados pelo escritor Paulo Coelho, 47, na seção «Maktub», selecionados entre as colunas publicadas na Ilustrada de 10 de junho de 1993 a 11 de junho de 1994 . 
 Coelho está desde setembro viajando pela Europa para lançar seu primeiro grande sucesso no mercado nacional, «O Alquimista», em francês . 
 O livro já virou best-seller na França e Bélgica, alcançando a marca de 200 mil exemplares vendidos . 
 Na análise da Eletros, um eletrodoméstico portátil ao preço de até US$ 100, feito no país, custa até 31% mais do que o importado pelo correio isento de imposto por causa da incidência da carga tributária local . 
 Se o mesmo eletroportátil é importado pela indústria ou pelo comércio, ele chega aqui custando até 37% mais do que o adquirido pelo catálogo . 
 «É preciso ficar claro que esta fase do plano, a fase dois, não se propõe a terminar com a inflação», acrescentou . 
 O objetivo seria torná-la «inerte» com isso, a inflação de um mês tende a ser similar à do mês anterior . 
 Não foi o que aconteceu entre fevereiro e março . 
 Os principais índices que medem a inflação variaram de 41% a 46% . 
 Para alcançar essa meta, a companhia eliminou burocracia e cargos que obstruíam a comunicação das subsidiárias com a matriz . 
 «Consultas que às vezes nem chegavam à presidência são agora respondidas em questão de minutos, por mim ou pelo vice-presidente», exemplifica . 
 O jornalista Nelson Blecher viajou a Nova York a convite da Avon . 
 É evidente, de outro lado, que o processo de liberalização mundial, ao mesmo tempo em que abre horizontes, coloca desafios para os produtores brasileiros . 
 O país exibe em muitos setores competitividade suficiente para beneficiar-se de um mercado mais livre . 
 Pode portanto vislumbrar perspectivas positivas no que se refere aos impactos da abertura sobre seu nível de emprego talvez o maior problema deste fim de século . 
 Ainda assim, o saldo total vai depender da capacidade da economia nacional de manter-se ou tornar-se competitiva . 
 Essa de todo modo é a lógica da nova realidade internacional, implacável com a ineficiência . 
 Quanto mais rápido o país se preparar para enfrentá-la, melhor . 
  «Nada»  
 Sinal físico: 
  «Uma pinta na coxa direita»  
 Cuidados com o corpo: 
 «Depois do banho passo óleo de amêndoas . 
 No próximo dia 5 de março, em Zurique (Suíça), haverá um encontro entre oficiais do International Board, responsável pelas regras do futebol, e dirigentes da Fifa . 
 Serão discutidos detalhes técnicos, como a expulsão em caso de falta por trás, a substituição dos goleiros expulsos, a permissão para beber líquidos durante o jogo e restrições às comemorações excessivas após um gol . 
 * . 
 Alguns tipos de cegueira aparecem justamente porque ocorre o crescimento de novos vasos sanguíneos nos olhos . 
 Médicos do Hospital Infantil de Boston, da Universidade Harvard e do Instituto Médico Howard Hughes detectaram que a talidomida inibiu entre 30% e 51% dos novos vasos nos olhos de coelhos . 
  Dois mineiros já têm pasta  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC definiu mais dois nomes de seu ministério: Dorothéa Werneck para Indústria e Comércio e Paulo Paiva para o Trabalho . 
 Dorothéa foi ministra do Trabalho do governo José Sarney, e Paulo Paiva foi secretário do Planejamento de Minas . 
 Kiarostami gosta de filmar itinerários . 
 O filme que mais o influenciou foi «A Estrada da Vida», de Fellini . 
 «E a Vida Continua...» já era um «road movie» turbulento . 
 Ao longo do trajeto em que o diretor de cinema procurava um jovem ator com quem havia trabalhado anteriormente . 
 Essa intervenção do diretor não é narcisista . 
 O diretor e o filme, seus trajetos e destinos, se identificam . 
 Ambos percorrem o país à deriva, topando com estradas intransitáveis, casas destruídas, pessoas que sobrevivem à catástrofe . 
 O diretor toma o rumo que o filme toma e vice-versa . 
 A realidade os arrasta . 
 Não uma realidade que preexiste ao filme, mas que se forma junto com ele . 
 Eu e meu amigo e chefe Gerardo Tommasini conseguimos um encontro com Ayrton . 
 Combinamos um almoço . 
 O Ayrton veio me buscar no escritório . 
 Fomos em silêncio, lentamente, até o restaurante . 
 E sempre foi de poucas palavras a maioria de nossos muitos encontros daí para a frente . 
 A temporada da Toleman não foi nada excepcional, mas as equipes queriam ter Ayrton como piloto . 
 Participei de diversas negociações e seu desejo era estar com carros competitivos, desprezando qualquer interesse financeiro . 
 O máximo que o titular da apólice pode fazer é alterar o beneficiário do seguro não pode vendê-lo para ninguém . 
 O comércio de seguro de vida nos EUA começou timidamente há cinco anos . 
 Em 1994, estima-se que cerca de 4.000 seguros de vida sejam vendidos no país, movimentando perto de US$ 300 milhões . 
 Nem tanto, pois Marques, que havia entrado no lugar de Marcelinho Souza, dispara pela esquerda e reduz o placar para 3 a 1 . 
 O Palmeiras relaxa, o Corinthians se empina . 
 Viola sofre pênalti de Cléber, que o juiz não marca . 
 E segue o jogo, num fio de navalha, apesar da grande diferença em favor dos palmeirenses . 
 Depois, há o problema dos ex-aliados . 
 Os países da Europa ocidental, que ajudaram os EUA a ganhar a Guerra Fria, temem a perda de influência que terão na Otan com a chegada à agremiação de novos sócios . 
 Por isso, querem garantir pelo menos maior autonomia em relação aos EUA . 
 Todas essas sutilezas ficaram claras na quarta-feira, enquanto o porta-voz do Departamento de Estado, Michael McCurry, esgrimia eufemismos para contornar as perguntas dos jornalistas: 
 «Qual o grau de compromisso que os EUA têm na Otan com as ex-repúblicas soviéticas?» 
 A Casas Bahia (cem lojas) vendeu ontem, até as 16h30, 50 lavadoras de roupas . 
 Na primeira quinzena de junho, a média diária era de 150 . 
 Comercializou ainda 75 videocassetes e 42 refrigeradores . 
 A média diária de venda na primeira quinzena de junho era de 300 vídeos e de 160 geladeiras . 
 O metro quadrado para a locação de escritórios, na faixa de área útil até 100 metros quadrados variou de R$ 2,50 a R$ 9,30 . 
 A de 101 a 500 metros quadrados teve preço entre R$ 2,60 a R$ 12,50 . 
 Escritórios com áreas de 501 a 1.000 metros quadros tiveram preço de R$ 2,65 a R$ 14,00 o m2 . 
  ERRAMOS  
  Frei defende homossexualismo em revista  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O frei Paulo Cezar Botas, 50, afirma que as pessoas têm o direito de «encontrar as suas formas de amar» . 
 Botas diz que aceita a felicidade das pessoas, sejam elas heterossexuais, bissexuais, homossexuais ou castas . 
 O frei vem questionando a intolerância sexual por parte das igrejas . 
 Neste mês, ele defende suas idéias na coluna Ponto de Vista do número zero da revista «Suigeneris» publicação cultural dirigida ao público homossexual feminino e masculino, de classe social A/B, na definição do seu editor Nelson Feitosa, 27 . 
  *Obs.: A ordem de entrada dos candidatos será submetida a rodízio todos os dias  
  DEPUTADOS ESTADUAIS E FEDERAIS (SP)  
  1º -- PPR-PP  
  2º -- Prona  
  3º -- PSDB-PFL  
  4º -- PDT-PRP-PV  
  5º -- PTB-PT do B  
  6º -- PT-PSB-PC do B-PSTU-PPS-PMN  
  7º -- PMDB-PL-PSD  
  8º -- PRN  
  9º -- PSC  
  Tempo  
  10min19s  
  1min1s  
  12min  
  5min40s  
  4min14s  
  10min8s  
  13min42s  
  1min45s  
  1min11s  
  SENADORES E GOVERNADORES (SP)  
  Ordem  
  1º -- PRN  
  2º -- PMDB-PL-PSD  
  3º -- PPR-PP  
  4º -- PDT-PRP-PV  
  5º -- PSDB-PFL  
  6º -- PT-PSB-PC do B-PSTU-PPS-PMN  
  7º -- PTB-PT do B  
  8º -- PSC  
  9º Prona  
  Tempo  
  2min13s  
  5min40s  
  4min16s  
  3min31s  
  5min29s  
  3min57s  
  46s  
  2min40s  
  2min20s  
  HOJE  
 Começa o horário eleitoral gratuito na TV, com os programas dos candidatos a deputado federal, estadual e distrital, que serão apresentados em dias alternados com os dos candidatos à presidente, governador e senador . 
  O horário eleitoral vai até 30 de setembro para a campanha do primeiro turno  
  DEPUTADOS FEDERAIS, ESTADUAIS E DISTRITAIS  
  DIAS DA SEMANA  
  Terças, quintas-feiras e sábados  
  HORÁRIO  
  Das 7h às 8h e das 20h30 às 21h30  
 AMANHÃ . 
  Fuvest abre mais dois dias para inscrições  
 Os candidatos ao vestibular da Fuvest que não se inscreveram no fim-de-semana têm mais uma chance hoje e amanhã . 
 Quem já pagou a inscrição no banco até sexta-feira pode se inscrever até amanhã, mediante o pagamento de uma multa de R$ 17 . 
 As inscrições podem ser feitas na Fuvest (Travessa J, 374, 5º andar, Cidade Universitária) . 
  Polícia faz operação na zona leste de SP  
 A Polícia Militar realizou no fim-de-semana blitz na Cidade Tiradentes (zona leste), uma das regiões mais violentas de São Paulo . 
 Além da blitz, a PM levou médicos, dentistas e veterinários para atender a população do bairro . 
 Foram vacinados 500 cães durante a operação . 
 Assembléia Legislativa denuncia policiais no RS 
 Como todos, o jogador procura manter uma esperança de conquistar o título, mas sabe que depende de uma derrota do Palmeiras . 
 «É duro esperar agora por um tropeço deles . 
 O vencedor desse clássico conseguiria muita tranquilidade, ao contrário do perdedor», disse o volante . 
  Convênios entram na Justiça contra CFM  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 A Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo) anunciou ontem que entrou com pedido de liminar na Justiça Federal para suspender a resolução nº 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFM) . 
 A resolução prevê que as empresas de medicina de grupo, cooperativas médicas e seguros de saúde garantam atendimento a todas as enfermidades do Código Internacional de Doenças entre as quais Aids e doenças crônicas ou congênitas, como a diabetes e distúrbios cardíacos e psiquiátricos . 
 «É inviável cumprir essa resolução da forma como foi redigida», disse ontem o presidente da Abramge, Arlindo de Almeida . 
 A decisão da Abramge de não acatar a resolução do CFM sucede manifestação semelhante expressa anteontem pela Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), representante das empresas que comercializam seguros de saúde . 
 A viagem foi considerada inútil pela assessoria de FHC . 
 O eleitorado não se empolgou, e o candidato se restringiu a dar palestras em espaços fechados, sem a presença da população . 
 Em São Paulo e Rio de Janeiro, os assessores enfrentam dificuldades com o comando das campanhas de Mário Covas e Marcello Alencar para distribuir o material de propaganda de FHC . 
  Oh, o moleiro enfarinhado  
 Com seu casaco empoado! 
  Gastará todo o dinheiro  
 Antes de obter um trocado . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5642, contra 1,5630 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5715 marco alemão, contra 1,5720 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,77 ienes, contra 100,42 pontos . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 376,10, contra US$ 375,80 no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 47.000 pontos e para fevereiro a 50.700 pontos . 
 1938 -- Getúlio Vargas criou o DASP (Dapartamento de Administração do Serviço Público) e estabeleceu o concurso como critério de ingresso . 
 Ao mesmo tempo criou tabelas especiais, que permitiam escapar dessa exigência . 
 1939 -- Getúlio Vargas baixou decreto-lei criando o primeiro estatuto do funcionalismo público e proibindo o exercício não-remunerado de função pública . 
  Amazonas 3  
 A Secretaria Estadual de Educação distribuiu na última semana mais de 1,6 tonelada de alimentos para serem usados na merenda nas escolas da rede de ensino . 
 Serão beneficiadas 5.020 escolas no interior e 153 na capital num total de 562 mil alunos . 
  Amazonas 4  
 A vice-presidente da Associação dos Supermercados do Amazonas, Fátima Braga, disse que os descontos e promoções de preços nos supermercados são as tendências mais prováveis do setor na era do real . 
 Ela disse que a concorrência vai influir na queda dos preços . 
 Uma pintura especial, que reproduz desenhos, permite que as folhas dos plátanos apareçam nas paredes ou no teto . 
 A sofisticação de móveis e objetos a maioria é dos séculos 18 e 19 também convive com soluções simples e baratas . 
  3º -- Polônia  
  4º -- França  
  5º -- BRASIL  
  6º -- Inglaterra  
  7º -- URSS  
  8º -- Áustria  
  9º -- Irlanda  
  10º -- Bélgica  
  11º -- Argentina  
  12º -- Espanha  
  13º -- Argélia  
  14º -- Hungria  
  15º -- Escócia  
  16º -- Iugoslávia  
  17º -- Camarões  
  18º -- Tchecoslováquia  
  19º -- Honduras  
  20º -- Peru  
  21º -- Kuait  
  22º -- Chile  
  23º -- Nova Zelândia  
  24º -- El Salvador  
  SELEÇÃO DA COPA  
  Zoff (Itália)  
  Amoros (França)  
  Oscar (Brasil)  
  Scirea (Itália)  
 Briegel (Alemanha Oc.) 
  Falcão (Brasil)  
  Boniek (Polônia)  
  Platini (França)  
  Zico (Brasil)  
  Paolo Rossi (Itália)  
 Rummenigge (Alemanha Oc.) 
 Mais quatro campeões nos EUA estão ligados ao futebol carioca . 
 Gilmar é goleiro do Flamengo . 
 Ricardo Rocha joga no Vasco . 
 Márcio Santos defendeu o Botafogo . 
 Dunga atuou no Vasco . 
 Há jogadores do Rio que não foram à Copa do Mundo, mas brilham em São Paulo . 
 É o caso do atacante Edmundo (ex-Vasco), que joga no Palmeiras . 
 Michael Schumacher -- O líder do Mundial conseguiu apoio dos outros pilotos para a briga iniciada por seu patrão . 
  É o mais forte nome da recém-recriada Associação de Pilotos de F-1  
 Benetton -- Nunca uma equipe teve uma supremacia tão grande . 
 É o melhor carro, tem o melhor piloto e agora consegue acumular político na categoria, através de Briatore e de Schumacher . 
 Quando tem em estoque, o Gapa que vive de doações repassa os remédios aos interessados . 
 Segundo Áurea, no dia 14 de outubro, o Gapa elaborou uma lista de 19 medicamentos que estariam em falta na rede pública . 
 Além de Videx e Retrovir, estão na lista Leucovorin, Tecnovorin, Zovirax, Adermina, Zoltec, Bactrim, Amoxil, Daraprin, Dalacin, Nizoral, Voltaren, Cataflan, Polaramine, Tylex, Amplicilina, Decadron e Complexo B. 
  NA ALEGRIA E NA DOR  
 «Mantenho relação com toda a família de Paulo César . 
 Afinal, o destino e a dor de alguma forma nos uniu . 
 Isso é uma realidade.» 
 Fernando Collor de Mello, ex-presidente da República, ontem na Folha . 
 Hoje, contra o Paysandu, o time será formado basicamente por reservas, obedecendo o sistema de rodízio das últimas rodadas . 
 Dos titulares, só Velloso, Cléber e Rivaldo devem atuar . 
 «A severidade, número e tipo das vítimas, e a permanência das características variam de um molestador de criança para outro, e também variam com a passagem do tempo no mesmo indivíduo», diz Fuller . 
 Os homens são os principais pedófilos; as mulheres só abusam em 5% a 20% dos casos relatados na literatura médica . 
 Outro ponto que muitos pedófilos têm em comum é uma sensação angustiante de saber que há algo errado com essa obsessão em fazer sexo com crianças, mas não conseguir controlar o desejo . 
 Na definição médica do termo, a pedofilia exige um desejo sexual intenso por crianças antes da puberdade, que pode ou não ser realizado, às vezes criando essa angústia . 
 Antes de ser um caso apenas de polícia, trata-se de uma doença mental . 
 Assim como os pesquisadores não têm uma compreensão clara dos mecanismos que norteiam as preferências sexuais mais aceitas socialmente, ou mais«normais» (por que loiras? 
 por que gordas, magros ou ruivas? ), eles apenas especulam sobre o porquê da pedofilia . 
 Aparentemente, esses sujeitos teriam personalidades com características narcisísticas (com um exagerado amor por si mesmo) que viriam de suas próprias infâncias infelizes, ou mesmo de abusos sexuais, uma espécie de «vingança» em outras vítimas . 
  Rondelli  
 Em seu próximo casório dia 17 de dezembro, Marilia Gabriela resolveu inverter o caminho das coisas . 
 Primeiro ela casa com seu bello . 
 E só depois é que vai com o próprio visitar a famiglia Longobardi na Itália . 
 Sob seu comando, a seleção do Uruguai venceu o Brasil na final do Mundial de 50 . 
 Obdulio declarou, anos depois, que não pôde comemorar o título com a alegria que a conquista merecia ao ver a tristeza que tomou conta do Rio de Janeiro . 
 A final da Copa de 50 foi disputada num Maracanã lotado que já cantava vitória . 
 Irônico, o senador demonstrou irritação quando perguntado por que manteve no cargo um diretor do Dnocs mesmo tendo sido advertido pelo Tribunal de Contas da União da existência de irregularidades na construção de barragens . 
 «Não é porque o TCU disse que havia superfaturamento que eu iria demiti-lo», afirmou . 
  EMBAIXADOR DEFENDE PAÍS DE CRÍTICAS (De Washington)  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou cartas aos editores dos jornais «The New York Times» e «The Wall Street Journal», em resposta a reportagens sobre o Brasil publicadas na primeira página dos dois diários em suas edições do último dia 4 . 
 Entre os empreendimentos da construtora na região, estão um três quartos na Correia de Lemos, com 119 m2, por R$ 140 mil, e outro de três suítes na rua Guarujá, mesma faixa de preço . 
 De acordo com a empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, que trabalha com avaliações no mercado imobiliário, mesmo com as características favoráveis para verticalização de classe média, a região apresenta baixos índices de lançamentos . 
 Alguns juízes e tribunais se recusam a aplicar determinados pontos do estatuto . 
 Entre eles, o que exige a presença de advogado em qualquer processo e o que impede que o profissional seja processado por calúnia, injúria e difamação em razão de declarações dadas no exercício da profissão (em juízo ou fora dele) . 
 Carneiro -- Aí há uma série de coisas . 
 Em 1955 eu comprei uma câmera Paillard de 16mm e comecei a fazer filmes de amador . 
 Em 1957, mostrei esses filmes para um dos grupos que viriam a formar o Cinema Novo, como Paulo César Saraceni e Joaquim Pedro . 
 Folha -- Mas o momento de invenção da nova fotografia foi em «Porto das Caixas», de Paulo César Saraceni (1959), não? 
  Rio Branco reage com 'estilo uruguaio de jogar' .  
  Da Folha Sudeste  
 O empate de ontem com o América deixou o Rio Branco na 11ª colocação do Campeonato Paulista, ao lado do Mogi Mirim, com oito pontos . 
 A próxima partida da equipe de Americana acontece na quarta-feira contra o Novorizontino, em Novo Horizonte . 
 O time teve um começo de campeonato bastante tumultuado . 
 Sob o comando do treinador Cilinho, a equipe conquistou apenas dois pontos em quatro jogos, numa vitória sobre o Mogi Mirim (2 a 1) . 
 Ele perdeu para o Santo André (1 a 0), Corinthians (3 a 0) e Guarani (2 a 0) . 
 A má campanha, aliada às críticas que Cilinho teria feito ao presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo José Farah, e a integrantes da comissão de arbitragem da entidade, acabou por fazer o presidente do clube, Armindo Borelli, demiti-lo . 
  Bolsa paulista acumula alta de 26,89% .  
  BC realiza bateria de leilões de compra no mercado de dólar comercial; mercado projeta inflação menor  
  Da Redação  
 O indicador de preços da Bolsa paulista acumulou alta de nada menos que 26,89% na semana passada . 
 O índice Senn (Rio) registrou valorização de 31,35% . 
 Os investidores estrangeiros estão tendo presença forte nos pregões e os volumes de negócios cresceram durante a semana . 
 O governo realizou ontem leilão de 265 milhões de NTN cambiais com vencimento em agosto de 1994 . 
 Conseguiu colocar todos os papéis, pagando juros de 25,10% ao ano mais variação cambial . 
 Segundo o hospital, o estado de saúde do rapaz é grave . 
 Ele levou seis tiros e estava sendo operado pelos médicos ontem à tarde . 
 «Depois de um crime desses, ninguém que tenha visto os assassinos vai querer se apresentar», afirmou o delegado . 
 Perto do bar há uma escola pública e um centro espírita que estavam funcionando no horário da chacina . 
 A Philco não pára nem agora nem no Carnaval . 
 O normal seria dar férias coletivas nesta época . 
 Só que não estamos conseguindo atender a demanda", diz Milton Sztrajtman, vice-presidente da Itautec Philco . 
 A empresa, afirma, está vendendo 50% mais que 93 . 
 O salto foi tão grande que muitas vezes a fábrica é obrigada a interromper a produção por causa da falta de componentes . 
 Esta razão levou a Philips a decidir-se pelas férias coletivas dos empregados da produção . 
  Efeitos do plano  
 Empresários cariocas ouvidos pela KPMG Peat Marwick prevêem, em sua grande maioria (95%), que o plano econômico provocará aumento real de 8%, em média, nas folhas de pagamento . 
 No setor financeiro e de seguradoras, a previsão é de que a folha de pagamentos diminui . 
  PPR fez acordo com `contras' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar do partido insistir publicamente na volta dos temas da ordem econômica, o presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), participou do acordo com os «contras» que acabou resultando na rejeição da mudança no conceito de empresa brasileira . 
 Anteontem, o próprio Amin e o líder do partido na Câmara, Marcelino Romano (SP), criticavam o acordo, num jogo de cena visando capitalizar o surpreendente resultado da votação . 
  UE estuda acordo com Mercosul  
  Das agências internacionais  
 Ministros das Relações Exteriores da União Européia devem avaliar amanhã em Luxemburgo a possibilidade de avançar relações comerciais com o Mercosul . 
 Um relatório apresentado aos 12 ministros deve apresentar }importantes progressos feitos pelo mercado formado por Uruguai, Paraguai, Argentina e Brasil . 
 Hoje, a economia mundial está atravessando a sua mais profunda reestruturação desde a Revolução Industrial . 
 Estamos testemunhando a disseminação de um sistema fundamentalmente novo para a criação de riquezas . 
 Não mais baseado no trabalho agrário dos campos da Primeira Onda, nem no trabalho muscular das fábricas da Segunda Onda e, sim, no trabalho do conhecimento da Terceira Onda o conhecimento substituindo a terra, mão-de-obra, capital, energia e outros meios econômicos tradicionais . 
 E da mesma forma que a Segunda Onda, de mudanças lançadas pela Revolução Industrial, viu o poder global se transferir dos impérios otomano e russo para a Bacia do Atlântico, também a Terceira Onda de mudanças se faz acompanhar pela transferência do poder ainda mais para o oeste, rumo à Bacia do Pacífico . 
 Esta transição histórica não perderá logo o seu ímpeto, mas ainda irá abalar todas as atuais expectativas . 
 Pois em lugar de prenunciar um período de crescimento sereno e seguro, pressagia uma geração plena de turbulências e convulsões em toda a região do Pacífico Asiático . 
 O economista é afinado com a equipe econômica e com o próprio FHC . 
 Quando ministro da Fazenda, FHC tentou manter Ximenes à frente do Banco Central mesmo contra Xvontade de Itamar . 
 O futuro presidente do BB já recebeu autonomia para indicar a futura diretoria do banco, que segundo as instruções de Malan, não será composta por indicações políticas . 
 «Não existem razões técnicas que impeçam o reajuste aqui», disse Sabino, que teve diversas reuniões ontem com Inocência . 
 A MP elevou os salários dos funcionários do Executivo de 11,3% a 16,5%, a partir de setembro . 
 Uma das atrações da corrida de ontem foi um cinema interativo, instalado na frente do autódromo . 
 O filme «convidava» os espectadores a dirigirem com Mario Andretti . 
 Boa parte do público das 500 Milhas nem vem à pista . 
 Ficam em trailers acampados em estacionamentos gigantes . 
 Com muita cerveja, assistem a corrida pela TV . 
 A reportagem da Folha fez esse caminho ontem . 
 Como a região está passando pela época das secas, foi possível atravessar o córrego de carro . 
 Na estação chuvosa, isso é impossível . 
 A obra, que beneficia também outros fazendeiros da região, não serve de ligação para nenhum vilarejo no município de Buritis . 
 As empresas vivem ainda esta fase e sua implementação exige uma velocidade moderada devido às condições peculiares de uma economia em fase final de um ciclo recessivo, elevado custo de capital e dificuldade de mecanismos de financiamento capazes de suportar os custos de um processo de mudanças cujos retornos, às vezes lentos, podem comprometer a caixa da companhia numa fase de escasso capital de giro . 
 Zelo particular deve ser dedicado a este processo para evitar-se a tendência de «baixar a guarda», acreditando-se, aos primeiros resultados, que o problema já foi resolvido . 
 A força do passado é muito forte nas empresas e a tentação para um afrouxamento das exigências é muito grande . 
  Prioridade invertida  
 O propósito inicial era definir um plano de gestão para o próximo triênio . 
 Entre os empresários «modernos», que saíram do PNBE para apoiar Moreira Ferreira, há quem entenda que o atual presidente manteve os compromissos de transição . 
  Calçada demora a ser refeita  
 O leitor Raul Robson Toledo, residente na Saúde (zona sul), reclama da demora da Sabesp para fazer a reposição da guia e do asfaltamento de sua calçada . 
 «Tentei por várias vezes uma solução discando para 195, mas não obtive resultados», afirma . 
  Diretoras de escola acusam PDT  
 Diretoras das escolas da Prefeitura de Campos (a 280 km do Rio) teriam sido orientadas a distribuir camisetas do candidato do PDT ao governo, Anthony Garotinho . 
 Segundo cinco diretoras, que não quiseram se identificar, a orientação teria partido do prefeito Sérgio Mendes (PDT) . 
 A Folha procurou o prefeito; na prefeitura, informaram que ele estaria viajando . 
  BC suaviza arrocho para bancos estaduais  
  Cai limite de prazo para pagamento de empréstimos a instituições oficiais; crédito à safra fica sem compulsório  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central abriu ontem exceções às regras do arrocho ao crédito, iniciado na segunda metade de outubro . 
 Foi permitido aos Estados e municípios contrair empréstimos sem o prazo máximo de três meses para pagamento . 
 Além disso, todos os bancos poderão fazer empréstimos destinados à comercialização da safra sem limite de prazo para pagamento e sem a necessidade de recolher o compulsório de 15% ao Banco Central . 
 COM CERTEZA -- Vai até domingo a comemoração dos dez anos do restaurante Marquês de Marialva (r . 
 Haddock Lobo, 1.583, tel. 852-1805), com a realização do evento Gastronomia nas Pousadas Portuguesas . 
 Com cardápio organizado com a ajuda de dois chefs vindos de Portugal (Manoel Mendes Pereira e Armandino Amaro Pires), está sendo feito um mostruário de pratos típicos servidos nas centenárias pousadas do país, conhecidas pela cozinha regional que servem . 
 BOTA -- No La Tambouille (av . 
 Nove de Julho, 5.925, tel. 883-6276), o convidado é o jovem chef italiano Sauro Scarabotta, 29 . 
 Durante todo este mês ele apresenta dois menus diferentes . 
  Islandês acusa o Greenpeace no Rio  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha  
 O jornalista islandês Magnus Gudmundsson, 40, acusou ontem, no Rio, a entidade ambientalista internacional Greenpeace de alarmar a população com propaganda enganosa . 
 Ele afirma ter provas de que vídeos feitos pelo Greenpeace foram simulados para justificar recebimento de doações . 
  Senador de Alagoas será o vice de FHC  
  Guilherme Palmeira é escolhido pelo PSDB, PFL e PTB candidato a vice-presidente depois de sucessivos vetos  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB, PFL e PTB anunciaram oficialmente ontem o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) como virtual vice de Fernando Henrique Cardoso na chapa presidencial . 
 Ele foi escolhido depois de sucessivos vetos e recusas nas negociações entre o PSDB e o PFL . 
 Palmeira já entra na campanha tendo que responder a perguntas sobre o fato de ter sido padrinho e conselheiro político do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 Ele rompeu com Collor pouco antes do impeachment do ex-presidente . 
 As que ficam sem dinheiro, chegam a sofrer ameaça das cafetinas . 
 «Muitas mulheres vivem em cárcere privado, sem poder ir embora», disse uma delas . 
 Para quem sobe ou desce as escadas, o mundo no Itatiaia pode parecer sujo e deprimente, mas nem sempre é triste . 
 A maioria das casas tem uma sala com sofá, cervejas e um «jukebox» . 
 Os russos receberam três cartões amarelos durante o jogo: para Nikiforov, Khlestov e Kuznetsov, todos no segundo tempo . 
 Os dois times fizeram duas substituições cada . 
 Na Rússia, saíram Yuran e Radchenko para entrar Salenko e Borodiuk, ambos no segundo tempo . 
  Ônibus bate e 2 morrem em Jundiaí  
  É o sétimo acidente com mortos em estradas neste ano; vítimas fatais são pelo menos 53  
  SARA SILVA  
  Da Folha Sudeste  
 Duas pessoas morreram e 38 ficaram feridas em acidente com um ônibus e um caminhão no km 55 da rodovia dos Bandeirantes, em Jundiaí, ontem às 5h45 . 
 Foi o sétimo acidente de ônibus em estradas do país com mortos neste ano . 
 Pelo menos 53 pessoas morreram . 
 Também formado em teatro, Frutos reflete a atual geração de criadores . 
 Possui o vasto referencial de técnicas e estilos gerados neste século e, sem preconceitos, desenvolve universos próprios a partir de fusões ou desconstruções . 
 «O que danço agora não tem a ver com Cunningham nem com nada», ele diz, acrescentando que sua dança vem das entranhas . 
 «Tem o centro motor entre o umbigo e o sexo.» 
 Cinquenta pequenos ensaios serão apresentados, e alguma novidade há de surgir . 
 Mesmo no meio de famigerados «foodies», que costumam ser politicamente incorretos no desvario de papar bem depressa a comida em extinção, antes que ela acabe de vez . 
 No momento em que escrevia este artigo, a única coisa que estava angustiando este dodo brasileiro que em má hora inventou esta viagem era que ele precisava levar alguma coisa representativa do país de origem . 
  Clinton se reúne com índios  
 Índios norte-americanos abençoaram ontem o presidente Clinton com uma pena de águia e cantos numa reunião inédita sobre questões tribais realizada na Casa Branca . 
 É a primeira vez que um presidente norte-americano se reúne com representantes de todas as 547 tribos indígenas do país . 
 Eles representam uma população estimada em 2 milhões . 
 A situação chegou a um limite que a Parmalat tentou trocar seu passe pelo do goleiro Ronaldo, do Corinthians, negócio que não se concretizou porque não houve acerto entre os clubes . 
 O Cruzeiro agora sonda a multinacional, interessado em investir no passe de Edmundo parte do dinheiro faturado com a venda de Ronaldo à Holanda . 
  Para estudiosos, teens são «neocaretas»  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião do antropólogo Cláudio Coelho, 36, o «neoconservadorismo» dos jovens de hoje têm origem no fracasso dos projetos da geração dos anos 70 . 
 «Os jovens olham para trás e percebem que as coisas pelas quais seus pais lutaram não deram certo.» 
  Fábulas chegam ao mercado  
  'Tales of The Wild Zeep' traz três histórias com o personagem Wild Zeep  
  Free-lance para a Folha  
 Com ares de menino sapeca e curioso, o personagem Wild Zeep chega em CD-ROM, trazendo para a tela dos micros três histórias infantis . 
 «The Wild Zeep's First Performance», «The Wild Zeep Swallows a Cloud» e «The Wild Zeep and the Other Thing» estão em «Tales of the Wild Zeep», da Compton's, lançado pela Devell . 
 Duas hipóteses de coligação surgiram logo às primeiras cogitações eleitorais: PSDB-PT e PSDB-PMDB . 
 A primeira naufragou cedo, com a ajuda de Fernando Henrique, que percebia a impossibilidade de ocupar o lugar de Lula em uma coligação . 
 A outra não se fez, nem se desfez, retida no limbo pela inconciliação interna do PMDB . 
 E só poderá se fazer em um caso: se Fernando Henrique não for o candidato do PSDB, dada a sua rejeição pelo PMDB quercista e, ainda, as resistências que suscita em boa parte da ala antiquercista . 
 Ao passo que Covas pode ser aceito pelas duas correntes do peemedebismo . 
 E com outra conveniência de peso: a candidatura de Quércia ao governo paulista, que já figura nas avaliações da cúpula do PMDB-SP, receberia o melhor dos presentes com a retirada, para a disputa pela Presidência, do primeiro colocado nas pesquisas de São Paulo . 
 Caso a coligação se fizesse só para o plano federal, o deslocamento de Covas não deixaria desarmado o PSDB, que conta com a alternativa José Serra . 
 O PSDB não é mais o partido iniciante de 89, que só tinha estrelas e nenhuma das estrelas quis trabalhar de fato pelo candidato Covas . 
 O PSDB de hoje tem bases políticas e eleitorais no país todo . 
 Agora mesmo, antes que se encerrasse o prazo de transferências partidárias no dia 9, foi a solução da moda -- embora com a perda dos critérios éticos para a admissão . 
 Este crescimento leva algumas avaliações a concluir até que a coligação PSDB-PMDB poderia ganhar já no primeiro turno, pela sedução fortalecedora que esta hipótese exerceria sobre parcelas expressivas de outros partidos . 
 É claro que tal avaliação conta com desempenho de Lula, no primeiro turno, equivalente ao de 89 . 
 E, fundada ou otimista demais a idéia de sedução para uma vitória já no primeiro turno, o fato é que as conversas têm envolvido, também, políticos expressivos que não são do PSDB, nem do PMDB . 
  Globo não vai transmitir debate dia 26  
  Da Sucursal do Rio  
 A Rede Globo comunicou oficialmente à ABI (Associação Brasileira de Imprensa) uma das organizadores do debate entre presidenciáveis marcado para o próximo dia 26 que não participará do pool (transmissão conjunta) de emissoras de TV que organiza o encontro . 
 O diretor da ABI Alfredo Viana afirmou que recebeu telefonema de Alberico Sousa Cruz, responsável pelo jornalismo da Globo, no qual a emissora comunicou que mantém a posição de só realizar debates no segundo turno das eleições . 
  Lojas ainda têm ofertas de verão  
  Produtos em promoção estão custando até seis vezes menos, mas não é fácil achar o que se quer  
  Da Reportagem Local  
 Com a chegada das coleções de inverno, as lojas dos shoppings liquidam suas últimas peças de verão . 
 Shorts, bermudas, sungas, minissaias, tops e camisetas estão em promoção até o final dos estoques . 
 A procura pela peça ideal exige tempo e paciência . 
 Não há todos os números, muito menos todas as cores nas prateleiras . 
 Para achar uma verdadeira pechincha é necessário garimpar . 
 Fleury diz que apoiou o plano porque não se pode negar ao governo os instrumentos que ele solicita para executar seu programa econômico . 
 Mas também não acredita que o plano seja eficaz . 
 Tão candidato que fez todos os cálculos a respeito da melhor data para formalizar o anúncio . 
 Afastou o 2 de abril, por ser sábado e não circular o «Diário Oficial», que publicaria a sua renúncia . 
 Dia 1º de abril não é uma data séria para qualquer anúncio . 
 Dia 31 de março criaria um vínculo com o movimento militar de 1964, que Maluf prefere ver esquecido . 
 Dia 30, idem, porque a notícia sairia no dia 31 . 
 Sobram portanto 29 e 28 de março . 
 Três outros governadores, tidos como presidenciáveis, já se decidiram a deixar os cargos, mas em situações diferentes . 
 O da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, sai porque pode disputar tanto a Presidência como o Senado (o seu preferido, menos por escolha própria e mais por saber que suas chances na disputa maior são relativamente reduzidas) . 
  Pela manhã, a praça Charles Miller, em frente ao Pacaembu, recebia uma feira, sem 'cara' de final 14:00  
 Com o fim da feira, a pça . 
  Charles Miller começa a ser preparada para o primeiro jogo da decisão 17:32  
 Faltando quatro horas para o jogo, os policiais militares se preparam para a entrada da torcida 
  Processador de textos ganha versão Unix  
  Da Redação  
 A WordPerfect lançou no mercado mundial versões para Unix de seu editor de textos «WordPerfect 6.0» . 
 O programa vai trabalhar com os sistemas operacionais «SunOS» e «Solaris 2» . 
 O sistema operacional é o programa que comanda as operações dos computadores o mais comum é o DOS, no caso dos PC . 
  Portuguesa tenta vencer 1ª fora de casa  
  A equipe joga às 16h em Salvador contra o Vitória, último colocado do Grupo B do Campeonato Brasileiro  
  Da FT e  
  da Agência Folha, em Salvador  
 Vitória e Portuguesa se enfrentam hoje às 16h no estádio da Fonte Nova, em Salvador, em partida válida pelo Grupo B do Campeonato Brasileiro . 
 A equipe baiana, lanterna da chave, ainda não ganhou no campeonato . 
 Já o time paulista, que ocupa a segunda colocação do grupo ao lado do São Paulo e do Paysandu, depende de uma vitória para garantir a vaga para a próxima fase do torneio . 
 É como se ele fosse moldado pelo atrito com a própria anatomia da artista, descobrindo afinal um resquício anatômico e aveludado na inteireza da pedra . 
 Carmen trabalha todas as peças à mão, exercendo um corpo-a-corpo persistente . 
 Ao final, resulta uma obra sobre a qual pousa um olhar tátil . 
 Mas a vida dos dois não é um mar de rosas . 
 Eles discutem bastante . 
 «Temos uma briga por dia», afirma Angelo . 
 «Nossa amizada é muito grande e baseada na confiança e honestidade mútuas», diz Marcelo . 
 Segundo eles, as diferenças nunca comprometem os negócios . 
  (NJG)  
 No vale do Anhangabaú, o 2º Arraiá de São Paulo começa hoje, às 16h . 
 As 120 barracas ficarão armadas até o dia 12 de junho . 
 Ainda no sábado, o Balé da Cidade de São Paulo faz apresentação gratuita, às 21h30, no Centro Cultural São Paulo . 
  'Efeito Lucena' ameaça parlamentares  
  Pelo menos 16 deputados e senadores que usaram a gráfica do Senado podem ter impresso material eleitoral  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos 16 parlamentares são suspeitos de também terem impresso calendários, cadernos e cartões de Natal na gráfica do Senado Federal com fins eleitorais . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) cassou anteontem o registro da candidatura do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso, à reeleição . 
 Curiosíssimo, no caso, é que já existe uma gratificação aos funcionários, destinada a pagar horas-extras . 
 Tem o pomposo nome de Gratificação por Atividade Legislativa (GAL) . 
 Traduzindo: eles não apenas mantém esse dispositivo, mas acrescentam mais um reforço em seus salários . 
 Esse dispositivo vai aumentar em US$ 20 milhões as despesas do Congresso . 
 Pode não parecer muito . 
 Mas o Projeto Axé, de Salvador, um dos modelos mais baladados internacionalmente de educação, gasta por ano menos de US$ 1 milhão e cuida de quase 3.000 crianças carentes . 
 Ou seja, aquele dinheiro ajudaria, em tese, 60 mil meninos e meninas por ano . 
 Cabe examinar com mais atenção as causas desse fracasso . 
 Em primeiro lugar, é fundamental apontar as dificuldades para administrar, em qualquer nível de poder, um país submetido a um prolongado período de crise . 
 As safras de governadores 86 e 90 foram, exatamente, as que sofreram o longo período de turbulência econômica e de superinflação . 
 «Não dá para garantir minha participação no jogo, mas estou trabalhando para atuar . 
 Um clássico como este aumenta o estímulo e, com isso, aumentam também minhas chances de entrar em campo», disse Viola . 
 O fato de não ter marcado gols em nenhum dos últimos seis jogos do time no Campeonato Brasileiro não o preocupa . 
 INVESTIMENTO O Banco Real lança amanhã o fundo de investimento no exterior (Finex) . 
 A carteira do novo fundo destinado a pessoas físicas e jurídicas é formada por 60% de papéis da dívida externa negociados no exterior e 40% de títulos de crédito transacionados também no mercado internacional . 
  Vídeo: Grandes Esperanças  
  ireção: David Lean  
  Elenco: John Mills, Alec Guinness, Jean Simmons  
  Produção: Inglaterra, 1947  
 Lançamento: Concorde (tel . 
 011/857-7553) 
  Tapete no varal: lote com topografia acidentada  
 . 
  TS: teta seca, comprador que vai ao estande de vendas, olha, senta, conversa, mas não tem condições de pagar  
 . 
 A maioria deles oferece festas noturnas até as primeiras semanas de julho, com shows de música caipira, sertaneja, romântica e pagode, além de barracas de comidas típicas e jogos . 
 Uma das mais tradicionais festas da cidade é a da Associação Portuguesa de Desportos, no Canindé (zona norte) . 
 2% . 
 2% . 
 A rua onde a família mora, Amador Bueno, é travessa da marginal Pinheiros, a dois quarteiroões do Hotel Transamérica . 
 Pedagoga, Adriane trabalha com os menores abandonados da Febem . 
 «A violência é fruto da nossa sociedade . 
 Isso só vai dar mais força para que eu continue trabalhando com as crianças carentes», afirmou . 
 As Operações Diamante/93 e Turmalina/94 consistiram de exercícios de planejamento desencadeados em um quadro hipotético de intervenção federal, em face de grave comprometimento da ordem pública . 
 A Operação Maré/93, caracterizada pela ocupação e pacificação das favelas de Ramos e Roquete Pinto, tipificou a ingerência consentida da FT para neutralizar a ação do crime organizado em área contígua ao 24º BIB, que já havia provocado o ferimento de uma das sentinelas da Unidade . 
 O estudo mostra que os dois fluxos que compõem o mercado do dólar comercial (exportações e importações e entradas e saídas financeiras) respondem de forma diferenciada à política do governo . 
 O movimento financeiro responde de forma imediata ao diferencial de taxa de juros (externa e interna), enquanto o fluxo comercial é mais sensível ao nível da taxa cambial e o tempo de resposta é sempre mais longo e demorado . 
 É consenso no mercado financeiro de que a inflação vai dar novo salto em junho . 
 «O formador de preços deve procurar fazer uma margem adicional, quer porque o câmbio vai ficar fixo e o juro real será muito elevado, quer porque existe a expectativa de algum aquecimento do consumo», diz Tingas . 
  «Nanicos»  
 Os chamados candidatos nanicos, que sequer apareciam nas primeiras pesquisas de intenção de voto, podem estar tirando pontos preciosos de Mário Covas . 
 Aparecem com 1% das intenções de voto os microcandidatos Eduardo Resstom (PSC), Brigadeiro Dutra (Prona) e Ciro Moura (PRN) . 
  A OBRA DO FUTEBOL  
 «Deus nos pôs nesse caminho . 
 Só temos que pavimentá-lo.» 
 Miguel Mejía Barón, técnico da seleção do México, sobre sua classificação, hoje na Folha . 
  Cheques  
 Os descontos de cheques só poderão ser feitos nas agências onde o emitente tem conta . 
 Cheques em cruzeiros só serão aceitos a partir do dia 4 de julho, segunda-feira . 
 Foi contra Ivo Noal que pesaram as maiores acusações do jogo . 
 Ele chegou a ficar foragido por duas vezes, entre 1989 e 1983, sob acusação de ter mandado matar dois bicheiros rivais . 
 As acusações contra Noal foram sustentadas por dois matadores profissionais, Gilberto João Motta, o «Alemão», e Newton Marques, o «Veio» . 
 Os dois disseram à polícia que foram contratados por Noal para matar os bicheiros . 
 Noal diz que essa história é «absurda» . 
 Aristóteles -- o equilíbrio do ser, de Otaviano José Pereira . 
 95 págs. 
 Marx -- transformar o mundo, de Moacir Gadotti . 
 95 págs. 
 Platão -- ousar a utopia, de Jorge Cláudio Ribeiro . 
 Editora FTD (r . 
 Rui Barbosa, 156, São Paulo, CEP 01326, telefone 011 283-5011, fax 288-0132caixa postal 30402) . 
 80 págs. 
 «Mas o impacto é menor e pode acabar diluído se o reajuste for parcelado em antecipações.» 
 Os dois sindicatos patronais dos quais Galízia participa fecharam acordo em junho concedendo antecipações de 11%, parceladas . 
  Saiba o que é o livro  
  Da Redação  
 «The Bell Curve» (A Curva do Sino) foi lançado em outubro nos EUA (Free Press), provocando inflamadas polêmicas em torno das teorias que atribuem a inteligência a fatores genéticos . 
 O título do livro se refere ao formato das curvas estatísticas . 
 Os autores do estudo são o sociólogo Charles Murray e o psicólogo Richard Herrnstein, que lecionava em Harvard e morreu em setembro . 
 Há ainda duas outras características que definem um negócio de alta performance aquele que possibilita a seus acionistas receber retornos que excedem às médias do segmento econômico em que atuam e aquele onde a gestão do contínuo aperfeiçoamento é uma realidade, enquanto os concorrentes operam segundo seus modelos tradicionais . 
 Para se obter um negócio de alta performance é preciso, fundamentalmente, satisfazer três partes interessadas clientes, empregados e acionistas, afirma Neves . 
  Paulistano vai à Justiça contra 'sujeira' eleitoral  
  Eleitores reclamam de cartazes que sujam muros e postes  
  Da Reportagem Local  
 Os eleitores paulistanos acabam de descobrir duas armas para combater os candidatos que sujam a cidade com propagandas proibidas pela legislação . 
 Até anteontem, a Justiça havia recebido 35 representações de eleitores revoltados contra pichações e colagens de candidatos . 
  Arquiteto planeja 1º balneário gay no Rio  
  Infra-estrutura na ilha de Itacuruçá custará US$ 1,5 mi  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O primeiro balneário de homossexuais da América Latina pode ser inaugurado no próximo verão, em praia da ilha de Itacuruçá, no município de Mangaratiba, no sul do Estado do Rio . 
 Orçado em cerca de US$ 1,5 milhão (CR$ 3,5 bilhões), o projeto foi idealizado pelo decorador e arquiteto Eder Meneghine, 33 . 
 Ele planeja atrair cerca de 150 homossexuais por dia à praia da Russa . 
 «Estou falando é da democracia do processo eleitoral . 
 É só ver a quantidade de cestas básicas distribuídas em época de eleições e a manipulação dos meios de comunicação para constatar que ainda estamos distantes de fazer uma eleição democrática», afirmou . 
 Um dos assessores de Lula, logo após a primeira pergunta da Folha sobre o teor do artigo, orientou o candidato para evitar o assunto . 
 «Ele não vai falar mais sobre o artigo», disse o assessor, que não se identificou . 
 Enganam-se os metafísicos que vêem na arte a revelação de uma idéia misteriosa da beleza ou de Deus . 
 Tampouco é a arte, como querem os estetas fisiologistas, uma atividade lúdica na qual o homem despende seu excedente de energia . 
 não é a produção de objetos agradáveis; não é, acima de tudo, um prazer; é um meio de reunir os homens, angariando-os pela unidade de sentimentos e, portanto, indispensáveis à vida da humanidade e ao seu progresso no caminho da felicidade . 
 Do modo pelo qual, em virtude de nossa faculdade de expressarmos por meio de palavras os pensamentos, cada um de nós pode conhecer o que foi feito antes de nós no domínio das idéias e tomar parte na atividade mental dos contemporâneos, além de transmitir a estes e aos descendentes os pensamentos recebidos de outros e os formados por eles mesmos . 
 Assim, em virtude do nosso poder transportar aos outros os nossos sentimentos por meio da arte, tornam-se acessíveis todos os sentimentos que se agitam em torno de nós, bem como outros, experimentados mil anos antes de nascermos . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Diário é impreciso sobre Whitewater  
 Joshua Steiner, alto funcionário do Tesouro dos EUA cujo diário pessoal compromete o manejo do caso Whitewater pela Casa Branca, vai dizer em testemunho no Congresso que suas anotações não são «precisas» . 
 O jornal baseia sua reportagem em membros do próprio governo . 
 O diário indica que a Casa Branca pressionou membros do Tesouro a se envolverem nas investigações . 
 O heterossexualismo está prestes a se tornar um desvio de conduta . 
 Vire gay, minha filha, antes que seja tarde . 
 Segundo recente pesquisa realizada pela Universidade de Harvard, 18% das mulheres americanas já sentiram atração por seres do mesmo sexo . 
 Ponho minha mão no fogo como a Nona, minha bisavó italiana moradora do Brás, a Vechia, minha avó nascida em Modena, e minha mãe estão fora dessa . 
 Folha -- Apesar da imagem modelar projetada por Santa Catarina, faria muita diferença se o sr. fosse candidato por São Paulo? 
 Amin -- Faria . 
 É uma imagem incompleta . 
 Algumas pessoas dizem: o Amin foi um bom governador, fez um bom trabalho em educação . 
 Não é vantagem fazer isso em Santa Catarina . 
 Cumpre destacar, entre as poucas esperanças, a presença de Roberto Campos na próxima legislatura, tendo-se a certeza de que os princípios que nortearam a construção do projeto do Imposto Único terão, nele, um brilhante defensor . 
 De onde estiverem, muitos continuarão a defender o Imposto Único . 
 Pesquisa da Fiesp dá conta de que 65% das empresas são favoráveis a ele . 
 Outra, do Conselho Federal de Administração, publicada em setembro último, mostra que 85% dos administradores de empresas apóiam a proposta . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Da música . 
 Da dança nos estádios . 
 E dos jogadores, os «limões mecânicos» desta Copa . 
 E por tudo paira a poderosa sombra do ciúme . 
 O ciúme que mata . 
 Teria O.J. Simpson matado por amor? 
 É a telenovela da Copa . 
 Vôos atrasam . 
 Vôos estão lotados . 
 Estaria a economia dos EUA se reaquecendo? 
 Ou serão as férias de verão que enchem os vôos? 
 Summertime . 
 O dólar despenca no mundo . 
 Acho que a ação atrai a muitos escritores precisamente por isso, porque a literatura... bem, a literatura não é ação, é «só» literatura . 
 Folha -- Se bem que alguns escritores que o sr. preza muito também entraram na política . 
 Por exemplo, André Malraux... 
  Empresários discutem compra da Embraer  
 O potencial estimado de venda dos aviões da Embraer, em São José dos Campos, é de 2.120 unidades nos próximos nove anos, segundo afirmou o diretor-financeiro da Embraer, Manoel de Oliveira, 45, em encontro com 25 empresários para discutir a formação de um consórcio para compra de ações da empresa . 
 O leilão está marcado para o dia 20 de maio . 
  Metalúrgicos obtêmos 19% na B. Grob  
 A empresa de máquinas B. Grob, no ABC paulista, concedeu 19% de aumento para seus mil trabalhadores e a greve terminou . 
 Segundo Carlos Alberto Grana, presidente da Federação dos Metalúrgicos da CUT, cerca de 25 mil trabalhadores estão parados no Estado de SP . 
  Intervenção do BC derruba ágio do dólar  
  Governo estimula inflação maior para junho, projetando 44,90% para a URV; Bolsas de Valores operam em alta  
  Da Redação  
 O Banco Central obteve sucesso ontem em suas intervenções no mercado de câmbio . 
 O dólar no paralelo perdeu o fôlego . 
 O BC realizou dois leilões de compra no dólar comercial e dois de venda no flutuante . 
  Governo é incapaz, diz Covas  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, senador Mário Covas, diz que a administração de Fleury «é muito fraquinha, muito incapaz» . 
 O candidato tucano afirma que, numa de suas últimas reuniões com Ricupero, tratou da viabilização de um empréstimo para a compra de 22 trens para o metrô paulistano . 
 «A encomenda está parada há três anos porque o governo do Estado não se mexe para liberar os recursos.» 
 Os partidos podem indicar qualquer eleitor para fiscalizar o pleito, com exceção dos menores de 18 anos ou das pessoas designadas para participar das mesas receptoras dos votos . 
 Os partidos também podem contratar empresas de auditoria privada para fazer uma contagem paralela dos votos . 
 Se a abertura ou o fechamento da urna é feito sem a presença dos fiscais, o seu resultado pode ser impugnado, desde que o pedido de impugnação seja apresentado antes de sua abertura pela junta apuradora . 
 O que ocorre quando os fiscais constatam uma irregularidade na apuração? 
 Os «olheiros» do tráfico também continuaram de plantão . 
 A chegada de três carros da Polícia Militar foi anunciada com explosões de fogos de artifício . 
 Os «vendedores» desapareceram pelas ruelas quando ouviram os fogos . 
 A PM fazia uma vistoria de rotina na área . 
 Carvalho já deu entrada no Ibama, órgão federal que cuida da política de meio ambiente, a uma petição para importação de iguanas . 
 Não existe nada na legislação que proíba ou permita a importação de iguanas (veja abaixo) . 
 Ele foi indiciado sob a acusação de homicídio, roubo e tráfico . 
 Com ele, os policiais também prenderam Valdino da Silva . 
 Os dois acusados foram transferidos do 74º DP (Parada de Taipas) para o 33º DP (Pirituba) na segunda-feira . 
 Até a tarde de ontem, o 74º DP também não tinha pistas sobre os autores do atentado . 
  Integração difícil  
 Os trens em São Paulo eram operados pela CBTU (federal) e pela Fepasa (estadual) . 
 A junção na CPTM mostra que não havia só dispersão administrativa . 
  Na contramão  
 Os trens federais da Fepasa corriam na mão continental, pela direita . 
 Os da CBTU corriam na mão inglesa, pela esquerda . 
 A parte mais importante do comunicado enviado por meu espião nova-iorquino é que a Primeira Dama decidiu perpetuar um ritual incomum em termos de vestimenta, que já foi praticado por deusas da moda como Marlene Dietrich e La Monroe . 
 A sra. Clinton mandou suas roupas de baixo serem costuradas diretamente em seus vestidos e tailleurs . 
 Meu homem em Nova York tentou checar esta informação com a Casa Branca, mas recebeu a resposta padrão: 
 «Nada a comentar» . 
  Alma e psique  
 Tomemos a palavra }Seele', a célebre «alma» defendida por Bruno Bettelheim em }Freud e a Alma Humana . 
 Em sua crítica à }Standard inglesa, Bettelheim questionou a versão de }Seele para }mind, que seria simplista e limitadora, denotando apenas o aspecto intelectual da psique . 
 Laplanche vai além: distingue terminantemente a «alma» da «psique», apesar de Freud afirmar claramente que as vê como sinônimos, sendo «psique» o vocábulo grego para «alma» . 
 «Seele», diz Laplanche, «não é mais nem menos romântica, mística, filosófica ou religiosa que a palavra 'âme' em francês» . 
 O hino religioso que diz «Minha alma louva e celebra...» 
 («Meine Seele rühmt und preist...») seria ilustração disso . 
 A citação deste hino se encontra num ensaio de 1984, «Clinique de la Traduction Freudienne» (L'Ecrit du Temps nº 7), que em muitos pontos prenuncia -- e em outros complementa -- o texto teórico de }Traduire Freud . 
  Recurso legal  
 Os debenturistas decidiram iniciar ação judicial contra a Vasp . 
  Depois da compra  
 A Indústrias de Papel Simão S/A (faturamento bruto de US$ 280 milhões em 1933) revela a redução de custos e de despesas administrativas na integração com as empresas de celulose e papel do grupo Votorantim . 
  Pescaria  
 É deitado em uma bela rede que Dorival Caymmi surge como cover boy no novo comercial do Itaú . 
 Assinado pela DM9, o texto fala sobre preguiça . 
  Racionamento surpreende moradores da zona leste  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água na zona leste de São Paulo que começou ontem às 20h pegou de surpresa grande parte dos 1,6 milhão de moradores da região . 
 Apesar de a lista com a relação dos bairros atingidos pelo corte no fornecimento de água estar sendo divulgada há quatro dias, os moradores não sabiam informar quando nem se a rua em que moram entraria no rodízio . 
  Hotéis  
  Amsterdam House, Anco, Gau Budget Homes, Hotel Wilhelmina  
  Bares  
  Havana (matinês de domingo), Casa Maria, Louve La, Mankind (café gay), Moniko (sextas e sábados só para lésbicas), De Reiger  
  Boates  
  Argos Club (um dos mais antigos bares leather do mundo, equipado com masmorra, filmes pornôs, só para gays)  
  De Brug (para lésbicas com mais de 35 anos)  
  Exit (sótão escurinho para gays e lésbicas)  
  Honolulu (gays e lésbicas, um domingo por mês só para lésbicas)  
  Cock Ring: clima de «vale tudo»  
  Clube  
  Mandate, com galeria de arte homoerótica  
  Livrarias  
  The American Book Center, Intermale e Zwart Op Wit (Gays)  
  Boekencasa, Vrolijk e Xantippe (lésbicas)  
  «Gay and Lesbian Switchboard»: todas as informações sobre a cidade  
  Rádio e televisão gay  
  Filmtheater Desmet  
  Museum of Sex  
  PROVINCETOWN (capital gay no verão) EUA  
  Hotéis  
  Brass Key (gays), Bradford Gardins Inn (lésbicas), Normandy House  
  Restaurantes  
  Front Street, Gallerani's, The Lobster Pot, The Martin House  
  Casas noturnas  
  The A-House, Back Street (gays), The Boatslip, The Pied Piper (lésbicas)  
  Livrarias  
  Cape Card, Don't Panic, Litle Shop, Now Voyager Bookstore  
  Galerias  
  Images a Provincetown Gallery (gay)  
  Lojas  
  Womencrafts (loja com jóias, livros, música, cerâmica, critais, desconto de 5% para lésbicas)  
  BUENOS AIRES  
  Hotel  
  Gran Buenos Aires  
  Restaurantes  
  Circolo 1 (proprietários gays),  
  Bar El Olmo: localizado na esquina mais gay da cidade (avenida Santa Fé e avenida Pueyrredon)  
  Boates  
  Enigma: gays e lésbicas  
  Angels: gays  
  SÃO PAULO  
  Fim-de-semana  
 Chegada na sexta-feira à noite . 
 O hotel ainda está em negociação . 
 Jantar no Paparazzi e final de noite no Galpão Paparazzi . 
  Sábado  
 com manhã livre, almoço no Degas e visita ao Masp . 
 Às 15h, compras no shopping Paulista . 
 Jantar em restaurante japonês gayfriendly . 
 Noite em boate Túnel do Tempo (mista para gays e lésbicas) ou Rave (gays) . 
  Domingo  
 City tour no parque Ibirapuera, Palácio dos Bandeirantes e Fundação Luisa e Oscar Americano . 
 Almoço em cantina italiana do Bixiga, passeio pela praça da República e retorno para hotel . 
 O coronel Carlos Alberto da Costa, 49, comandante do policiameno da região de Guarulhos, disse que não houve confronto entre PMs e manifestantes . 
 A greve teve início na manhã de anteontem . 
 Os aeroportuários reivindicam 21% de reajuste, equivanlente ao IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do real), entre julho e outubro mais a previsão para novembro, reajuste do tíquete-refeição e convênio médico . 
 Prendes, que recebeu visto de refugiado político nos EUA, disse que recentemente foi criada uma União de Soldados e Oficiais à margem das organizações de massa reconhecidas pelo regime . 
 Também em Madri, o chanceler cubano, Roberto Robaina, reafirmou que o sucessor de Fidel Castro deverá ser seu irmão, Raúl . 
 A Villejack diz que não tem mais dívidas com o banco . 
 Machado confirmou à Folha que o partido indicou Queiroz para o cargo . 
 Os partidos sem ministérios reivindicam segundo e terceiro escalões . 
 «Ainda tem muito espaço», disse o líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP) . 
 Os pacotes de software do sistema testado incluem o «MS-DOS 6.2» e o «Windows 3.11», além de aplicativos para uso dos recursos de multimídia . 
 O «Windows» inclui ferramentas que permitem o compartilhamento de recursos e informações em sistemas baseados em redes locais, ampliando as possíveis aplicações do sistema (a placa Ethernet é opcional e custa R$ 483) . 
  Material é usado em SP  
  Da Redação  
 O uso de poliestireno conhecido também pela sigla EPS (poliestireno expansível) na construção civil no Brasil ainda é considerado pequeno . 
 Mas está em crescimento nos últimos três anos (veja quadro) . 
 A aplicação desse material em paredes, como ocorre há cerca de dez anos em outros países, foi aprovada há dois anos no IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) . 
 Sua irmã gêmea, Luciene, 13, está cursando a 4ª série . 
 Depois das 12h, vai junto com Luciana para a banca de pesponto . 
 Por enquanto, Luciene está trabalhando de graça . 
 «O importante é aprender alguma coisa na vida», diz . 
 Jucieldo dos Santos Guimarães, 9, estuda à tarde . 
 Antes de ir à escola, costura sapatos para a mãe, Ana Lúcia dos Santos Guimarães, 35 . 
  Back stage  
 Depois de aparecer em todas as revistas possíveis e imagináveis, Linda Evangelista (foto) foi convidada para ser editora de moda . 
  Canguru  
 Tem new kid on the block . 
 Seu nome é Morrisey Edmiston, vem da Austrália e já tem Linda Evangelista e Madonna entre suas clientes . 
 O costureiro deve se instalar ainda este ano em Soho . 
 A antropóloga Esperanza Porrero apresentou um projeto ao Programa de Formação de Empreendedoras na Comunidade de Madri . 
 A proposta é a criação de um centro de estudos de meio ambiente especializado em temas como prevenção de incêndios e reflorestamento . 
 Outro caso é o de Elena Fernandez, que, junto com outros três sócios, pretende montar uma empresa de instalação de depuradores . 
 Segundo estudo elaborado pelo Ministério de Obras Públicas da Espanha, estão previstas a criação de 97 mil empregos diretos e 200 mil indiretos em meio ambiente urbano e natural até o final de 94 . 
 Esse segmento está sendo considerado como uma alternativa clara para a crise industrial e de emprego na qual está mergulhada a maioria dos países desenvolvidos . 
  Tradução de Denise Chrispim Marin  
  Marketing e Propaganda na Administração Secretarial  
  Data: 22/11 a 2/12  
  Local: Senac  
 . 
  O Papel das Secretárias nas Vendas  
  Data: 2 e 3/12  
  Local: Mercuri  
  Endereços  
 Centro de Tecnologia em Administração do Senac-SP: r . 
 Folha -- Houve algum momento em que, como homem da AP, o sr. precisou brigar muito mais com os comunistas dentro da UNE do que com a direita que conspirava? 
 Serra -- Eram relações de naturezas diferentes, mesmo porque com a chamada direita as relações do movimento estudantil eram escassíssimas . 
 O governador baiano estava afastado de Maciel desde o governo Sarney . 
  Quase igual  
 José Fortunati (PT-RS) ironizou o ato falho de FHC em seu primeiro programa eleitoral, quando falou na passagem do «cruzado para o real» . 
 «Para ele, é natural a passagem de um estelionato eleitoral para outro» 
 Segundo Gino Pereira dos Reis, 68, presidente da FOS, a renda do aluguel dos 250 stands será destinada a programas sociais, principalmente de prevenção à Aids e às drogas . 
 Cerca de 40 entidades sociais pagam R$ 300 por um espaço de 6 m2 . 
 Particulares pagam o dobro . 
 O resultado da primeira semifinal de ontem mostra: à medida que o jogo ganha importância, é no meio-campo que seu destino é desenhado . 
 Carlos Alberto Parreira sabe disso . 
 Tanto que resolveu congestionar o setor para a competição . 
 Evitar riscos, segundo ele, seria a melhor maneira de sobreviver nesta Copa . 
 Liderado pelo chefe tribal zulu Mangosuthu Buthelezi, o Inkatha está boicotando as eleições, em aliança com os setores mais radicais entre os racistas brancos . 
 Charles Loliwe, líder da Brigada Jovem do Inkatha, ressaltou que a passeata será realizada em nova data, ainda não marcada . 
  Consul obtém certificado ISO 9000  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Com investimentos anuais de US$ 55 milhões, a Multibras, empresa do grupo Brasmotor que engloba as marcas de eletrodomésticos Consul, Brastemp e Semer, pretende ampliar, nos próximos cinco anos, sua liderança no mercado da linha branca de eletrodomésticos do país e da América Latina . 
 O norte-americano Daniel Miller, diretor-geral da Multibras, diz que o binômio qualidade e satisfação dos consumidores foi a principal razão do sucesso da Consul no ano passado . 
  Polícia prende ladrões de jóias de Pernambuco  
  Da Reportagem Local  
 Três homens e um adolescente foram presos, na manhã de ontem, acusados de pertencerem a uma quadrilha que roubava jóias em Recife para vender em São Paulo . 
 Com eles foi apreendido cerca de um quilo de jóias em ouro e pedras preciosas . 
 Os objetos foram roubados de quatro apartamentos de classe média alta do bairro de Rosarino, em Recife, no dia 14 . 
 O pedido de Aristides Junqueira teve apoio do presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, e do sociólogo Herbert de Souza, coordenador da campanha contra a fome . 
 Os três enviaram ontem nota ao presidente Itamar Franco, considerando a situação «alarmante» . 
 No aspecto político, a inclusão de Weffort no ministério ajudaria FHC a dar à sua administração um nome historicamente ligado à esquerda e um dos principais formuladores do PT . 
 Pesa também na eventual escolha do cientista político para a Cultura o discurso que fez durante o seminário de intelectuais realizado em Brasília . 
 Weffort disse na ocasião que a eleição de FHC representa uma «nova revolução democrática para o Brasil, como a que foi feita em 1930» . 
 O discurso agradou o presidente eleito, que elogiou entre amigos a «lucidez» do colega de academia . 
  Filho de Pelé faz seu1º. jogo no Santos  
  O ex-titular Gilberto joga preliminar  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Edson Cholby do Nascimento, 23, o Edinho, filho de Pelé, estréia oficialmente no gol do Santos amanhã, contra o Santo André . 
 O pai não estará presente ao jogo . 
 «Fico muito nervoso, prefiro não ir», disse Pelé . 
 A escalação do goleiro foi definida ontem pelo técnico Pepe . 
 Gilberto, o titular, jogará na preliminar pelos aspirantes . 
 «Ele passa por uma fase muito negativa . 
 É a hora da mudança», afirma Pepe, falando de Gilberto, a quem responsabiliza pela sequência de três jogos sem vitória do time . 
 «Ele atrai gols . 
 Em três partidas tomamos cinco» . 
 A medida visa fazer frente às vitórias do Exército da Bósnia, controlado pelos muçulmanos, nas últimas duas semanas . 
 Anteontem, foi tomada a cidade de Kupres . 
 Segundo o tenente-coronel Tim Spicer, porta-voz das Forças de Paz da ONU na Bósnia, um território de 150 km2 caiu em mãos do Exército . 
 Kupres foi a primeira cidade de maioria muçulmana tomada pelos sérvios, há dois anos e meio . 
 A 1.190 metros de altitude, o planalto de Kupres é um posto de controle das estradas que ligam a costa adriática ao resto do país . 
 O desfile toma lugar no Espaço Morumbi (av . 
 Morumbi, 7.395, próximo ao Morumbishopping) . 
 Com direção de Paulo Borges, 40 modelos vão mostrar «A Moda de Alexandre Herchcovitch», desde modelos dos primeiros tempos da carreira do estilista paulistano, como os corselets com rabo-de-cavalo, até peças inéditas . 
 Para promover a integração do meio de moda em São Paulo, 20 marcas foram convidadas a criar t-shirts sob o tema «Atitude» . 
 São elas Reinaldo Lourenço, Forum, Zoomp, Walter Rodrigues, Der Haten, Ellus, Viva Vida, Armadilha, Iódice, Sucumbe a Cólera, Special K, Vadivarius, Divas, Lorenzo Merlino, Herchcovitch, Alessandro Tierni, Anderson Rubbo e Cacá di Guglielmo e Alessandro Tierni . 
 Excepcionalmente não publicamos hoje artigo de Matinas Suzuki Jr. 
  TENISTAS TÊM ÓDIO DO «JUIZ ELETRÔNICO», Thales de Menezes (Da Reportagem Local)  
 A Copa Hopman é sempre interessante . 
 É um torneio festivo, disputado com muita descontração . 
 Na edição do ano passado, a Alemanha deu um passeio, vencendo fácil com a charmosa dupla Steffi Graf e Michael Stich . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Taxistas Autônomos de São Paulo, Natalício Bezerra Silva, os motoristas devem seguir as orientações da prefeitura, mas correm o risco de serem punidos se algum passageiro fizer uma denúncia ao DTP (Departamento de Transporte Público) . 
 «Se houver uma denúncia, o motorista acabará sendo punido porque vai demorar muito para provar que foi por causa do cinto», disse . 
 Macaco Simão para Ministério da Oposição! 
 «Pupilas do Senhor Reitor» Urgente! 
 SBT troca «Éramos Seis» por «Agora Somos Traço» . 
 Rarará! 
  JACKIE O  
 O Arlington National Cemetery ficará fechado hoje para a instalação da lápide de Jackie O, ao lado de JFK . 
 Todos os quatro nomes da ex-primeira-dama dos EUA Jacqueline Bouvier Kennedy Onassis constarão na pedra . 
 Diziam que `Onassis' ficaria de fora . 
  PSDB faz produção  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB procurou dar uma tonalidade de superprodução à sua Convenção Regional de ontem . 
 Seus assessores informaram que 32.757 pessoas haviam desembarcado, no Anhembi, de 464 ônibus e 3.935 automóveis . 
 Ao hipnotizar uma pessoa, diz ela, o terapeuta não a faz pensar nada que ela não quer . 
 O que se faz é sentar metaforicamente o paciente ao volante e proporcionar instruções de navegação . 
 Dessa forma, sustenta Nadine, «é possível controlar o sentimento de pânico quando ele aparece, relaxar através dele e, dessa forma, desenvolver recursos próprios mais profundos» . 
 Apesar disso, foi o rei Jaime 1º que, em 1613, tentou tirar Smithfield da Câmara Municipal de Londres, que se considerava proprietária do mercado . 
 Hoje a zona em que Smithfield se localiza tornou-se alvo de grande interesse das construtoras de edifícios de escritórios, pois está situada na chamada «milha de ouro quadrada» do centro financeiro londrino e ao lado da West End da capital britânica . 
 Górecki divagou sobre sua obra ao longo de 2 horas e meia . 
 Ele lamentou a situação atual da Polônia e disse que não gostaria de falar sobre o assunto, pois era muito próximo do sindicato Solidariedade . 
 «Muitos músicos saíram da Polônia após o comunismo, mas por razões financeiras . 
 A situação melhorou para os compositores, que não precisam seguir as determinações do governo» . 
 Górecki se diz contrário à idéia de folclore, apesar de usar temas populares em sua obra: 
 «O termo me lembra o governo comunista . 
 Prefiro chamar de música do povo . 
 Ela é importante, mas não fundamental na minha obra» . 
 Quércia ironizou a ameaça . 
 Perguntado sobre a afirmação de Covas, o peemedebista perguntou: 
 «Mais do que eu fui investigado?» 
 Entre as denúncias contra o ex-governador está a compra de equipamentos de Israel para as universidades estaduais e polícias Civil e Militar . 
 Há suspeita de superfaturamento nas importações . 
  Última palavra  
 Essa inquietação levou os líderes do PSDB no Senado, senador Mario Covas, e na Câmara, deputado José Serra, a procurarem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, na noite de anteontem . 
 Covas saiu do encontro com a nítida sensação de que «não foi dita ainda a última palavra» a respeito da tese de igualar o tratamento para salários e preços . 
 Covas admite que a tese é «simpática» para a opinião pública, embora de difícil execução . 
 Quando fala de «última palavra», Covas está se referindo a uma consulta ao presidente Itamar Franco, que ele supõe indispensável, e também à resistência do ministro do Trabalho, Walter Barelli, a uma Medida Provisória que trate só de salários e exclua preços . 
 A pesquisa indicou que a criança contaminada aos 2 anos tem parte da dentição comprometida até os dez anos . 
 Segundo ela, uma criança contaminada pode ter até dez dentes cariados quando chegar aos dez anos . 
 Viravante: Eu perdi trinta anos cultivando os mais nobres ideais! 
 Eu sou um homem de talento, um homem de talento! 
 Se eu não pensasse em ser presidente, eu poderia ter pensado em ser um grande escritor, um grande poeta . 
 E agora aqui estou servindo de tapete, latindo como cachorro sem dono, submisso, escravo, derrotado! 
 Mr. Flower: Não se desespere Mr. Viravante... 
 Não se desespere que eu tenho uma solução... 
 Não se desespere, Mr. Viravante... 
  Acusada nega maus-tratos  
  Da Reportagem Local  
 Sebastiana Batista Morales Pistori, presa em flagrante por maus-tratos e cárcere privado, negou à polícia que tenha maltratado os idosos hospedados no asilo . 
 Segundo Pistori, o dono da casa de repouso é seu genro, que ela disse se chamar Vicente Martins . 
 Segundo Barbieri, o governador Luiz Antonio Fleury Filho, que também é do PMDB, abandonou as reivindicações de Araraquara e da região para tentar prejudicar sua reeleição para a Câmara dos Deputados . 
 «O governador traiu o interior e está com Covas porque pretende ser ministro de Fernando Henrique Cardoso», afirmou Barbieri . 
 Com jantar no Palácio dos Bandeirantes, a Câmara Americana de Comércio brindou ontem 75 anos . 
 Mônica Rodrigues Costa lança segunda-feira na livraria Primeira Linha o livro de poemas «Era Tudo Sexo» . 
 É comandado por Eduardo Souza Ramos o 2º raid Mitsubishi Motors que acontece hoje em Alphaville . 
 As novas propostas de preços apresentadas anteontem pelos consórcios liderados por Ericsson, NEC, Equitel e Alcatel ofereceram um desconto médio de 13,8%, enquanto a CRT desejava obter 40% de redução . 
 As propostas originais tinham sido desqualificadas no final de dezembro . 
 Conforme cálculo do presidente da CRT, Paulo Vellinho Pinto, a segunda proposta dos consórcios totalizava US$ 521,1 milhões, contra US$ 604,6 milhões da proposta original das licitantes . 
 O custo orçado pela empresa para a ampliação da rede é de US$ 320 milhões . 
 Se forem computados os impostos, o valor total da segunda proposta das indústrias chegaria a US$ 677 milhões, segundo Vellinho . 
 Seria mais do que o dobro do custo previsto pela CRT . 
 Fernando Henrique Cardoso não deixa escapar nem velório . 
 Ontem, no Rio, como mostrou a Manchete, o «pai do Plano Real» chegou para a cerimônia do sobrinho de Itamar Franco acompanhando o atual ministro da Fazenda, Rubens Ricupero que apresenta, no momento, a imagem mais diretamente ligada ao plano e à nova moeda . 
 É o que FHC quer, para si . 
 O tucano insiste em jogar as suas fichas todas no programa . 
 Na rádio CBN, Jarbas Vasconcelos, um aliado roubado ao PMDB, afirmou que não basta . 
 «Não é só defender o plano.» 
 Como outros colegas de campanha do tucano que vivem de atacar a própria campanha o político pernambucano quer o candidato «na rua» dizendo o que promete para emprego etc . 
 Quer aquilo que dá voto . 
 O abrigo Casa funciona no espaço do antigo serviço funerário municipal, sob o viaduto Dona Paulina desde julho do ano passado e recebe entre 100 e 120 crianças por noite . 
 Elas podem dormir, tomar banho e se alimentar entre 20h30 e 8h. «Mas não temos estrutura para atender durante o dia», diz Maria Cecília . 
 A violência policial é relacionada com prostituição por algumas meninas . 
 Para elas, ficar em hotel com um cliente é melhor que dormir na praça . 
 «Ganho CR$ 2.000,00 por noite e pelo menos não levo bicada (chute) dos PMs», conta A., 17 . 
  Poupança capta CR$ 411 bi em 2 dias, diz Abecip  
  Da Redação  
 As cadernetas de poupança captaram CR$ 411 bilhões em apenas dois dias úteis da primeira semana de junho, informou ontem a Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Maio fechou com uma evolução positiva (mais depósitos do que saques) de 2,51% . 
 Os números elevam o saldo das poupanças para CR$ 48,054 trilhões . 
 Havelange -- Eles tinham algumas preocupações e o resultado está no comunicado final da reunião . 
 Folha -- Que promessas o senhor fez às confederações? 
 Para ele, o problema de Jerusalém será prioridade da pauta . 
 No acordo entre Israel e Jordânia assinado no mês passado, ficou estabelecida a custódia da Jordânia sobre os lugares sagrados de Jerusalém . 
 «Não queremos atrapalhar ninguém . 
 Realmente queremos resolver o problema de Jerusalém de uma forma justa que possa ser duradoura», disse Shaat . 
 Israel considera Jerusalém sua capital . 
 Os palestinos querem que a parte oriental da cidade, ocupada por Israel desde 1967, seja a capital de um futuro Estado palestino . 
 Os bombeiros passaram quatro horas retirando um telhado que caiu no posto de combustível Ipiranga, em Santana . 
 Um túmulo ameaça desabar no cemitério do bairro, onde parte do muro foi derrubado pelo vento . 
 Disse que, eleito, continua a construção da ferrovia Norte-Sul, mas sem que isso signifique qualquer comprometimento com o ex-presidente José Sarney . 
 «Do Sarney eu quero distância» . 
  Contas do governo  
 O plenário do Tribunal de Contas do Rio aprovou ontem, com 17 ressalvas, as contas do governo Brizola relativas ao ano passado . 
 O relatório será enviado para a Assembléia Legislativa do Estado . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  IPV tem queda 2ª semana consecutiva  
 Os preços no varejo caíram 0,38% na primeira semana de dezembro . 
 Essa foi a segunda queda consecutiva do Índice de Preços no Varejo (IPV), da Federação do Comércio de São Paulo (FCESP) . 
 A queda é maior que os -0,16% e os 1,18%, respectivamente, da última e da primeira semana de novembro . 
 O grupo de não-duráveis apresentou a maior desaceleração no IPV, com -2,14%, contra -0,50% da semana anterior . 
 O grupo duráveis caiu 0,35% (-0,76% na semana anterior) . 
 O grupo veículos e construção subiu 0,99% (na semana anterior teve queda 2,31%) . 
  Protestantes da Irlanda do Norte anunciam o fim da luta armada  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Os grupos paramilitares protestantes da Irlanda do Norte anunciaram ontem o fim do uso da luta armada . 
 O cessar-fogo estava marcado para começar à 0h de hoje . 
 A duração da trégua, segundo o documento apresentado, dependerá da manutenção da palavra do separatista IRA (Exército Republicano Irlandês), que renunciou em 31 de agosto ao uso da violência . 
 Anteontem, Ricupero informou que pretende discutir com o BC um novo modelo para as moedas, pois avalia que elas são muito parecidas . 
 Até ontem o BC não havia determinado nenhuma alteração na padronagem das moedas do real . 
 «Até agora, ninguém conseguiu explicar o motivo de me mandar embora», diz o ex-funcionário que, junto com outros 24 ex-gerentes da fábrica, está processando a DuPont . 
 «Só abrimos o processo porque acredito que nossos direitos foram violados por sermos funcionários mais velhos.» 
 Presidente do BC: Olha, no âmbito desse comitê, não foi uma decisão do Ministério da Fazenda, isso foi um trabalho sério, feito em conjunto com cada um desses bancos, em que foram identificados um número expressivo de agências que deveriam ser desativadas ao longo de um determinado período . 
 Eu ouvi hoje, o presidente do Banco do Brasil, a mais de um órgão de imprensa mencionando o número de agências, o seu compromisso de lidar com elas tal como ali identificado, não pela Fazenda, mas pelo próprio banco, os outros também fizeram o mesmo . 
 Além disso, está uma discussão que eu acho relevante sobre segregação de contas, demonstrativos contábeis dessas instituições, distinguindo sua atividade de banco comercial, de banco prestador ou repassador, prestador de serviço ou repassador de recursos federais e banco que usa fundos e programas de governo . 
 Essa separação é fundamental também para caracterizar atuação desses bancos como simples repassador de recursos de fundos e programas do governo, prestação de serviço e a sua atividade de banco comercial (...) que é onde deriva os maiores benefícios do (...) receita inflacionária . 
 Jorn: Doutor Malan, eu gostaria que o senhor aprofundasse a questão dos bancos, se é fundamental para que a moeda tenha credibilidade, o Banco Central não pode ser obrigado a socorrer nenhum desses bancos que tenha dificuldade com a nova moeda . 
 O senhor falou dos compromissos dos bancos, o Banco do Brasil por exemplo tem que fechar duzentas e tantas agências e ao que parece quase ... nesse período e agora está proibido por lei de demitir funcionários, o que vai dificultar bastante esse trabalho . 
 A gente sabe que tem bancos como o Banespa que tem um patrimônio líquido negativo, ou seja, quando vier o real ele vai enfrentar uma dificuldade medonha e o governo não vai poder deixar quebrar porque ele é muito importante para o sistema todo . 
 O que que efetivamente o Banco Central, o Ministério da FAzenda já têm para evitar que esse setor de bancos possa ser o primeiro obstáculo para que o real sejam uma moeda forte (...)? 
 Presidente do BC: Olha, a questão é uma questão fundamental, nós sabemos que há necessidade de lidar com esse problema . 
 O que eu posso dizer a vocês é o seguinte: a maioria dos bancos estaduais já nos encaminhou o seu programa de ação, o seu programa de ajuste, que no momento está em discussão com o Banco Central . 
 Eu não posso entrar em detalhes aqui, mesmo porque cada caso é um caso, não há uma regra geral, devido às diferentes peculiaridades de cada banco e a sua situação . 
 Eu devo dizer que é um elemento importante, à luz da experiência do passado, o fato de que há um grau profundo de consciência desse problema, o fato que as administrações desses bancos, hoje, são administrações profissionais, o grau de interferência em gerência política, na composição da sua diretoria declinou sensivelmente, e eu acho que a lei do colarinho branco, que nós dissemos que faremos respeitar, sim, quer dizer, que proíbe administradores de bancos oficiais a fazerem empréstimos a seu órgão, ou seu controlador, no caso o governo do Estado e empresas estatais, está sendo cumprida à risca, nós temos dito claramente que não hesitaremos em encaminhar ao Ministério Público o primeiro caso que identificarmos de maneira clara, insofismável, de empréstimo de uma dessas instituições ao seu agente controlador, o que é proibido pela lei do colarinho branco . 
  Valor aceitável  
 Aliados de FHC no Congresso vão sugerir ao governo que estude a adoção de listas-guia para preços, conforme idéia dos empresários do PNBE . 
 Seria uma relação de preços médios, que orientariam o consumidor em suas compras . 
  Sonho acalentado  
 A cúpula quercista torce para que Itamar bata de frente com o empresariado em torno dos preços . 
 Há esperança no PMDB que os resultados sejam o afastamento dos empresários de FHC e a possibilidade de se voltarem para Quércia . 
 Segundo a «France Presse», a frente conservadora, batizada como «Pólo da Liberdade», conta com numerosos ex-integrantes da Democracia Cristã e agora vai tentar incluir também a AN (ex-MSI) . 
 Gianfranco Fini, líder dos neofascistas, afirmou que pode chegar a um acordo eleitoral com a frente . 
 Em Viena (Áustria), o primeiro-ministro Carlo Azeglio Ciampi anunciou que não disputará as eleições parlamentares . 
 Eles ganham passagens, na primeira classe (R$ 4,3 mil), e 15 diárias de US$ 300 cada . 
 Todos os que já chegaram aos EUA se hospedaram no hotel San Carlos, cuja diária é de US$ 160,00 . 
 Também estão em Nova York Marcelino Machado (PPR-SP), Adylson Motta (PPR-RS), Nilson Gibson (PMN-PE) e José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Simone é ex-mulher do playboy milionário Gustavo Pelegrini (Kadu Moliterno), com quem foi casada por um ano e de quem levou, na separação, um apartamento e R$ 300 mil e acha pouco . 
 Além de continuar a usar o sobrenome do ex-marido, para desespero da família Pelegrini, Simone passa os dias a arquitetar um modo de auferir mais alguns trocados . 
 O valor do débito, divulgado ontem pelo BC, ainda é relativamente pequeno . 
 Equivale a 54% da receita prevista para o governo federal este ano (US$ 98 bilhões) e a 9,3% do PIB (Produto Interno Bruto, a soma dos bens e serviços produzidos no país) . 
 Mas a dívida tem prazos chamados «curtíssimos»: a maior parte dos papéis que compõem o débito vence a cada 28 dias, e deve ser renovada a juros superiores a 30% anuais acima da inflação . 
 Em junho, os CDBs vão ter que operar uma transição . 
 A cada dia que passa, a aplicação entra mais em julho o primeiro mês da nova moeda, de inflação muito mais baixa . 
 Logo, as taxas de juros dos CDBs serão declinantes ao longo de junho . 
 O problema é que, como diz Renê Aduan, do Banco Real, não se sabe ainda qual será o juro praticado na nova moeda, o real . 
 Não está entrando capital externo e o volume de negócios diminuiu muito . 
 Além disso, a decisão do Planalto de elevar o salários dos servidores foi vista como problema para o ajuste fiscal . 
 Finalmente, o aumento do capital da Eletrobrás derrubou o preço desse papel, que pesa bastante nos índices . 
 «Na década de 70 e até o início dos 80, o shopping center foi o vetor da expansão do varejo», afirma Masano . 
 Para penetrar ou expandir sua presença em mercados regionais, grandes cadeias como C&A e Mesbla utilizaram-se das lojas âncoras . 
 «Isso foi resultado de uma evolução natural do varejo, que buscava uma estrutura mais racional de espaço, menores custos e volumes de negócios mais elevados», acrescenta . 
 O consultor constatou que existem 550 marcas de franquias operando atualmente em shopping centers . 
 A dependência representada pela alavancagem do sistema de comercialização nos centros de compras é ainda mais visível em São Paulo, por concentrar 40% de quase uma centena de empreendimentos em operação ou sendo construídos no país e responsáveis por vendas estimadas em US$ 4 bilhões, o que corresponde a 11% do movimento do varejo . 
  (NB)  
 Disse isso a ele que, depois de fazer uma auto-análise, evoluiu contra a Argentina: fez um gol e deu um passe brilhante para outro . 
 Folha -- É esse trabalho psicológico que traz os resultados? 
  Jornal dedica uma página a SP  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» publicou anteontem em uma página do seu caderno de turismo reportagem com dicas para o americano que quer conhecer a cidade de São Paulo . 
 A reportagem afirma que os visitantes que chegam a São Paulo «têm mais motivos para vestir roupa `de negócios', do que `roupa de banho', que é como chegam os turistas ao Rio» . 
 Mas alerta que o cuidado ao andar nas ruas deve ser o mesmo nas duas cidades . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, disse ontem que o governo optou por usar recursos fiscais e não alterar a política monetária . 
 Pela equalização, o Tesouro paga a diferença entre a taxa de juros cobrada dos agricultores e o custo de captação do dinheiro . 
 O otimismo é tanto que já se fala em antecipar para 96 a meta de produção de dois milhões de veículos, fixada para o ano 2000 . 
 O panorama era bem diferente há pouco mais de dois anos . 
 As vendas no mercado interno estavam em queda . 
 A produção estagnada . 
 As montadoras alegavam prejuízos e dispensavam levas de trabalhadores . 
 O corretor ortográfico «Lexkon» (R$ 70) é o lançamento da Nova Fronteira . 
  (MEyM)  
 Pensando em manter a vantagem de gols obtida em São Paulo, Wanderley Luxemburgo deverá escalar três volantes hoje, com o atacante Maurílio dando lugar ao meia defensivo Amaral . 
 «O jogo em Campinas vai ser muito mais difícil do que o do Pacaembu», disse o treinador . 
 Mais tarde, com todas as mesas cheias, percebe-se que os clientes estão lá para comer e não para verem e serem vistos . 
 É fácil saber o porquê . 
 O casal Manoto, brasileiro, do Rio de Janeiro, ambos com menos de quarenta anos, já correram o norte e o sul do Brasil e mais meio mundo . 
 Sua comida é leve, criativa, cheia de novidades . 
 Molhos picantes e pratos sem design especial, mas extremamente cuidados, frescos e saborosos . 
 Entre as entradas mais interessantes estão as de camarão sete barbas, fritos com casca em pouca gordura, crocantes e secos, servidos com um dip de tomate picante, cheio de brilho e sabor . 
 O caldo de feijão, com pedaços de lagosta e crotons por cima, numa 'cumbuca' mínima, rende umas seis colheradas e prepara o estômago para tudo que há de vir . 
  Pianista écondenado a não tocar  
  Das Agências internacionais  
 Um professor de piano, acusado de molestar sexualmente crianças de nove a dez anos, foi sentenciado a 30 dias de prisão e ainda a doar seu piano no valor de US$ 12 mil na cidade americana de Houston, Texas . 
 «O professor roubou a vontade de tocar das crianças», afirmou o juiz Ted Poe ao condenar George Marrs, 66 . 
 Marrs não poderá mais tocar piano por 20 anos . 
 O recolhimento de contribuição para cobertura de tempo de serviço em empresas anteriores será proibido . 
 O objetivo dessa medida é evitar que a patrocinadora tenha mais gastos ao repassar recursos para o fundo como contribuição patronal de um empregado recém-contratado . 
 O trabalhador terá direito ao benefício do fundo proporcional ao tempo de contribuição e não como se tivesse iniciado e se aposentado na empresa . 
 Os benefícios cuja fonte de custeio não estiver prevista no decreto presidencial serão proibidos . 
  Doentes mentais não precisam ficar internados  
 Doentes mentais internados em hospitais psiquiátricos há cinco anos sem interrupção ou por dez anos com pequenas altas poderão receber tratatamento fora das instituições a partir de janeiro de 95 . 
 Hoje, cada paciente custa US$ 300 por mês ao Estado . 
 A proposta é do Ministério da Saúde . 
  STF nega habeas corpus a Paula Thomaz  
 O STF negou ontem pedido de habeas corpus em favor de Paula Thomaz, acusada pela morte da atriz Daniella Perez . 
 Ela cumpre prisão preventiva no Rio desde janeiro de 93, enquanto aguarda julgamento . 
 Daniella foi morta a tesouradas em dezembro de 92 . 
 Paula e o ex-marido Guilherme de Pádua, que também está preso, são acusados pelo crime . 
 A mídia italiana (que nem mesmo o poderoso empresário e primeiro-ministro Berlusconi soube controlar), as manifestações populares e a reação dos poderes constituídos, especialmente o Legislativo, deram mostra da força adquirida pela Operação Mãos Limpas . 
 Assim, este movimento oferece-nos mais essa lição . 
 O melhor caminho para o fortalecimento político e institucional do Ministério Público é o exercício de suas funções, notadamente daquelas que hoje lhe são mais difíceis e caras: o combate ao crime organizado e ao assalto ao patrimônio público . 
 A dura derrota de Berlusconi demonstra o alto preço a ser pago por quem se opõe à tendência dominante em muitos países, no sentido do fortalecimento dos mecanismos de combate da criminalidade moderna . 
  Salário nas estatais  
 De FHC, ao falar sobre dirigentes de estatais em entrevista ao programa «Business» do próximo domingo: 
 «Eles podem continuar a ganhar o que bem entenderem, desde que não mexam nos investimentos nem nas tarifas» . 
  Procuram-se executivos  
 O mercado de executivos da área financeira privada deve ser mais calmo este ano . 
 Pesquisa da Tasa mostra que as substituições provocadas por mudanças estratégicas devem ser responsáveis por 23% das contratações . 
  Projeto já prevê distorções nos gastos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Orçamento Geral da União para 1995, que está tramitando no Congresso, contém distorções na previsão de gastos com o funcionalismo público federal . 
 Cerca de 4,2 milhões de salários mínimos (aproximadamente R$ 300 milhões) serão gastos com assistência odontológica . 
 Ela não quis destacar um aspecto específico no desfile . 
 Acha que o conjunto é que ajudou na conquista do título . 
 Mas acabou revelando uma ala à qual dedica atenção especial: a comissão-de-frente . 
 «É onde eu me meto legal . 
 Vou aos ensaios, acompanho a prova de roupa . 
 Fico que nem mãe-coruja», explica . 
 A carnavalesca da Imperatriz considerou justo o resultado dos jurados, que deram o vice-campeonato ao Salgueiro, o quarto lugar à União da Ilha e o quinto à Beija-flor . 
 Ela só não comentou o terceiro lugar atribuído à Unidos do Viradouro, porque não viu o desfile de domingo . 
 Ficou o tempo todo na concentração com a Imperatriz . 
 Quando chegou em casa de manhã, ligou a televisão para assistir ao compacto, mas cansada acabou dormindo diante da TV . 
 A única dúvida do técnico para a partida de amanhã contra a Ferroviária, em Araraquara, está no meio-campo . 
 O treinador esperava até ontem a noite o desfecho da negociação do volante Zé Elias com o PSV, da Holanda . 
 Caso ele seja negociado, Wilson Mano será o seu substituto . 
 A documentação do jogador foi enviada ontem do Japão . 
  (WBJr)  
 Se o aspecto político do pensamento de Platão é sempre posto em relevo, nem por isso são menosprezados os elementos epistemológicos, lógico-linguísticos e metafísicos da doutrina, cuja relação com a teoria das paixões e com a ética e a política platônicas é imediata . 
 Ainda aqui, o livro se esforça por evitar reduções simplistas de uma perspectiva à outra, que só contribuiriam para encerrar a apresentação numa interpretação dogmática e avessa ao debate . 
 Para a estréia da exposição Gravuras Negras hoje na galeria Paulo Figueiredo, Sheila Goloborotko troca Nova York por uns dias na cidade . 
 * . 
  Donas-de-casa fazem boicote a supermercados  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Cerca de 40 donas-de-casa de Belo Horizonte saíram ontem nas ruas da cidade para protestar em frente aos principais supermercados contra os aumentos abusivos de preços . 
 A manifestação foi organizada pelo Movimento das Donas-de-Casa de Minas que, além de comemorar um mês de lançamento do real, aproveitou para decretar o Dia Nacional do Boicote, que consistiu na tentativa de convencer os consumidores a não comprar os produtos que estivessem com preços considerados abusivos . 
 No Brasil, parte significativa de sua poesia começou a ser traduzida por Augusto de Campos em 1960, com «e.e.cummings -- 10 poemas» . 
 Vieram depois «e.e . 
 cummings -- 20 poem(a)s» (Noa Noa, 1979) e «e.e.cummings -- 40 poem(a)s» (Brasiliense, 1986) . 
 Abaixo, a Folha publica seis poemas de Cummings, em tradução inédita do poeta Augusto de Campos . 
 As traduções farão parte de uma nova antologia a ser lançada nos próximos meses . 
 O técnico Cassiá, da Portuguesa, não conseguiu armar um esquema que derrubasse a disposição de empatar do Paysandu . 
 O zagueiro Ildo, com dores no maxilar, cedeu a vaga ao atacante Cosminho . 
 Com a alteração, Norberto passou a ser o único responsável pela marcação Simão foi orientado a tentar o gol . 
 Menen comparou a atuação da ex-premiê à do ex-oficial nazista Erich Priebke, preso em Bariloche . 
 Ele disse que o afundamento também foi um crime de guerra . 
 Sobre a extradição de Priebke, Menem disse que a Argentina está «disposta a cumprir os acordos que firma», referindo-se ao acordo de extradição com a Itália . 
 Priebke é acusado da morte de 335 italianos . 
 O deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB), 31, foi o campeão de votos para a Assembléia Legislativa: 168.376 votos . 
 Filho do vereador Sérgio Cabral (PSDB), «Serginho» conquistou seu maior filão eleitoral a terceira idade dedicando a maioria de seus projetos no atual mandato aos idosos . 
 Na eleição para governador, a precocidade também esteve em alta . 
 Apesar do desgaste do atual governo do PDT, o pedetista Anthony Garotinho, 34, ex-prefeito de Campos (RJ), chegou ao segundo turno, ameaçando o veterano Marcello Alencar (PSDB) . 
 Detalhe: os espermatozóides saem pelo pênis, quando o homem ejacula, e só entrando pela vagina é que um deles pode chegar ao óvulo, entendido? 
 Nenhum outro buraquinho da pele ou do corpo pode substituir essa via, está claro? 
 Pode abraçar, mesmo bem forte, que isso não vai acontecer . 
 Transpiração não contém espermatozóides . 
 Os inúmeros cafés com mesas na calçada, boates, restaurantes charmosos e sofisticadas lojas de grifes internacionais lembram um pouco Paris . 
 Já os seus frequentadores, sempre muito elegantes, são bastante parecidos com aqueles que circulam pelos Jardins em São Paulo . 
  O renascimento do país  
 A cada novo escândalo que explode, e resulta em novo avanço institucional, mais solidamente se consolida a fé no Brasil . 
 Poucos anos atrás, como sustentar o orgulho de ser brasileiro? 
 Evocando os pais da pátria? 
 As viagens dos Andradas, de Feijó, Vergueiro e companheiros a Lisboa, rompendo com o parlamento português e lançando as bases da Independência? 
 Os movimentos que levaram à República? 
 O tenentismo, a coluna Prestes, a Aliança Liberal? 
 O setor que mais cresce na indústria da fraude, de acordo com o MasterCard, é falsificação do cartão com o número de outra pessoa . 
 Joel Lisker, vice-presidente sênior de segurança do MasterCard, afirma que o sistema teve prejuízos de US$ 133 milhões com cartões falsificados em 1993 . 
 Lisker disse que um em cada 5.000 cartões Mastercard está sujeito a alguma forma de falsificação . 
 As companhias têm agora códigos eletrônicos mais rígidos para verificar se o cartão de crédito pertence mesmo à pessoa que o está apresentando . 
 Segundo Domingos, o novo procedimento adotado pela Receita está correto juridicamente . 
 «Desde que o cliente autorize a quebra do sigilo bancário, não há problemas», afirmou . 
 Mas, de acordo com ele, os bancos precisam de um tempo para se aparelhar . 
 «O novo procedimento vai dar um trabalho danado à Febraban e à Receita também», afirmou . 
 A instrução normativa número 9 estabele que o correntista que quiser reaver seu IPMF deve se dirigir à agência bancária munido de Carteira de Identidade, CIC (pessoa física) ou CPF (pessoa jurídica) e fazer um requerimento autorizando o banco a fornecer dados sobre sua movimentação bancária nas semanas de 93 em que o imposto foi cobrado ilegalmente . 
 Os clientes de instituições financeiras federais, estaduais ou privadas estrangeiras devem apenas esperar, pois a Receita Federal promete que vai devolver o imposto automaticamente . 
 Segundo ele, o promotor arbitrou um valor hipotético de sonegação, sem nenhuma prova de que todos os 19 mil blocos impressos foram feitos em duplicata . 
 «Houve erro nas gráficas durante a marcação dos blocos apreendidos, o que provocou a duplicidade», disse o empresário . 
 «Mas o promotor queria que entregássemos os demais 18 mil e poucos blocos em duplicidade que não existiam», declarou . 
 O PSDB pretende mudar a imagem de que FHC é o candidato dos ricos e que seu esquema eleitoral será financiado por empresários . 
 A cúpula do PSDB teme que o PT explore o fato de o empresariado ajudar a candidatura de Fernando Henrique . 
  Rocha diz que família pagou 'diferença' .  
  Candidato diz que familiares teriam pago os R$ 70 mil dos R$ 140 mil em bônus; versão contradiz à do pai  
  Da Sucursal de Brasília  
 Flávio Rocha, candidato do PL à Presidência da República, afirmou que sua família pagou a diferença dos bônus eleitorais comprados pela reportagem da Folha com deságio (desconto) . 
 Rocha destituiu ontem seu comitê financeiro o coordenador, Teófilo Furtado, e a secretária Léia Severo . 
  É O AMOR  
 Só mesmo o amor explica o casamento de hoje, em Londres, entre o comediante britânico Dudley Moore e Nicole Rothschild, a mesma jovem que ele tentou estrangular há três semanas . 
 Outro detalhe é que, além do sobrenome, ela tem 30 anos menos que ele . 
 6h19 -- o avião pára no ponto reservado para o desembarque; 
 6h45 -- a urna mortuária, com o corpo de Ayrton Senna, começa a ser retirada do avião por soldados da Polícia da Aeronáutica, que a cobrem com a bandeira do Brasil; 
 O Neon desembarca em setembro em versões básica, topo de linha e esportiva . 
 Todas com motor de 2.000 cc, 16 válvulas e 133 cv . 
 A versão top terá vidros e travas elétricos e dois airbags bolsas que inflam em colisão . 
  Paraná 2  
 Os oficiais da Polícia Militar do Estado serão treinados para seguir os procedimentos previstos no Estatuto da Criança e do Adolescente . 
 Os PMs vão participar de palestras com técnicos da Fundação de Assistência Social do Paraná . 
  Paraná 3  
 A Prefeitura de Paranaguá, em convênio com o governo do Estado, está implantando o projeto Vida Melhor . 
 O objetivo é oferecer às mulheres acompanhamento pré-natal para evitar a morte durante a gestação . 
  TSE e TRE divergem em SP  
  Sepúlveda desafia Brizola a provar fraude  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os números divulgados pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo e pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) apresentam uma diferença de 78.805 eleitores no Estado . 
 O TSE informa que o Estado tem 20.774.991 eleitores, e o TRE diz que são 20.853.796 . 
 Jessica -- De roubar . 
 Agência Folha -- Você rouba seus clientes? 
 Segundo ele, a remuneração da poupança continuará igual, «adaptada ao novo tipo de inflação que vamos ter, quase insignificante» . 
 Ricupero declarou que não haverá uma regra diferente para a Ufir, que corrige os impostos federais, e o restante dos contratos . 
 Ele disse que ainda não existe definição sobre a questão e que não haveria necessidade de anunciá-la com muita antecedência . 
  LUA VOLTA A SER CENTRO DE ATENÇÕES NO ESPAÇO  
 A Agência Espacial Européia (ESA) pretende que a Lua seja utilizada, em um futuro próximo, como uma base científica que incentive o desenvolvimento tecnológico, informou Roger Maurice Bonnet, diretor do Programa Científico do Organismo . 
 Cientistas americanos pretendem reviver a missão Apollo 11, que completa 25 anos em 1994 . 
 Bonnet disse, depois de uma conferência na Universidade de Madri (Espanha), que a ESA quer lançar um astronauta ao espeço pouco depois do ano 2000 . 
 Segundo ele, a crise econômica é responsável pelos cortes no orçamento dos projetos da agência, que incluem o ônibus espacial Hermes e a participação em uma estação orbital com EUA e Japão . 
  FHC e a fraude  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Conhecido nos corredores universitários, Fernando Henrique Cardoso nunca foi um campeão de popularidade . 
 Há um ano, se andasse pelas ruas da sua São Paulo, precisaria de um colar de melancias para ser notado . 
 Sem o adereço, não chamaria a atenção de uma mosca . 
 Hoje, não dá um passo sem que políticos, empresários e intelectuais lhe façam uma festa . 
 Há poucos meses, nem o PSDB levava a candidatura de Fernando Henrique a sério . 
 Em matéria de sucessão, o partido trabalhava com três outros nomes: Mario Covas, Tasso Jereissati e Ciro Gomes . 
 Não se descartava sequer a hipótese de apoiar uma candidatura alheia: a de Lula, do PT, ou a de Antônio Britto, do PMDB, só recentemente descartada . 
 O governo fechou ainda um acordo sobre as dívidas de Estados e municípios com a União, colocando no horizonte um fluxo regular de pagamentos para o Tesouro . 
 Resta definir, porém, a principal questão: o limite de comprometimento da receita dos governos estaduais e municipais . 
 Quanto às privatizações, não há muito o que comemorar em 93 . 
 É verdade que o cronograma de leilões, bem ou mal, acabou sendo cumprido, mas, em contrapartida, nada se avançou na abertura de novos setores à desestatização . 
 Em todo caso, o ano passado marcou o fim da presença estatal na siderurgia, mas é necessário que o processo seja acelerado e ampliado no ano que começa . 
 -Procurador Autárquico do INSS...R$ 2.867,90' . 
 -Auditor Fiscal do Tesouro Nacional...R$ 2.388,68' . 
 Os dois trocaram duras palavras ao telefone, anteontem . 
 Carvalho chegou a dizer que Osiris o estava chantageando, o que, por sua vez, irritou ainda mais Osiris . 
 «Não aceito que me chamem de chantagista», devolveu . 
 O novo regimento estava pronto para publicação antes da Semana Santa, a última em que FHC de fato funcionou como ministro . 
 Só não saiu no Diário Oficial porque foi necessário trocar uma palavra e em seguida vieram os feriados . 
 «Isso leva a um perigo tremendo: estamos acelerando o desenvolvimento intelectual, em detrimento de outras coisas que a criança deveria desenvolver», afirma . 
 «Nada amadurece antes do tempo», contesta Beatriz Bitelman, do Instituto de Tecnologia Ort, que já implantou a área de informática em várias escolas . 
  Aids ameaça região zulu sul-africana  
 Médicos dizem que KwaZulu-Natal, África do Sul, enfrenta o risco de epidemia de Aids . 
 Testes em grávidas da região indicam que mais de meio milhão de pessoas poderão morrer da doença na virada do século . 
  Eleição no Peru será em abril de 1995  
 As eleições presidenciais e legislativas do Peru acontecem no dia 9 de abril de 1995, anunciou pela Comissão Eleitoral . 
  RUMO À META  
 «Hoje o futebol se joga de maneira compacta . 
 Você tem que montar a seleção de acordo com os jogadores disponíveis na época . 
 Você pode até jogar com cinco ou seis jogadores na frente.» 
 Zico, jogador de futebol, anteontem no Programa João Kleber, da CNT . 
 Durante muito tempo a economia de San Maarten foi baseada nas culturas do algodão e cana de açúcar . 
 Mas, sem rios e com terras pouco férteis, a ilha resolveu investir na década de 60 no turismo e no livre-comércio . 
  EUA estão tristes com a derrota  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» afirmou ontem em sua primeira página que os Estados Unidos estavam tristes com a derrota de 1 a 0 do time local no jogo contra o Brasil . 
 A partida também foi o principal assunto do caderno de esportes do «NYT» . 
  DEFESA DE ALVES ACHA ERROS NO RELATÓRIO  
  CPI atribui ao deputado propriedade de imóveis que são de um homônimo; objetivo é desqualificar o relatório, FERNANDO RODRIGUES (Enviado especial a Brasília)  
 O deputado João Alves (sem partido -- BA) recebeu ontem de seus advogados a confirmação de que há cinco erros graves no relatório da CPI do Orçamento, no capítulo no qual ele é acusado . 
 As incorreções serão usadas na estratégia de desqualificar todo o relatório, para impedir a cassação do político baiano . 
 Em três ocasiões a CPI confunde o deputado com um homônimo . 
 Em outra parte, erra ao afirmar que um apartamento no Rio não consta na declaração de Imposto de Renda (IR) do parlamentar . 
 Finalmente, a CPI cobra a declaração de um apartamento que foi adquirido em 93 e só poderia aparecer no IR de 94 . 
 Todas as agendas são para «Windows» e se você não quer ter problemas no seu computador ao abrir mais de um programa simultaneamente na tela, é bom checar a quantas anda a memória RAM do micro . 
 Hoje, é preciso ter na máquina pelo menos 4 Mbytes de memória para não se deparar com a terrível mensagem «Feche os aplicativos na tela, memória insuficiente.» 
 Programas para aprender um idioma são sempre bem-vindos para quem encontra no micro um aliado . 
 Num sistema de taxa cambial flexível, todos eles tendem a produzir alguma valorização da moeda nacional, com efeitos consequentes sobre o nível produtivo (PIB e emprego) . 
 O ponto importante a reter é que a taxa de câmbio real e o nível de atividade são determinados, simultaneamente, pelas forças do mercado . 
 O que se deve discutir é qual a direção e a magnitude dos efeitos da valorização sobre o nível de atividade . 
 É claro que isso não pode ser feito sem uma análise do que ocorre com a exportação e com a importação . 
  'Novo' São Paulo bate Paysandu no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo goleou o Paysandu por 4 a 0, ontem no Morumbi . 
 O técnico Telê Santana afirmou antes do jogo que Muller e Palhinha continuarão na reserva . 
 «Vão ter que reconquistar nos treinos um novo lugar no time.» 
 O «novo» São Paulo, com Caio, Catê e Juninho, dominou quase toda a partida . 
 Desde o início, a equipe marcou a saída de bola do Paysandu, que não conseguia ir ao ataque . 
 Para o ex-ministro, o novo regime cambial, que ele chamou de «a âncora definitiva do câmbio», vai provocar queda no saldo da balança comercial, crescimento das importações, «e o déficit na conta corrente será financiado pelo ingresso de capitais» . 
 O país, segundo o ministro, deixará de ser exportador líquido de recursos para o exterior . 
 Mailson disse que as reformas estruturais «que precisam ser iniciadas no primeiro semestre de 1995» podem redundar em uma «grande margem de contenção de custos» para as empresas . 
 A reforma tributária, por exemplo, poderia desagravar as exportações entre 8% e 15% (o peso dos impostos cobrados em cascata) . 
 Betinho chegou à capital dos EUA no sábado à noite . 
 Domingo, participou da missa brasileira na capela das irmãs oblatas . 
 Ontem, teve encontros particulares com entidades não-governamentais e participou de recepção oferecida pela Embaixada do Brasil . 
 O Brasil precisa de uma escola básica séria para cortar o mal pela raiz . 
 E precisa dos consertos mencionados acima . 
 Mas vem faltando vontade política . 
 Não é possível que nossos operários possam executar as operações manuais requeridas para fazer uma casa ou uma canoa, mas continuem sem saber quanto paus são precisos . 
 CLAUDIO DE MOURA CASTRO, 55, é doutor em economia pela Universidade de Vanderbilt (EUA) . 
 Foi coordenador-técnico do Eciel (Estudos de Integração Econômica Latino-americana) de 1974 a 79 e diretor do Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) de 1979 a 82 . 
 A temperatura mínima ontem no Estado foi registrada em Bom Jesus (222 km ao norte de Porto Alegre), onde fez 2,2 ºC negativos . 
 Houve formação de geada, segundo o Oitavo Distrito de Meteorologia, em Santa Vitória do Palmar, São Luiz Gonzaga, Cruz Alta, Uruguaiana, Bom Jesus, Lagoa Vermelha e Passo Fundo . 
 Na capital gaúcha, a temperatura mínima ontem foi de 4,6 ºC . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média,1,538% no dia 19, projetando rendimento para o mês de 40,89% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,31% e 54,35% ao mês por um dia . 
  CDB e carderneta  
 As Cadernetas que vencem hoje rendem 45,1622% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.920% a 12.080% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 26% a 28% ao ano mais a variação da TR . 
  Só o frio fere mais que andar de carro-forte  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Assim não dá . 
 Se esse maldito inverno paulistano insistir em me aporrinhar durante todo o mês de julho, acabo tomando uma atitude dramática: presto concurso para motorista de carro-forte da Brinks . 
 Já sei! 
 vou imitar o goleiro da seleção de Camarões, Joseph-Antoine Bell, e pendurar as chuteiras . 
 O livro é distribuído gratuitamente aos compradores de carros Fiat adquiridos na região . 
  (CK)  
 No caso de chuva, o Dersa não arrisca previsão sobre como será o movimento nas estradas . 
 A Polícia Rodoviária recomenda que os motoristas verifiquem as condições de segurança dos veículos antes de viajar e usem o cinto de segurança . 
 Serão montadas barreiras nos postos rodoviários . 
 Carros em má condição serão proibidos de usar a estrada . 
 Depois disso, foi a equipe chilena que perdeu oportunidades . 
 Aos 11min, foi a vez de Ruiz receber, dentro da área, passe de Sánchez e bater na trave direita de Zetti . 
 Mais tarde, aos 28min, o meia Sierra chutou cruzado da direita . 
 A bola passou rente à trave esquerda do São Paulo, mas saiu . 
  AULAS ENSINAM A FAZER RÁDIO E BRINQUEDOS  
  RÁDIO  
 «Radioswaldinho -- Descobrindo o Rádio» é o curso onde você aprende a criar e a fazer um programa de rádio, a falar ao microfone, a história do rádio e muitas outras coisas . 
 O curso acontece na Oficina Cultural Três Rios para quem tem mais de 8 anos . 
 O próximo grupo vai de 25 a 29 de abril, das 8h30 às 12h30 . 
 As inscrições vão até dia 19 e o curso é grátis . 
  MARCENARIA  
 No curso de marcenaria de Roberto Bermann, na Empório das Artes, você aprende a fazer seus próprios brinquedos . 
 Você coemça fazendo um carrinho, depois um boneco, um fliperama e depois vai inventando outras coisas . 
 O curso é para quem tem entre 5 a 12 anos e acontece uma vez por semana, das 16 às 17h30 . 
 O livro revela que Charles nunca amou a princesa Diana e foi pressionado pelo pai a se casar . 
 Segundo Major, a monarquia britânica é «uma parte duradoura da nossa vida e sempre será» . 
  Fevereiro de 1994  
 O procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, abre inquérito civil para apurar o possível superfaturamento nas importações para a Unesp . 
  Fevereiro e março de 1994  
 Fleury e Quércia são ouvidos pelo STJ entre o fim de fevereiro e o início de março . 
 Ambos negam responsabilidade pelas importações . 
 Na via crucis da busca de votos, quando me tornei candidato do PT a um mandato de deputado constituinte, uma das experiências marcantes que vivi transcorreu em uma favela . 
 Cleodon Silva, da oposição sindical, e outros companheiros, levaram-me a uma favela para discutir, em uma das casas, a natureza do Estado . 
 Escolhi o livro célebre de Engels, por seu texto claro e por sua formulação direta nas relações das classes, da luta de classes com o Estado capitalista . 
 A exposição durou pouco mais de uma hora . 
 Os debates se estenderam, como se devêssemos passar a noite examinando o assunto . 
 Ninguém arredava pé e as questões, no começo vacilantes e dispersivas, encorparam-se e se prolongavam sem perspectiva de um ponto final . 
 Colocou-se, então, o problema: como sair de lá? 
 Foi uma líder sindical, mais enérgica, que arrancou-me no muque . 
 Quando atravessava a porta, uma senhora de seus 50 anos interrompeu-me e indagou: 
 «Professor, o senhor não vai fazer como os outros? 
 Não vai se esquecer de nós?» 
 Disfarcei as lágrimas que rolaram, olhei para todos muito comovido, sem dizer nada . 
 O que falar? 
 O ser político manifestava-se ali, no microcosmo da favela . 
 Lula não pode ignorar esse desdobramento urbano, semi-urbano ou quase rural dentro das cidades . 
 Como as vilas-dormitórios, esse é um mundo à parte . 
 Ele exige atenção especial e o mesmo carinho que os sem-terra, os índios, os negros, enfim, a ralé pisoteada pela má sorte, carência de educação, a pobreza e o desemprego, as engrenagens devastadoras da economia, da sociedade e da opressão misturada com a violência do poder público e privado . 
  Drugstuff, US$ 20  
 Mochila do Troll . 
  Drugstuff, US$ 18  
 Mochila de lona Bandana . 
 Os livros tinham toda a movimentação financeira dos escritórios, com nomes que recebiam dinheiro dos bicheiros . 
 As listas não indicavam se as propinas eram em cruzeiros reais ou dólares, disse o promotor Antônio José Campos . 
 Campos afirmou ainda que as anotações abrangem um período extenso, desde 1977 e 78 até o ano de 93 . 
 Os livros indicam quantias fixas recebidas por delegados e policiais, e trazem até anotações sobre mudanças de delegados . 
 O presidente da OAB-Rio, Sérgio Zveiter, acompanhou a abertura dos cofres e disse que «se as investigações comprovaram tudo o que está ali, eu duvido que ainda tenha polícia no Rio» . 
 31 de abril -- Os criminosos fazem o primeiro contato com a família . 
 Ligam para a casa do banqueiro e dizem que ele está bem e que ele foi sequestrado . 
 18 de maio -- A família de Nasser recebe uma carta dos sequestradores . 
 Escrita com letras recortadas de revistas e jornais, eles pedem US$ 12 milhões (R$ 11,4 milhões pelo câmbio comercial) de resgate . 
 A carta foi postada em São Paulo . 
 Junto dela, há uma parte manuscrita, que teria sido escrita pelo banqueiro . 
 Ele pede para a família cumprir as exigências dos sequestradores . 
  Lula inclui manutenção do real no programa  
  Pesquisas do PT mostram que eleitor desconfia do plano, mas quer moeda forte; candidato insiste em ligar FHC a Collor  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A manutenção do real como moeda do país agora faz parte da estratégia de campanha e do programa de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República . 
 A decisão foi tomada com base em pesquisas qualitativas encomendadas pelo partido . 
 «Eu odeio esse urso velho, porque ele é muito feio.» 
 Antes da luta com Sonny Liston, em 64 . 
 «Eu vou falar do que eu conheço . 
 Em vez de cultura e educação, vou falar de televisão e educação», afirmou Muylaert no início de sua palestra . 
 Weffort, ao contrário, mostrou intimidade com as idéias de FHC para a área cultural . 
 Ele defendeu a idéia de uma fundação de incentivo às artes, que seria gerida por representantes da comunidade para cuidar da distribuição dos recursos públicos ao setor . 
 É uma idéia que faz parte do projeto cultural de FHC, que imagina essa fundação funcionando também como intermediária entre a iniciativa privada e o setor cultural . 
 A transferência aconteceu após um pedido feito por César Maia ao governador Hélio Garcia (PTB) . 
 Segundo o delegado do 16º DP, Sebastião Francisco dos Santos, Cláudio confessou ter comprado 2 kg de cocaína em Ilhéus para revender em Governador Valadares (MG) . 
 Ele teria dito que dera vários cheques sem fundo . 
  Apressado Não Come  
 Quinta passada, na porta do Empório Santa Maria, o milionário Fernando Alterio revelou potencial para ator de comédia-pastelão . 
 Sem se dar conta de que suas compras estavam em vias de serem depositadas no porta-malas de seu Mercedes, ele saiu acelerando pela avenida Europa . 
 Foi embora com a tampa do porta-malas abanando . 
 E deixou na calçada da loja boa parte das mercadorias que acabara de adquirir . 
 É Guerra? 
 A MP determinou que o CMN será formado apenas pelos ministros da Fazenda e Planejamento e pelo presidente do BC . 
 A medida conta com a simpatia de Fogaça . 
 Perderam suas cadeiras no CMN representantes dos bancos, do comércio, do setor agrícola, dos bancos públicos e trabalhadores . 
 Estados e municípios fazem pressão pela volta dos avais federais a suas operações de empréstimos, principalmente os concedidos por organismos internacionais para obras de caráter social . 
 Folha -- Numa das músicas do disco, você diz assim: 
 «Computadores fazem arte/ Artistas fazem dinheiro» . 
 Você acha que a ciência está à frente da arte? 
 Science -- Não! 
 As duas são a mesma coisa . 
 Ciência é arte . 
 A música é do Zero Quatro, meu colega de Mangue, e eu pus no disco porque acho que tinha a ver com tudo o que a gente pensa sobre teoria do caos e música universal . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Começaram a operar em Campo Grande, pelo programa «Sistema de Atendimento a Traumas», três carros do Corpo de Bombeiros, chamados de UTE (Unidade de Tratamento Emergencial) . 
 Cada UTE tem bombeiros e estudantes de Medicina e de Enfermagem . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Militar despejou neste final de semana cerca de 400 pessoas que há um mês estavam acampadas na fazenda Mundo Novo, em Tacuru (437 km de Campo Grande) . 
 A desocupação pacífica, segundo a PM foi expedida pelo juiz Marcos Antônio Sanches . 
  Tecnologia PCMCIA é a mais «amigável»  
 O padrão PCMCIA, sigla em inglês para Associação Internacional de Cartões de Memória para Computadores Pessoais, é a tecnologia de maior apelo entre os usuários . 
 Criada há quatro anos, ela permite que cartões funcionem como memórias, discos rígidos, fax/modem e façam a ligação de notebooks a redes de computadores . 
 Basta encaixar o cartão no conector PCMCIA do notebook e usar . 
  O NÚMERO  
 16...milhões de notebooks deverão ter conector PCMCIA em 1997, segundo o instituto de pesquisas IDC, dos EUA . 
 No mesmo ano, o parque mundial de notebooks está previsto para 17,7 milhões de unidades . 
  Jojoba  
 Contratada para virar cover girl do Rio em campanhas de publicidade, Dionne Warwick ainda fatura mais em sua fase de brasilidad explícita . 
 Está acertando especiais com a Globo que seriam depois exportados para a NBC transmitir nos Estados Unidos . 
  Chuvas na PB deixam 60 famílias desabrigadas  
 As chuvas que atingiram João Pessoa domingo e segunda-feira deixaram 60 famílias desabrigadas, segundo a prefeitura local . 
 As favelas Saturnino de Brito e Artur Borges foram as mais afetadas . 
 Na Saturnino de Brito houve deslizamentos de barreiras, que ameaçaram derrubar várias casas . 
 Na Artur Borges, 45 casas foram invadidas pelas águas do Rio Jaguaribe . 
  OAB protesta contra imóveis em mananciais  
 O coordenador da campanha «Billings Eu te Quero Viva», Carlos Bocuhy, e o coordenador da subcomissão de Meio Ambiente da OAB de São Paulo, Antonio Pinheiro, enviaram à prefeitura ofício repudiando a aprovação de projeto de lei que anistia imóveis irregulares . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Não precisava  
 O final da administração Fleury deixa a desagradável impressão de que o governo do Estado de São Paulo será recebido pelo sucessor depois de esgotados todos os recursos que ainda puderam ser úteis ao atual governador . 
 Depois da mal explicada iniciativa que prevê a venda de ações da Eletropaulo em um montante estimado em US$ 2 bilhões às vésperas da troca de mandatário, após o envio de projetos à Assembléia alguns em regime de urgência concedendo aumentos salariais de até 100% para os funcionários públicos, o governador agora começa a inaugurar obras inacabadas . 
 A primeira incursão efetiva pela TV foi em 88, quando passou a apresentar o infanto-juvenil «Revistinha», na Cultura, ao lado de Ney Piacentini . 
 «O programa foi uma ótima experiência e nele eu pude desenvolver meu trabalho de atriz, já que fazíamos muitas improvisações», recorda ela . 
  Mas acho que voto no PT, que não é perfeito mas é o mais próximo da gente»  
 O que acha da imprensa? 
 «Não temos boas recordações . 
  90% do que a gente fala é distorcido»  
 Como compõe? 
 «Eu vejo o que está acontecendo em volta . 
 As crianças, o cachorro, já vou escrevendo . 
 Por isso nossa música é mais sangue quente» 
 Estas isenções constam do decreto que regulamenta a Lei das Micro e Pequenas Empresas (8.864), que deverá ser assinado esta semana por Itamar Franco . 
 A Folha teve acesso ontem à última versão do decreto, que ainda pode sofrer alterações . 
 Na reunião anterior, em Punta del Este (Uruguai), em 1967, havia dez ditaduras entre os 26 participantes, entre elas a brasileira . 
 A «convergência de valores» não impediu que a negociação preliminar sobre os documentos finais fosse árdua e complexa . 
 Os EUA apresentaram suas próprias versões para os dois documentos . 
 Os oito participantes paulistas têm número de votos suficiente para, com o apoio de apenas mais um clube, definir a fórmula do campeonato . 
 O Palmeiras, campeão do Brasileiro de 93, tem 24 votos . 
 O Atlético Mineiro, 24º e último colocado no ano passado, só um voto . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O mundo em blocos  
 Um grupo de países que responde por metade do PIB do planeta planeja a criação de uma gigantesca zona de livre comércio no Pacífico; a Europa dos 12 caminha para tornar-se a Europa dos 15 ou 16 e o Mercosul e União Européia (UE) se reúnem para negociar relações de bloco para bloco . 
 São eventos que vêm ressaltar a importância do movimento de formação de blocos comerciais e os desafios colocados pela nova realidade que se esboça no cenário internacional . 
 Na Indonésia, os 18 países da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e Pacífico), que incluem EUA, Japão, Canadá, China, Austrália e Coréia, decidiram ontem liberalizar os fluxos de comércio, serviços e investimentos na região até o ano de 2020 . 
 Note-se que as reduções progressivas nas tarifas e barreiras tendem a estimular as transações dentro do bloco já antes do prazo previsto para o fim do processo . 
 Na quarta-feira, serão feitos «bloqueios educativos de trânsito», entre 9h30 e 12h . 
 O CPTran fará na quinta-feira «bloqueios fiscalizatórios» entre 14h e 16h . 
 Na sexta-feira, será desenvolvida a «Operação Fluidez» . 
 No período em que esteve no Brasil, Romário assinou contratos publicitários com a empresa fabricante dos chinelos Rider e com uma marca de cerveja da Venezuela . 
 Por cada um desses contratos, recebeu US$ 600 mil, conforme contou à família . 
 Fora estes dois negócios, Romário recebeu cachês por partidas de exibição, torneios de futevôlei e aparições em shows musicais . 
 Aos tempos e espaços descontínuos do poema parece corresponder, a um primeiro olhar, no entanto, uma curiosa unidade de ponto de vista . 
 Quem lê rápido «Poema(s) da Cabra» tem uma nítida impressão de impessoalidade descritiva . 
 São muitos, aliás, os «se», as indicações de uma terceira pessoa meio indeterminada, que descreve, de fora, a vista e as formas que assume o negro de suas cabras . 
 O que se mantém até a última secção do poema, quando aparece um segundo e decisivo centro de perspectiva . 
 «O Mediterrâneo é mar clássico,/ com águas de mármore azul . 
 / Em nada me lembra das águas/ sem marca do Pajeú», «Mas não minto o Mediterrâneo/ nem sua atmosfera maior/ descrevendo-lhe as cabras negras/ em termos das de Moxotó»: uma súbita primeira pessoa, e que lembra, em vez de apenas descrever, quebra, com grande inteligência, à maneira do que faz Flaubert nas últimas linhas de «La Légende de Saint Julien l' Hospitalier», a aparente homogeneidade, o ponto de vista até então fixo do texto . 
 Assim como, no aspecto imagético, trabalha-se com uma série de dominantes, e no do tempo e do espaço, sobretudo com descontinuidades, não há lugar, no que se refere ao ponto de vista, para uma perspectiva lirico-subjetiva todo-poderosa . 
 Daí a perspectiva dupla («se» e «eu») que ordena «Poemas(s) da Cabra» . 
 Daí os três pontos de vista (de fora, do próprio rio, de Severino) com que se observa o Capibaribe respectivamente em «O Cão sem Plumas», «O Rio» e « Morte e Vida Severina» . 
  Anzol  
 Os frequentadores da Rizzolli de Nova York podem comemorar . 
 Antes recuerdo indispensável nas melhores malas, o livro «Griffin & Sabine», do artista gráfico Nick Bantock sobre uma estranha correspondência será lançado no Brasil pela Marco Zero . 
 É possível encomendar, por exemplo, modelos como a imitação do Colt calibre 45 . 
 Essa arma de brinquedo não sai por menos de R$ 50,00 . 
 A Prefeitura de São Paulo ainda não começou a fazer blitze para impedir a venda de armas de brinquedo que imitam as reais, apesar de os ambulantes não colocarem mais os brinquedos à venda . 
 A permanência dos Beatles no primeiro lugar deverá ser ameaçada pelo novo álbum do Stone Roses, «Second Coming», lançado ontem . 
  (Rogério Simões)  
  TRABALHADOR NÃO SAIRÁ PREJUDICADO, DIZ FHC (Da Reportagem Local)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que os trabalhadores não serão prejudicados na conversão dos salários pela URV (Unidade Real de Valor) . 
 As regras da conversão de preços e salários só serão definidas depois que o ajuste fiscal estiver concluído e houver uma emenda constitucional criando o novo indexador «com clareza», afirmou . 
 Disse que vai anunciar as regras na televisão . 
 «Não vai haver nenhuma surpresa», voltou a dizer Fernando Henrique . 
 Segundo ele, a alta da inflação em dezembro e no início deste mês foi provocada por especulação sobre um «um congelamento que não vai haver» . 
 Ele afirmou que os cubanos têm apenas um jogo de cama, doado . 
 Faltam mais jogos de cama, de banho, roupas e alimentação . 
 Em telefonema à Cáritas, o funcionário do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) José Henrique Andrade disse que os refugiados não serão transferidos para São Paulo . 
 «A cidade grande representa tumulto, violência, insegurança, poluição . 
 Na Riviera é tudo diferente», declara . 
 Pai de dois filhos, uma menina de 7 anos e um menino de 10, Honório levou a família para a Riviera, mas continua trabalhando em São Paulo . 
 "A permanência numa dada posição por longos períodos muitas vezes resulta em compressão de tecidos do organismo, com consequente insuficiência do suprimento sanguíneo para a região comprimida . 
 "Essa redução localizada do fluxo sanguíneo restringe a disponibilidade de glicose e oxigênio para os tecidos envolvidos, inclusive os nervos, podendo levar a um bloqueio da condução de impulsos nervosos na região afetada . 
 Álvaro Cunha rebate afirmando que o grupo só tem de 7,5% a 8% do setor . 
 Ele pediu instrumentos mais ágeis para proteger o setor de concorrência desleal, especialmente de produtores do Leste Europeu, do México e Canadá . 
  (Francisco Santos)  
 Trata-se de algo revolucionário no futebol . 
 Uma equipe de técnicos norte-americanos estará alimentando um computador até os 40min do primeiro tempo . 
 Aos 40min, os técnicos descerão para o vestiário . 
 Uma impressora laser será conectada aos computadores portáteis da equipe . 
 A votação no diretório foi apertada e reflete certa dificuldade interna para apoiar Covas, apesar de as lideranças mais expressivas do PT já terem declarado a adesão ao candidato tucano . 
 Seis integrantes da Executiva votaram pelo apoio a Covas, mesmo com críticas severas ao «programa conservador» do candidato . 
  Paraná 1  
 A PM do Paraná vai acabar com a Companhia de Polícia Feminina . 
 As 135 policiais serão realocadas nos batalhões masculinos, embora ainda não esteja definido como ficarão as promoções no regime unificado . 
 A Companhia Feminina foi criada em 1984 . 
  Paraná 2  
 Atropelamentos e colisões mataram 16 pessoas em Curitiba, no mês passado, em 1.357 acidentes . 
 Outras 29 vítimas do trânsito morreram nos hospitais . 
 De acordo com o Batalhão da Polícia de Trânsito, 26,8% dos acidentes ocorreram em locais sinalizados . 
 A Fifa vai organizar uma comissão especial para determinar a pena definitiva a ser imposta ao jogador . 
 Essa comissão será composta por membros da Fifa e da AFA . 
 Os antecedentes do jogador serão levados em consideração para que a comissão dê seu veredito final . 
 Em abril de 91, Maradona foi suspenso por 15 meses pela Federação Italiana por uso de cocaína . 
 «Não é correto dizer que o blues é uma coisa que apenas as pessoas negras têm . 
 Todo mundo tem . 
 Só que expressam de maneiras diferentes.» 
 Wells rompeu amigavelmente o cordão umbilical que unia sua gaita à guitarra de Guy, mas não imagina sua banda sem guitarristas . 
 Os funcionários do Banespa devem parar durante uma hora, das 12h30 às 13h30 . 
 Nos demais bancos, serão realizadas manifestações no interior das agências . 
 A partir das 11h, o Sindicato dos Bancários promove uma passeata que começa na rua São Bento e percorre o centro bancário . 
  Metalúrgicos  
 No ABC, os metalúrgicos devem fazer paralisações de pelo menos duas horas . 
 Às 7h da manhã, operários da Ford, Mercedes e Metal Leve fazem manifestação em frente à Mercedes . 
 Às 9h, funcionários da Volks realizam manifestação e passeata na via Anchieta, o que deve, segundo previsão da CUT, provocar interrupção da rodovia . 
 No período da tarde, passeatas devem ocorrer em Diadema e Santo André . 
  Mundial tem etapa em Santos  
  Da Reportagem Local  
 As jogadoras Isabel e Roseli disputam a partir de amanhã na praia do Gonzaga, em Santos (72 km a sudeste de São Paulo), a fase classificatória da quarta etapa do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia . 
 A dupla brasileira, primeira colocada no ranking mundial, divide as atenções com as atuais campeãs, as norte-americanas Karolyn Kirb e Liz Masakayan, que ocupam o segundo lugar no ranking . 
  'Programa Livre' do SBT sofre cortes e fica sem pé nem cabeça  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Quem viu não entendeu nada . 
 Na última terça-feira, o «Programa Livre» que o SBT exibe diariamente, logo depois do «Aqui Agora (2.ª Edição)» promovia uma mesa-redonda sobre beleza . 
 As tantas, o apresentador Serginho Groisman perguntou para uma das debatedoras, a empresária Noeli Lima: 
 «De que parte do corpo você mais gosta?» 
 Antes que Noeli tivesse tempo de responder, a emissora interrompeu o programa e, sem qualquer explicação, pôs em cena o filme «Um Novato na Máfia», com Marlon Brando . 
 Não se tratou de falha técnica ou coisa que o valha . 
 Mutilar o «Programa Livre» virou hábito no SBT . 
 Há quase um mês, a emissora arranca Serginho Groisman do ar abruptamente . 
 São cortes sem pé nem cabeça, que ora deixam debates pela metade, ora silenciam atrações musicais . 
 Entre os últimos dias 3 e 29, a tesoura de Silvio Santos entrou 21 vezes em ação . 
 Nove bandas incluindo Kid Abelha, Tigres de Bengala, Ira!, Olodum e os ingleses do D-Influence gravaram canções para o programa, mas não apareceram no vídeo nem mesmo de relance . 
 O telespectador já percebeu que estão lhe vendendo gato por lebre: cartas, fax e telefonemas de protesto não páram de chegar à emissora desde meados de janeiro . 
  Sobrevivente não quer reconhecer seus agressores  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem proteção policial, o desempregado Wagner dos Santos, 23, se recupera em enfermaria coletiva do hospital Souza Aguiar (centro do Rio) dos seis tiros que levou sexta-feira à noite, disparados, segundo ele, por policiais . 
 Santos sobreviveu à chacina da Candelária, ocorrida em julho do ano passado . 
 Nela, foram mortos oito meninos de rua . 
 Para o promotor Maurício Assayag, do 2º Tribunal do Júri, Santos é a principal testemunha do massacre . 
 Que tal um drinque no seu Mac? 
 O CD «Mac Cocktail 1.5» traz 200 receitas com dicas e truques para preparar coquetéis . 
 O programa é da Blackfire e custa nos EUA US$ 79,95 . 
 Tel. (001-310) 798-0202 . 
  Marionete  
 José Serra precisa de acessório extra para o Santana placa BQJ 7549 com que circulava no fim-de-semana pela movimentada Marginal Tietê . 
 Mais precisamente um viva-voz . 
 Para não pilotar o automóvel com uma só mão, enquanto a outra segura o celular 
 Romário fez o elogio a Parreira quando foi indagado sobre o estilo de futebol que a seleção brasileira tem apresentado nesta Copa . 
 «Eu não quero generalizar quando digo que os brasileiros não entendem o que está sendo feito . 
 Mas, principalmente algumas pessoas na imprensa, não entendem», disse Romário . 
 No intervalo, o técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, tornou o time mais ofensivo ao substituir o meia Macula pelo atacante Sorato . 
 Com isso, o campeão brasileiro ampliou seu domínio na partida . 
 O primeiro gol do Palmeiras veio aos 11min: Roberto Carlos cobrou um escanteio da ponta direita e Edmundo subiu sozinho entre os zagueiros adversários para cabecear para as redes . 
 Nesse período, a URV terá sido adotada por todos os agentes econômicos nos contratos, salários e preços . 
 Depois da criação da URV, o governo deve implantar um sistema de esclarecimento ao cidadão, que poderá ser feito através do telefone e da imprensa . 
  PARA FHC, AJUSTE SAI ESTA SEMANA (Da Agência Folha, em Recife)  
 O ministro FHC disse na madrugada de ontem em Recife (PE) que «tecnicamente» o governo poderá aplicar a URV (Unidade Real de Valor) imediatamente após a aprovação do ajuste fiscal pelo Congresso . 
 Segundo o ministro, a votação deve acontecer ainda esta semana . 
 Há resignação, diz 'Libération' . 
  De Paris  
 «Austeridade -- O Brasil se prepara para dolarizar sua economia» é o título da reportagem do jornal «Libération» sobre o plano FHC . 
 A «assustadora maioria» da população brasileira seria, segundo o jornal francês, incapaz de entender o plano de estabilização econômica . 
 «A população acolheu com resignação a 'besta', prelúdio de uma dolarização por etapas da economia», escreve o correspondente do jornal . 
  Bruxa no cacau  
 Exportadores e corretores estão preocupados com o alastramento da «vassoura-de-bruxa» na lavoura cacaueira da Bahia . 
  Perdas  
 Comenta-se no mercado que a doença, causada por fungos, pode provocar perdas superiores a 10% na safra principal, cuja colheita começa em outubro . 
 A taxa acumulada do nível de emprego industrial em agosto mostra uma queda de 0,05%, com a demissão de 1.046 trabalhadores . 
 Este ano, até o dia 20 de agosto, a indústria de transformação fechou 57.321 postos de trabalho . 
 O filhote Simba, que tem menos de um metro, cresce durante a apresentação atingindo, na vida adulta, mais de dois metros, como o pai . 
 A transformação é possível mediante a utilização de diversos cenários que se movem em várias direções . 
 Um dos melhores momentos ocorre quando o tio Scar joga Mufasa sob as patas de uma manada de animais selvagens . 
 A manada dá a sensação de passar sobre a cabeça do espectador . 
 O teatro é apresentado até três vezes por hora diariamente, no cenário do Fantasyland Theater, com um elenco de dez artistas . 
  Duas urnas  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), negocia com o TSE a aprovação do projeto que permite a instalção de duas urnas por seção eleitoral, ao qual se opôs no início . 
 Sepúlveda propôs aumento do número de juntas apuradadoras, de forma a apressar os resultados da eleição para deputados, o que agradou Inocêncio . 
 Apenas três acampamentos pesquisados ficam fora do Estado de São Paulo e raros são os que não têm piscina . 
 Há acampamentos especializados, falados em inglês, e outros com aulas de vela . 
 Tudo para voltar em plena forma para a campanha . 
 Seja ela qual for . 
 Não entro nem mesmo no mérito da questão, que me parece mais política do que trabalhista . 
 Na época de eleições, em que perigam as renovações dos mandatos políticos, os parlamentares agitam seus poderes criativos e lançam sugestões que, na prática, nem sempre encontram aplicabilidade . 
 Como advogado militante da área e presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), sinto que a propositura do parlamentar gaúcho vê, apenas, o lado do trabalhador, que precisa ganhar mais, em função do atual estado de coisas de nossa economia, com salários violentamente desgastados e com o poder de compra atingindo seus mais baixos níveis . 
 O aumento das invasões nesta época faz parte de uma estratégia do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) para pressionar o próximo governo a priorizar a reforma agrária . 
 Segundo Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do MST, «o objetivo das ocupaçÕes é fazer pressão» pelas desparopriações . 
 Schumacher lidera o Mundial com 20 pontos, seguido pelo brasileiro Rubens Barrichello, da Jordan, que tem 7 . 
 A próxima etapa do campeonato será dia 1º de maio em Imola, Itália . 
 É o GP de San Marino, disputado numa pista de alta velocidade, que favorece a Williams . 
  (FG)  
 «Se o senhor já escutou seus grunhidos de perto é porque em algum momento o tigre esteve perto do senhor, observando-o», diz o guarda . 
 «Mas não se preocupe: ele só está curioso, não o vê como comida . 
 Com certeza porque ainda não experimentou carne humana.» 
 Perto de Kanha, o parque nacional situado no centro da Índia que inspirou Kipling a escrever «O Livro da Selva», uma tragédia aconteceu pouco tempo atrás: um pastor de 15 anos foi devorado por um grande tigre macho quando voltava para casa com seu gado . 
  Briga entre torcidas fica só na disputa pelos ingressos  
  Apenas dois torcedores ficam feridos antes do clássico  
  Da Reportagem Local  
 O único acidente registrado antes do clássico de ontem foi a explosão de uma bomba . 
 Dois torcedores palmeirenses ficaram feridos: Newton Cleiton Alves, 18 e J.S.A.A., 16 . 
 Segundo a polícia, eles carregavam o artefato de fabricação caseira próximos ao estádio do Parque Antarctica (zona oeste paulistana) e teriam ameaçado jogar na torcida corintiana que passava pela região . 
  Cruzada beneficente  
 Romário afirmou anteontem que está no Brasil em «cruzada beneficente» . 
 «Estou aproveitando a euforia do tetra para ajudar pessoas carentes», declarou . 
 «Por isso participo de promoções sociais . 
 Até agora só fui a festa de pobre.» 
 O revezamento entre dois apresentadores garante a dinâmica do programa e consegue tornar interessantes histórias como a do restaurateur no interior da Inglaterra que prepara suas receitas com alimentos colhidos e caçados em uma floresta vizinha ao seu restaurante . 
 Dado importante: geralmente, os passeios sugeridos pelo programa são gratuitos ou muito baratos . 
  O frio povo do norte  
  Alemães vivem em função de consertar estragos das guerras mundiais  
  Outros muros precisam cair para mudar a má imagem da Alemanha  
  Devíamos tomar aulas de cidadania e civilização com os alemães  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Que é preciso encontrar num povo, como num homem, seu traço característico, pois todos os demais são o efeito de mil acasos diferentes e só este constitui o seu ser eis o que pensa Madame de Staël (Anne Louise Germaine de Necker Staël-Holstein, 1766-1817), baronesa e intelectual francesa que, em seu livro «Da Alemanha» (1813), tentou definir o «traço característico» do povo alemão . 
 A depender da imagem veiculada pela imprensa brasileira, em manchetes coletadas nos últimos cinco meses, a Alemanha ainda é principalmente um país bélico, às voltas com nazismo e racismo . 
 Se o documento não bastou para convencer alguns de seus próprios companheiros de partido, como poderia convencer o restante da sociedade? 
 Mesmo que Quércia seja de fato inocente, a sua imagem não é essa e, para os políticos como para a mulher de César, vale a velha história: não basta ser honesto, é preciso também parecer honesto . 
 Se Quércia se anima a lançar-se candidato, é porque não surgiu ninguém no PMDB capaz de preencher o seu espaço . 
 Tempo houve para isso . 
 Ensaios, também . 
 O do deputado e ex-ministro Antônio Britto, por exemplo . 
 Não empolgaram a maioria do partido . 
 Se o tivessem feito, é óbvio que não se abriria o espaço para que Quércia saísse da hibernação a que se auto-impôs no ano passado . 
 Hibernação, aliás, que serviu para pouco, em termos de linguagem de campanha . 
 O ataque a Ciro Gomes, nos termos utilizados, lembra disparos anteriores contra Antônio Ermírio (86) e Covas (90) . 
 O velho urso perde os pêlos, mas não perde a manha . 
 Resta ver se o eleitorado reage da mesma forma . 
  Andreotti é acusado de pertencer à Máfia por promotores sicilianos  
  Das agências internacionais  
 O ex-primeiro-ministro italiano Giulio Andreotti foi acusado ontem de ser membro da Máfia . 
 Promotores de Palermo mudaram sua acusação anterior em que pediam o julgamento de Andreotti por colaboração com o crime organizado . 
 «Eu nunca tive nada a ver com a Máfia e não há promotor ou juiz que possa provar o contrário», disse Andreotti em entrevista à TV . 
 O democrata-cristão de 75 anos foi sete vezes primeiro-ministro a última em 92 . 
 O secretário de Estado da Educação, Carlos Estevam Martins, não quis comentar a decisão . 
  (Paulo Silva Pinto)  
 O destaque do jogo foi o pivô Hakeem Olajuwon, do Houston, que foi o cestinha do jogo com 31 pontos . 
 A segunda partida será também em Houston, estado do Texas (EUA) . 
 A TV Bandeirantes mostra o videoteipe de Indiana e New York, primeiro jogo da final da Conferência do Leste, às 17h45 . 
 «Eu sempre ajudo o time, mas não fico dando palpites sobre como o conjunto deve agir», disse Stoichkov, que joga no Barcelona da Espanha . 
 Stoichkov já marcou quatro gols na Copa e vem sendo considerado fundamental para o sucesso da seleção búlgara, que pela primeira vez em cinco Copas, passou para as oitavas e quartas-de-final . 
 As obras, «embrulhadas» com papel, vão permanecer assim até o aniversário da cidade, que acontece no próximo dia 19 . 
 Todas carregam uma plaqueta com a pergunta «Você sabe quem sou eu?» 
 Paralelo ao evento, o museu traz uma exposição com 18 painéis de fotos dos monumentos de Ribeirão . 
 Bagaços de cana-de-açúcar foram usados para confeccionar o papel reciclado que serve como pano de fundo aos quadros fotográficos . 
  Major afasta 8 deputados rebeldes e perde a maioria no Parlamento  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O primeiro-ministro britânico, John Major, passou ontem a governar pela primeira vez, pelo menos no papel, sem o apoio da maioria do Parlamento . 
 A mudança aconteceu depois que o Partido Conservador afastou de seu bloco os oito deputados rebeldes que se recusaram a apoiar um voto de confiança no governo . 
 O outro caso é o do raio de 20 km a partir do centro de Sarajevo . 
 Dentro desta aérea, as armas pesadas devem estar sob controle da ONU, ou também serão atacadas . 
 Ontem, os sérvios retomaram 18 canhões anti-aéreos dentro da zona de exclusão, que estavam sob controle da ONU desde fevereiro . 
 Como o Índice Bovespa, por exemplo, caiu 12,51% no mesmo período, pode-se concluir que as ações de segunda linha, de empresas privadas, estão sofrendo menos com a atual fase de maré baixa do mercado acionário . 
 Os índices das Bolsas são concentrados em um número limitado de papéis e há ponderação conforme o volume de negócios . 
 Em geral são ações de estatais . 
 Em São Paulo, Telebrás responde por praticamente a metade do índice . 
 Já os fundos de ações possuem carteira de títulos diferenciada . 
 Com isso, conseguem diluir mais os riscos . 
 Não sobem tanto quanto os índices nas fases altistas, mas não caem tanto quando a tendência é de baixa . 
 No ano, Bolsas e fundos ainda acumulam lucros . 
 Não existe governante intrinsecamente bom ou mau . 
 A mecânica do poder funciona como um motor a diesel ou como a própria mecânica celeste, à revelia do que pensam ou sentem as pessoas . 
 Se colocarmos Papai Noel no governo e o deixarmos à solta ele se transforma em Macbeth . 
 Notou-se, porém, ênfase na defesa intransigente aos já mencionados direitos humanos, mais dos transgressores sociais do que das vítimas . 
 Muitas missas e manifestos foram rezados e lançados em favor de agitadores e criminosos que enfrentaram a polícia ou foram repelidos por chefes de família em defesa dos seus lares, e raramente pela alma ou pelos direitos das vítimas . 
 Em outras palavras, bastava ser menor infrator das leis constituídas para merecer sólido, amplo e geral apoio dessas e de outras entidades . 
 Outra constante dessas manifestações era o caráter explosivo das denúncias sempre ceder ao anonimato das respostas das autoridades e pessoas denunciadas . 
 O mesmo «aparato» que fazia ressoar as denúncias nunca foi utilizado, nem em 10% dos casos, para oferecer defesas aos acusados . 
 Quando um crime realmente bárbaro como o assassinato de Chico Mendes foi oferecido ao esquema divulgador, essa capacidade de transceder do fato para obter repercussões sociais e políticas alcançou seu ponto mais alto . 
  Desemprego e Eldorado  
  Antonio Delfim Netto  
 Um dos problemas mais graves enfrentados por todos os países é o crescimento da taxa de desemprego . 
 A tabela abaixo revela o seu nível atual em três países da União Européia: 
 O caso espanhol é aterrador . 
 Como seria possível imaginar que terminaria tão tragicamente a social-democracia apoiada no famoso pacto de Moncloa? 
 A Austrália, a Bélgica, a Inglaterra, o Canadá e a Dinamarca também convivem com taxas de desemprego maiores do que 10% . 
 Os EUA têm cerca de 6,5% . 
 A Suécia tem 7,5% e a Alemanha, 8,5% . 
 O Japão, em crise, tem uma taxa de 3% . 
  ERRAMOS  
  Espírito Santo inaugura presídio com um 'motel' para os detentos  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O presídio de alta segurança de Linhares (ES), inaugurado ontem pelo governo do Espírito Santo, tem um «motel» para uso dos presidiários instalação inédita em presídios brasileiros . 
 O motel, como o local é chamado pela direção do presídio, é um módulo com quatro suítes (quarto com banheiro) privativas construído ao lado do prédio da carceragem . 
 O local servirá para encontros íntimos dos presos casados de bom comportamento com suas mulheres . 
 Pois bem, Lula, amanhã tem Viola-lá . 
 A cidade de São Paulo prepara-se para um mês de agitos . 
 Para um outubro histórico . 
 Para uma delírio informativo . 
 A zona humanitária não deve se tornar um encrave hutu, afirmou um funcionário francês . 
 A área segura sob proteção francesa se estenderia de Cyangugu (sudoeste) até Kibuye (ao norte) e ao distrito de Gikongoro (a 25 km de Butare, alvo do ataque rebelde) . 
 A página relaciona várias despesas . 
 Uma delas envolve dois juízes: 
 «Dr. Neri: pago ao dr. Franklin indeferimento ao pedido de prisão preventiva 25.000,00» . 
 A sindicância está considerando que o «dr . 
 Franklin» é o juiz titular da 21ª Vara Criminal, Frankklin Belfort Neto . 
  Como identificar as atividades em ascensão  
  Saiba como as novas tendências mundiais e alteram o mercado consumidor e criam condições para o desenvolvimento de negócios  
  BEM-VINDO À ECONOMIA GLOBAL  
 A era do simples intercâmbio comercial entre os países evolui para o grande mercado único . 
 Os acordos de livre comércio entre nações Mercado Comum Europeu, Mercosul, Nafta etc -- estabelecerão concorrência entre os negócios do mundo inteiro . 
 A atividade empresarial cresce com a democracia e o liberalismo econômico . 
 A recessão, vivida nos anos 80, já não existe mais . 
 Países da sia passam por surtos de desenvolvimento jamais vistos, liderados pela excelência japonesa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Avanço  
 A decisão, inédita no âmbito da Justiça do Trabalho, de considerar inconstitucional a exigência de diploma de jornalista para exercer a profissão merece algumas considerações . 
 Embora ainda se possa recorrer da sentença, parece inegável que ela representa um avanço no campo da liberdade de expressão . 
 De fato, a exigência do diploma representa um arcaísmo corporativista que em nada contribui para a melhoria da qualidade da imprensa no Brasil . 
 Os defensores desse expediente costumam repetir que a profissão de jornalista, assim como a de médico ou engenheiro, tem de ser regulamentada para a proteção da própria sociedade que, de outra maneira, estaria à mercê de todo tipo de charlatanismo e incompetência . 
 Nada mais falso . 
 O virtual governador eleito voltou a dizer que, na escolha de seu secretariado, indicará nomes do PFL, partido com quem se coligou desde o primeiro turno . 
 Quer também conversar com os partidos que o apoiaram no segundo turno . 
 «Vamos ter que conversar com eles (os partidos) para saber o que eles pretendem em relação ao governo futuro», declarou . 
 PT, PPR e parte do PMDB apoiaram Covas . 
 O técnico João Carlos afirma que a equipe não pode descuidar da marcação . 
 «Precisamos repetir a mesma apresentação do empate (0 a 0) contra o Corinthians, quando fomos muito bem.» 
  Maranhão vira Maria Antonieta  
 Uma peruca estilo Maria Antonieta foi o adereço que Kátia Maranhão escolheu para desfilar em sua despedida de solteira, segunda-feira no Café Cancún . 
 No dia 5, a apresentadora do «Programa de Domingo» embarca para Paris onde se casa, no dia 10, com o francês François Legleye . 
 Borges fica fora de 'Pupilas' . 
  Presidente da Câmara perde  
  De Washington  
 Desde 1862, quando o republicano Galusha Grow perdeu a eleição no segundo distrito da Pensilvânia, um presidente da Câmara dos EUA não tinha negada a reeleição pelos seus constituintes . 
 Tom Foley, 65, admitiu ter perdido por algumas centenas de votos para George Nethercut, que teve apoio de Ross Perot . 
 Nove acusados (quatro menores de idade) foram julgados e condenados . 
 A pena de todos somada chega a 82 anos de prisão . 
 Outros dois estavam foragidos . 
 Anteontem, a polícia prendeu em Fortaleza (CE) o professor de capoeira Breno Gustavo Santiago Martins, 19 . 
 Ele nega participação no crime (leia texto ao lado) . 
 O técnico Levir Culpi, no entanto, não pretende fazer nenhuma alteração tática para vencer . 
 «A força do Atlético é o conjunto . 
 O que vai prevalecer é o entrosamento e a vontade dos jogadores», disse . 
  Olho americano  
 Quincy Barnes, da Source Mexico, promotora de feiras de franchising nos EUA, está interessado nas franquias Hospital do Tênis (reforma de tênis), Expresso (máquinas de café) e Pizza Mille (que prepara o prato em três minutos) . 
  Presenças aguardadas  
 Segundo Barner, as escolas de idiomas Fisk e Pink and Blue e a Regarder Ótica devem comparecer à USA Caribbean & Latin America Franchise Expo, em Miami . 
  Urna restrita  
 FHC é o preferido do mercado financeiro com 76,12% dos votos, segundo pesquisa da Andima com 423 executivos realizada de 25 a 28 de agosto no congresso da Abamec . 
 Lula obteve 14,18%, seguido por Enéas (2,60%), Amin (2,13%) e Quércia (1,18%) . 
 Segundo Câmara, a emissora que voltar a fazer propaganda eleitoral fora do horário gratuito terá a programação suspensa por mais dois dias . 
 A pena será dobrada a cada reincidência . 
 As emissoras podem recorrer da decisão do TRE . 
 O Sindicato das Empresas de Radiodifusão da Paraíba vai se reunir amanhã para avaliar a decisão do TRE e decidir se recorre ou não . 
 O francês Jean Alesi foi examinado ontem em Paris pelo médico Gérard Saillant e liberado para voltar a correr . 
 Ele já inicia testes com a Ferrari na segunda-feira na pista italiana de Fiorano . 
 Se não tiver problemas, disputa o GP de Mônaco ,dia 15 de maio . 
 Alesi sofreu um acidente em Mugello, Itália, nos testes da equipe no último dia 30 de março . 
 Teve compressão de três vértebras cervicais e ficou fora do GP do Pacífico (17 de abril) e de San Marino (amanhã) . 
 Seu substituto nessas duas corridas foi o italiano Nicola Larini . 
 Bernardinho -- A equipe delas serve como um referencial físico . 
 Mas, no bloqueio, temos de nos aproximar tecnicamente das russas . 
 Na defesa, das asiáticas, de quem já estamos próximos . 
 E, no ataque, temos de nos aproximar do Brasil . 
 Faz parte da cultura do brasileiro se destacar no ataque . 
 Folha -- Você continua na seleção no ano que vem? 
  Boutros-Ghali diz que atuação da ONU em Ruanda é um «fracasso»  
  Das agências internacionais  
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali afirmou ontem em Nova York que a resposta dada pela ONU e comunidade internacional ao conflito de Ruanda é um «fracasso» . 
 Boutros-Ghali foi questionado sobre a falta de tropas no país e a lentidão do Conselho de Segurança da ONU em fazer cumprir suas decisões . 
 O chefe do Tribunal de Justiça de Bolonha, Maurizio Passarini, negou ontem pedido da Williams e da Sintek para liberar os carros acidentados o mais breve possível . 
 A intenção, segundo as equipes, era realizar análises próprias . 
 «Naturalmente que ele (FHC) não quer depender apenas do PFL e PPR», disse . 
 «Acho que apoio do PDT e PPS ele consegue, mas do PT e PC do B nunca» . 
 O ex-relator da CPI do Orçamento disse que espera do governo tucano uma conciliação entre «o trabalho pelo desenvolvimento e a distribuição da riqueza» . 
  Equipe está há 50 provas sem ganhar  
  'Jejum' ultrapassa os três anos  
  Da Reportagem Local  
 Nunca em sua história a Ferrari passou por uma estiagem tão grande de vitórias . 
 Já se vão três anos e três meses desde a última, no dia 30 de setembro de 1990 em Jerez, Espanha, com Alain Prost . 
 Aquele foi o último campeonato em que a Ferrari se apresentou de maneira competitiva . 
 Não por acaso, o carro, modelo 641, era uma evolução da «Pata», a 640 de bico chato criada por John Barnard que estreou com vitória de Nigel Mansell no Rio em 89, inaugurando a irreversível era dos câmbios semi-automáticos na F-1 . 
 Todas as segundas e terças-feiras, o violonista José Carlos Cerpa interpreta músicas de diversos compositores da Música Popular Brasileira . 
 Nos demais dias da semana, não há uma programação fixa de apresentações . 
 Durante o «happy hour», sete lojas de fast-food, localizadas na praça, fazem sorteios e promoções . 
 Uma delas é a «Chopping», que distribui chope, camisetas, canecas, garrafas de bebida e refeições . 
 Os objetos apreendidos na casa serão enviados para testes que possam detectar possíveis vestígios de drogas . 
 Os três nigerianos vão permanecer presos . 
 Segundo a delegada Renata Corrêa, 28, do 51º DP, extorsão é considerada crime inafiançável . 
  Histórias breves da tragédia cotidiana  
  Especial para a Folha  
 O título não é atraente, a capa consegue ser pior e, para complicar, o nome da autora lembra pseudônimo de romancista de província . 
 Dito isso, após a leitura dos dez contos de «O Fruto do Vosso Ventre», será difícil esquecer o nome desta jovem escritora mineira: Guiomar de Grammont . 
 Natural de Ouro Preto, formada em história, mestre em filosofia, atualmente leciona filosofia na Universidade Federal de Ouro Preto . 
 Em 1991, lançou o livro de contos «Corpo e Sangue» . 
 No ano seguinte recebeu uma bolsa da Fundação Vitae para escrever o romance «A Casa dos Espelhos» . 
 Por fim, em 93, ganhou o Prêmio Casa de las Américas, justamente com os contos desse «O Fruto do Vosso Ventre» . 
 Eu fico com o Cony, que, em sua coluna de ontem, mostrou quantas perguntas Ricupero deveria responder antes de poder merecer a indulgência plena . 
 Torcer por algum candidato é justo e até necessário . 
 Mas não dá a ninguém o direito de se permitir substituir a razão pela paixão . 
 Menos ainda a intelectuais que não faz tanto tempo assim estavam nas passeatas pela ética na política . 
 O pronunciamento foi ao ar às 13 horas . 
 Ricupero quis falar prioritariamente às donas de casa . 
 Ele insistiu para que não sejam emitidos cheques em real antes de 1º de julho . 
 Ricupero fará outros pronunciamentos até o fim do mês . 
  Prunea pega  
  DESTAQUES  
  A PUNIÇÃO  
  Aos 16min, Raducioiu chuta a bola longe para ganhar tempo e recebe cartão amarelo  
  A CONTUSÃO  
 Aos 41min, Belodedici e Prodan se chocam com as cabeças . 
 O líbero sai de campo contundido 
 O último a ser reconhecido foi Paulo Ferreira da Silva, 19, o Paulinho . 
 Os três estão detidos na Divisão de Homicídios desde sábado . 
 Silva foi detido na noite de sexta-feira na rodoviária do Tietê, quando tentava embarcar para a Bahia . 
 «Alemão» e «Nei» estavam presos em Osasco (Grande SP), acusados de roubar um carro . 
 Maltese foi morto com três tiros e seu corpo foi atirado do carro perto da ponte Cidade Jardim (zona oeste) . 
 Tommaso e Carolina foram liberados sem ferimentos . 
  Leis diversas geram problemas  
  De Londres  
 As novas terapias de fertilidade e as pesquisas com embriões podem se tornar, como o aborto, permitidas em alguns países e proibidos em Londres . 
 Nesse caso, bastaria a uma pessoa cruzar uma fronteira para obter um tratamento que no seu país é proibido . 
 Esse é o principal problema da regulamentação dessas atividades, para autoridades britânicas . 
 «Isso já acontece no caso da gravidez pós-menopausa . 
 Esse tratamento é proibido no Reino Unido, mas as mulheres britânicas podem obtê-lo na Itália, onde não há nenhuma regulamentação a respeito», disse Flora Goldhill . 
  OMS debate Ética Médica  
 Atualmente, os médicos sofrem pressões para considerar os custos econômicos de suas decisões, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), devido à introdução de novas tecnologias na área médica, o que modificou até a tradicional relação médico-paciente . 
 Para evitar que as decisões médicas se transformem em simples exercícios econômicos e matemáticos, a OMS realizará em sua sede, em Genebra, Suíça, de amanhã ao dia 14, uma reunião com professores de Ética Médica de todo o mundo . 
 A entidade considera que uma sólida formação ética poderá prevenir esses problemas . 
  (Julio Abramczyk)  
 O ex-campeão não poupa críticas ao analisar Lennox Lewis e o amigo de infância Riddick Bowe, que já ostentaram o título . 
 «São bons lutadores . 
 Mas Bowe tem problema para manter o peso, enquanto Lewis não aperfeiçoa a velocidade», opina . 
 O próprio Tyson também admite apresentar defeitos técnicos nos primeiros combates . 
 «Não sei quem irei chamar para ser meu treinador», diz . 
  CONHEÇA ALGUNS PROGRAMAS PARA ESTUDAR  
  EM DISQUETES  
  Geografia do Brasil  
  Série Questão Eletrônica  
  Relevo, clima, vegetação, hidrografia, regiões e economia  
  Em português, para micros PC com DOS  
  R$ 50  
  IDT  
  História do Brasil  
  Série Questão Eletrônica  
  Descobrimento, colonização, Império e República  
  Em português, para micros PC com DOS  
  R$ 50  
  IDT  
  Citologia  
  Série Questão Eletrônica  
  Tipos de células, componentes, fisiologia e divisão celular  
  Em português, para micros PC com DOS  
  R$ 50  
  IDT  
  Ecologia  
  Série Questão Eletrônica  
  Biosfera, fatores que criam e mudam o ecossistema e fluxos de energia  
  Em português, para micros PC com DOS  
  R$ 50  
  IDT  
  Álgebra  
  Broderbund  
  Polinômios, equações de 1º e 2º graus, inequações, gráficos lineares, funções quadráticas e fatoração  
  Em inglês, para micros PC com DOS  
  R$ 132,36  
  TCCOM  
  Mystery Matter  
  MECC  
  Usuário faz experiência com densidades, pH, magnetismo e ebulição usando elementos químicos  
  Em inglês, para micros PC com DOS  
  R$ 201,60  
  TCCOM  
  Physics  
  Cliffs  
  Vetores, lei de Newton, energia, fluidos, som, termodinâmica, campos magnéticos, corrente elétrica, geometria ótica  
  Em inglês, para micros PC com DOS  
  R$ 121,37  
  TCCOM  
  Maps and Facts  
  Broderbund  
  Atlas mundial  
  Em inglês, para micros PC com DOS  
  R$ 127,71  
  TCCOM  
  Chemistry Works  
  Série Guide da Software Marketing  
  Tabela periódica de elementos químicos  
  Em inglês, para micros PC com DOS e «Windows»  
  R$ 32  
  LASoft  
  BodyWorks  
  Série Guide da Software Marketing  
  Manual de anatomia que mostra o funcionamento do corpo humano  
  Em inglês, para micros PC com DOS e «Windows»  
  R$ 66  
  LASoft  
  Random House Webster's School & Office  
  Série Main Street da WordPerfect  
  Dicionário em inglês  
  Em inglês, para micros PC com DOS e para Macintosh  
  R$ 39  
  WordPerfect  
  EM CD-ROM  
  Atlas Geográfico Brasileiro  
  Lucci & Labrada  
  Atlas e dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística)  
  Em português, para micros PC com DOS e Windows  
  R$ 89  
  Brasoft  
  Almanaque Abril  
  Abril Multimídia  
  Mais de um milhão de informações sobre o Brasil; traz fotos e animações  
  Em português, para micros PC com DOS e Windows  
  R$ 115  
  Brasoft  
  Encarta'94  
  Microsoft  
  Enciclopédia  
  Em inglês, para micros PC com DOS e «Windows»  
  R$ 67  
  Brasoft  
  Bookshelf'94  
  Microsoft  
  Sete livros de referência: enciclopédias, atlas, dicionário e thesaurus  
  Em inglês, para micros PC com DOS e «Windows»  
  R$ 42  
  Brasoft  
  ONDE ENCONTRAR  
  BRASOFT -- tel. (011) 725-3711  
  IDT -- tel. (011) 813-1066  
  LASOFT -- tel. (011) 883-2299  
  TCCOM -- tel. (011) 251-0217  
  WORDPERFECT -- tel. (011) 844-4938  
  EM BBS  
  Escola do Futuro  
  Seção especial da Fuvest  
 Para acessar: tels . 
  (011) 816-8168 e 818-4924  
  ONDE ENCONTRAR  
  Av. Professor Luciano Gualberto, travessa 3, nº 71  
  Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo)  
  Prédio do CCE (Centro de Computação Eletrônica)  
 Subtraindo a taxa nominal dos títulos americanos da taxa de juros real dos títulos ingleses tem-se uma idéia aproximada da expectativa de inflação de longo prazo (supondo que a taxa de retorno real dos Estados Unidos e Inglaterra sejam iguais) . 
 Sabe-se que as flutuações na taxa de inflação esperada são muito maiores que as variações na taxa de retorno real e isso se reflete no gráfico . 
 Assim, a queda da taxa de juros nominal nos títulos de 30 anos do Tesouro americano de 13% em 1984 para 8% em 1986 corresponde a uma queda da inflação esperada, fruto da dura política monetária posta em prática por Paul Volker . 
 Mas todo cuidado é pouco . 
 Os gozadores precisam medir as palavras, pensar duas vezes antes de achincalhar o próximo . 
 Os cronistas esportivos, eternos especuladores, esses sim estão em maus lençóis . 
 Suas palavras podem perder o sentido do dia para a noite . 
 Este artigo pode agora estar sofrendo exatamente disso . 
 Faça chuva, faça sol, deu a louca na lógica do futebol . 
 Quem foi o gênio que inventou o formato e as regras do Campeonato Brasileiro de 94? 
 Na área tributária, Lula disse que os impostos devem ser simplificados e ter alíquotas progressivas . 
 Sobre a inflação, disse que a estratégia vai depender da conjuntura do momento da posse . 
 «O senhor Lula vê as coisas de uma forma muito prática, o que é extraordinário, mas parece faltar competência e formação econômica», disse Alex Erlach, diretor do Union Bank of Switzerland . 
  Método de compor  
 Não componho no violão . 
 O instrumento nunca é essencial para a criação . 
 Em geral é a palavra, a articulação do canto . 
 Faço uma melodia de memória e a seguro de menória . 
 Fui impedido de estudar música por pessoas como Villa-Lobos . 
 Diziam que eu ia ser enquadrado em um sistema musical e perder a esponteidade . 
 Minha fórmula tem três elementos composição, canto e acompanhamento num conjunto coeso . 
 Vou cantando, acostumando o ouvido, criticando o enunciado das palavras . 
 Daí passo a acompanhar . 
 A decisão da FDA e uma capa da revista «Time» criticando a «Igreja da Cientologia» marcaram o início do fim da reação contrária ao Prozac . 
 Em 1992 as vendas mundiais de Prozac ultrapassaram a marca de US$ 1 bilhão . 
 Outros «inibidores da recaptura» da serotonina, como Zoloft, Paxol e Nuvoz, apareceram no mercado americano, e mais uma vez os Estados Unidos ouviram o chamado em direção a um admirável novo futuro utópico . 
 No momento em que este artigo está sendo escrito, estima-se que dez milhões de pessoas já tenham tomado Prozac . 
 «O artesanato não está representado . 
 Além de indústrias de série, como Gianinni e Di Giorgio, temos pequenos produtores de alta qualidade, como Tajima em São Paulo e Sérgio Abreu, no Rio», disse Gil, referindo-se a fabricantes não representados na feira . 
 Após circular por uma hora entre as maiores empresas de um setor que deve faturar US$ 132 milhões em 94 (20% mais que em 93), o cantor baiano notou ainda a falta de fabricantes de caixas de proteção para instrumentos . 
 «Viajar com grandes contrabaixos é um problema», disse Gil . 
 Rubens Ricupero, que retornou a Brasília no final da tarde de sábado, passou o domingo descansando com a família . 
 Ricupero se recusou a dar entrevistas . 
 Na semana passada, quinta-feira a sábado, o ministro da Fazenda passou por Salvador (BA) e Aracaju (SE) para explicar o Plano Real aos empresários . 
  André Chaves Siqueira Abrão São Paulo, SP  
 Vocês acertaram! 
 Na matéria «Só é feio quem quer» devo reconhecer que vocês acertaram: a garota que foi indicada como a ideal para os garotos é realmente gostosa!!! 
 Se aquilo é montagem fotográfica, publiquem o nome de quem são as partes . 
 Se for maciça, digam o nome dela . 
 Aproveito para reforçar, já que estamos no assunto, o importante na garota é ter personalidade . 
 Tendo personalidade ela saberá ficar bonita, mesmo sendo gorda, magra, alta, baixa etc . 
 Claro que o físico ajuda: peitos para cima, lábios carnudos, feições meigas e angelicais e curvas, muitas curvas . 
 Continuem assim . 
 André, legal que você gostou da matéria . 
 A garota é «de verdade» . 
 É a supermodelo Cindy Crawford . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar o nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Folha -- Você tentou falar com o ministro da Educação? 
 Hélio -- A gente já tentou, mas ele está sempre muito ocupado . 
 Apostou também no misticismo e na superstição: fez com que o time utilizasse meias brancas nos dois jogos da final contra o Vitória . 
 Levou também a equipe para uma concentração permanente em Atibaia, apontada como fonte de energia positiva . 
 Com a conquista do título brasileiro, Luxemburgo pôde finalmente fazer suas exigências . 
 Levou dez dias negociando a renovação de contrato, em que pediu um salário de US$ 50 mil mensais, além de US$ 200 mil de luvas . 
 Pediu ainda a contratação de um auxiliar, que deverá ser Pupo Gimenez . 
 «Agora, jogaremos para o mundo.» 
 Dois policiais dividem o principal horário de hoje . 
 O inédito «Ajuste Final» traz a assinatura ilustre dos irmãos Ethan e Joel Coen . 
 «Assalto ao Trem Pagador» (Manchete, 21h30) é nacional e feito pelo menos ilustre Roberto Farias . 
 São dois filmes atípicos, cada um à sua maneira . 
 «Assalto» é um policial de uma cinematografia sem grande tradição do gênero . 
 «Ajuste» é um filme do gênero gângster, ou quase isso, realizado num momento de completa explosão dos gêneros . 
 O diretor de Administração e do Meio Circulante do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares de Andrade, disse que a nova família de moedas resolverá o problema da semelhança das atuais moedas de real com as do velho cruzeiro real . 
 A primeira moeda da nova família a chegar ao público será a de R$ 0,25, impressa em latão, metal de cor dourada . 
 -- prever datas para conclusão das tarefas; 
 -- identificar os resultados esperados em cada estágio da implantação da solução; 
 Itamar cobrou uma posição do ministro Ricupero, que desabafou à imprensa estar alheio a qualquer decisão sobre o assunto . 
 As divergências internas também ficaram visíveis sobre outros pontos do plano, como a fixação de regras para a emissão do real . 
 Quando ele aterrissa no Sambódromo, abrindo o desfile da Mocidade Independente de Padre Miguel . 
 * . 
 Enquanto sua equipe, feliz da vida, fica no Pontal de Ocaporã o hotel mais deslumbrante da região . 
  Lambe-lambe  
 As eleições deste ano vão ganhar toque de curso primário como precaução contra fraudes . 
 As empresas encontram-se capitalizadas e bem estruturadas e prontas para o novo plano econômico . 
 Erivelto Rodrigues, 36, é consultor de empresas, sócio-diretor da Austin Asis e da Diagnose Análises Empresariais . 
  Diferenças vêm em junho  
 O secretário-executivo do Ministério da Previdência, Luciano Oliva Patrício, informa que o INSS começará a pagar em junho, junto com o benefício de maio, as diferenças de aposentadorias concedidas a partir de 4 de abril de 91 . 
 A reposição foi determinada pela lei 8.870/94 . 
 O reajuste extra beneficiará apenas os segurados cujo salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) superou o teto da época da concessão e, por isso, tiveram a aposentadoria inicial achatada . 
 Imagem é a chave do sucesso da revista e dos vídeos, que procuram fugir de polêmicas e de questões políticas sensíveis . 
 Há pesquisas que mostram que metade dos «leitores» apenas vêem as fotos e suas legendas . 
 Um livro publicado no ano passado nos EUA, «Reading National Geographic» (Lendo a National Geographic), mostra as limitações ideológicas da instituição, que filtra o mundo com as lentes dos valores da classe média americana . 
 «Para a National Geographic Society hoje, colocada na divisa entre ciência e entretenimento, as coisas não mudaram muito», concluiu uma resenha do livro na revista científica «Nature», escrita por Derek Fordham, do Clube Ártico, de Londres . 
 O colunista José Simão está em férias no mês de março . 
 Apesar das tentativas, a campanha do PDT paulista não foi ressarcida . 
 O comando da campanha de Brizola limita-se a informar que não tem dinheiro . 
 Rossi não dá entrevistas sobre o assunto, mas a Folha apurou que a dívida azedou as relações entre ambos . 
 Rossi desistiu de esperar retorno . 
 A coleção apresentou lingeries com renda em meia-malha, seda, poliéster, clidélia e outros . 
 Além de roupões de toalha dupla, hobbes e camisolas . 
 Segundo a estilista de roupas íntimas Cecília Bourdon, 35, a linha está marcada pelo aspecto chinê (medieval, romântico e envelhecido) . 
 Segundo ele, os atacadistas estão aumentando as importações para repor estoques e evitar reajustes . 
 Um exemplo é a Tecidos Cassia-Nahas . 
 Do faturamento das suas três lojas, a venda de tecidos importados especialmente coreanos já participa com 50% . 
 Aqui no norte da Califórnia os terremotos são uma fonte constante de preocupação fundamentada . 
 Conheci uma senhora cuja coleção de copos Lalique, no valor de US$ 7.500, foi estraçalhada pelo último tremor . 
 Agora ela está comprando peças de plástico para substituir as quebradas . 
 Esperemos que o próximo Big One aconteça durante uma partida da Copa . 
 É muito melhor estar num estádio aberto durante um terremoto do que num alto edifício . 
  A bola é a mesma: forma sacra  
 para craques e pernas-de-pau . 
  Mesmo a volúpia de chutar  
  na delirante copa-mundo  
 ou no árido espaço do morro . 
 Segundo David Johnson, porta-voz da delegação norte-americana, Washington esperava uma resposta à proposta, encaminhada por escrito aos cubanos . 
 Mas Ricardo Alarcon, chefe da delegação cubana, afirmou duvidar que a proposta interrompesse o fluxo de refugiados (cerca de 20 mil foram interceptados pela guarda costeira dos EUA apenas no mês de agosto) . 
 O Plano Collor foi outro momento de dificuldades, com demissões, fechamento de agências e redirecionamento de atividades . 
 Em todos esses momentos, a justificativa dos dirigentes dos principais bancos e da Febraban para os cortes esteve ligada a uma suposta queda de rentabilidade, que não se confirmou de forma definitiva, até porque a inflação voltou a crescer . 
 A Brigada Militar deslocou para o presídio o Batalhão de Choque e o Grupo de Ações Tático-Especiais (Gate) . 
 Os presos rebelados pediam ontem à noite a libertação de detentos do presídio de alta segurança de Charqueadas (RS) . 
  Técnico -- Serginho  
  Local -- estádio de São Januário, Rio  
  Juiz -- Wilson de Souza Mendonça (PE)  
  Renda -- R$ 35.018,00  
  Público -- 5.391 pagantes  
  Razões do empate  
 No meio-campo os meias dos dois times não souberam criar jogadas ofensivas . 
 No ataque Macedo e Guga jogaram muito isolados, o ataque santista só chegou três vezes com perigo ao gol vascaíno . 
 Os jogadores de Camarões estão sem receber há dois meses . 
 Não foi divulgado o valor total da dívida da Fecafoot (a federação de futebol de Camarões) . 
 Os camaroneses estão treinando em Moraga, uma cidade na região de San Francisco . 
 Anteontem, vários jogadores incluindo o veterano Roger Milla, de 42 anos, pediram dinheiro para conceder entrevistas . 
  CEARÁ 1; 2; 3; PARAÍBA 1; 2; 3; SERGIPE; MARANHÃO  
  Ceará 1  
 A Banda do Peru Esperto faz hoje um baile de rua em frente ao bar Coração Materno, em Fortaleza . 
 Com marchinhas antigas, concurso de fantasias e escolha de princesas e rainhas do Carnaval, o baile homenageará o compositor cearense Luís Assunção . 
  Ceará 2  
 A Secretaria de Saúde de Fortaleza vai se reunir hoje com moradores do bairro do Pirambu (zona leste) para distribuir hipoclorito de sódio e ensinar as formas de esterilização dos alimentos . 
 O bairro é um dos mais atingidos pelo cólera . 
 «Maria Imaculada», SP . 
  - Abnegada,  
 Pelo jeito, você está dando a seu filho uma educação londrina, porém londrina do Paraná -- sem querer ofender a próspera cidade . 
 Saiba que, no desenho animado, as Tartarugas Ninja residem dentro de um esgoto . 
 E se o maldito inventar de se enfiar no bueiro? 
 Rédea curta, minha filha! 
 Em entrevista à emissora italiana RAI, Prost disse: 
 «Hoje existe uma desunião enorme entre os pilotos . 
 Eles se tornam, assim, vítimas diretas dos desejos e vontades de patrocinadores, organizadores e empresários.» 
 Nessa mesma entrevista, Prost afirmou: 
 «É muito importante que se saiba que a Fórmula 1 hoje é um `grande business', um negócio de enormes proporções, que move quantias gigantescas de dinheiro . 
 É um escândalo ver todos esses acidentes após tudo o que foi dito» . 
  TV espanhola acha 'desaparecida' no Brasil  
 Lucia Gonzalez Rodriguez, há 36 anos em São Paulo, reencontra familiares no programa 'Cita con la vida' . 
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 Um programa da TV espanhola, o «Cita con la vida» (O Encontro Marcado com a Vida), reuniu na semana passada, em seus estúdios em Madri, uma espanhola residente há 36 anos no Brasil e os parentes que não via desde que deixou o pequeno povoado em que morava, na Galícia, noroeste da Espanha . 
  Flamengo quer Tande para Liga Nacional  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Tande pode jogar no Flamengo . 
 O jogador, que estava cotado para jogar no Palmeiras-Parmalat, foi sugerido pelo Banco do Brasil como o primeiro reforço para o clube carioca . 
 Segundo Marco Antonio Jardim, 53, vice-presidente de esporte amador do clube, o Flamengo vai criar um time em função do atacante . 
 Júlio Noronha, preparador físico da seleção, também deve ir para o clube . 
 Assim começa a peça «Plutus», do comediante Aristófanes, que estreou em Atenas em 388 AC (reencenada este verão em Atenas) . 
 Na semana que passou, realizou-se em Madri a reunião anual do FMI e do Banco Mundial . 
 Além de projeções para a economia mundial, houve um avanço das discussões visando redefinir o papel dessas organizações . 
 Assim como na lenda de Plutus, o objetivo dos acordos internacionais é que haja uma justiça «cega», com oportunidades iguais para todos . 
 Mas desta vez existe um comandante em perigo que precisa ser salvo . 
 Dependendo de sua agilidade e habilidade, vão ser possíveis dois finais: um mais longo e feliz, com o resgate do tal comandande, ou um final triste («bad end», em inglês) e com uma fase a menos de jogo . 
  Soljenitisn nega querer carreira na política  
 O escritor Alexander Soljenitsin, 75, em sua primeira entrevista à televisão depois de sua volta à Rússia afirmou que não pretende nenhum cargo político . 
 Mas não abdicou de «dizer o que eu penso que é correto e útil para a Rússia» . 
 Papa quer controle populacional 'natural' . 
 Também o ex-governador do Paraná Álvaro Dias, presidente nacional do PP (Partido Progressista) e pré-candidato do partido à sucessão de Itamar Franco, se disse «disposto» a uma coalizão eleitoral com o PFL e o PSDB . 
 «As próximas eleições serão marcadas não por aspectos ideológicos, mas por uma avaliação da competência dos candidatos», disse Álvaro Dias . 
 «É uma obra indispensável a todos aqueles que querem saber mais sobre a carne e sobretudo aos 'carnívoros por excelência', que somos quase todos nós brasileiros», comenta, no prefácio do livro, o pecuarista Belarmino Fernandez Iglésias, outro expert em churrascaria . 
 A CULINÁRIA DA CARNE, de Sylvio Lazzarini Neto, SDF Editores Ltda, 110 páginas, R$ 14,00, tel. (011) 251-1444 . 
  Xuxa grava última cena de novela das 18h  
 A apresentadora Xuxa Meneghel fez ontem em Curitiba (PR) seu primeiro show no Brasil em um ano: ela gravou na Ópera de Arame a última cena da novela «Sonho Meu», da Rede Globo . 
 A gravação de ontem deveria ter acontecido na quarta-feira da semana passada, mas foi adiada devido à chegada ao Brasil do corpo do piloto Ayrton Senna . 
 A sequência vai ao ar nesta sexta . 
  Policiais são acusados de matar bailarino  
 Três policiais civis e militares estão sendo acusados pelo assassinato do bailarino Antônio Carlos Coelho Lima, no último domingo, em Salvador (BA) . 
 O prejuízo do ano passado não abalou a decisão do grupo francês de produzir equipamentos no Brasil, segundo afirmou o presidente da Alcatel brasileira, Manoel Octávio Pereira Lopes . 
 Segundo ele, 93 não foi um ano bom para as indústrias de telecomunicação no país, porque a demora na aprovação no Orçamento da União fez com que o Sistema Telebrás retardasse as encomendas de equipamentos . 
 Em 1992, a empresa faturou US$ 350 milhões e teve US$ 10 milhões de lucro . 
 No ano passado, a receita caiu para US$ 350 milhões e ela reduziu o número de empregados de 2.400 para 1.700 . 
 Maio terá novamente 22 dias úteis e, mesmo que o juro efetivo se mantenha inalterado, a tendência é de que a taxa-over caia . 
 Pode-se calcular a taxa-over inclusive da caderneta de poupança (ver ao lado) . 
 Também chegou a 60% ao mês até o início de abril, embora nenhuma conta tenha tido uma remuneração dessas . 
 Cerca de dez minutos depois, ele recebe fotos de até quatro garotas ou rapazes . 
 A maioria das mulheres se veste apenas com lingerie . 
 No caso dos homens, os músculos são exibidos . 
 Segundo as sócias-proprietárias da Suellyn, Adriana Guiterio, 22, e Susan Corrêa, 19, a agência tem cadastradas 50 mulheres e fatura semanalmente cerca de R$ 2.000 . 
 Para os aficionados pela vida de Asimov, esse programa é um prato cheio . 
 É possível pesquisar toda a biografia do físico ou ainda ensaios publicados em revistas especializadas . 
 A viagem ao mundo da robótica ganha mais dinamismo se o usuário trafegar pelas telas do Mac . 
 No menu de abertura há uma lista de tópicos, representadas por figuras . 
 Para consultar cada tópico, tudo o que se tem a fazer é pressionar o botão do mouse . 
 O programa inclui videoclipes que vão desde discursos de Asimov até a montagem de um robô e seu uso na indústria . 
 Toques de bom humor também acompanham o produto . 
 A seção Robotids traz um kit para montar robôs . 
 Terminada a brincadeira, é possível animar a máquina falante em até cinco sequências . 
  Diária de até US$ 40 atrai turista de carro  
  Preço pode ser ainda dividido por quatro hóspedes, sem acréscimo; passes são encontrados à venda no Brasil  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Hotéis e motéis econômicos fazem parte da paisagem dos Estados Unidos . 
 Localizados na beira de estradas ou na periferia de centros urbanos, eles combinam na medida com viagens de carro . 
 A lista das 40 maiores redes de hotéis e motéis dos EUA em 94, publicada pela revista «Hotel & Motel Magazine», mostra o vigor desse tipo de hospedagem (veja quadro ao lado) . 
 No caso de Britto, ele manteve os mesmos 55% da pesquisa anterior . 
 Mas Olívio Dutra (PT) caiu de 25% para 21% . 
 Jereissati passou de 64% para 66% . 
 Juraci Magalhães (PMDB) caiu de 25% para 21% . 
  USP abre inscrição para transferência de alunos  
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de São Paulo) está abrindo inscrições para transferência de alunos para o segundo semestre letivo . 
 São 343 vagas em oito faculdades . 
 A seleção depende do número de candidatos, podendo ter entrevista, exame de currículo e até prova . 
 A USP montou um posto de informações na entrada da cidade universitária . 
 O posto também atende pelos telefones 818-3116 e 818-3121 . 
  Bomba mata só o terrorista  
 Um jovem branco sul-africano morreu ontem vítima de uma bomba caseira que ele mesmo carregava num saco plástico, segundo a polícia . 
 Ele andava por um parque de Alberton, a leste de Johannesburgo . 
 A polícia ainda não o havia identificado . 
 Foi a primeira explosão depois de um série de atentados atribuídos a brancos radicais pouco antes das eleições de abril . 
 Sarney disse que assim que for aprovada a realização da prévia no PMDB, quando disputará com o ex-governador Orestes Quércia, vai viajar pelo país . 
 Se perder a indicação, prepara-se para rumar à candidatura Fernando Henrique Cardoso, conforme confidenciou segunda-feira à noite ao presidente Itamar Franco . 
 O primeiro jogo aconteceria ontem, em Hiroshima . 
 A segunda e decisiva partida deve ocorrer no próximo sábado, no estádio nacional de Tóquio . 
 O time do Verdy, que venceu o segundo turno, é considerado o favorito pelos especialistas locais . 
 O brasileiro Nelsinho Batista, ex-Corinthians, dirige a equipe . 
  Surto de meningite causa morte no interior de SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Botucatu (225 km a noroeste de São Paulo) está enfrentando um surto de meningite do tipo hemófilo influenza . 
 Segundo a diretora regional de saúde, Maria Cecília Giarola, já foram registrados quatro casos da doença e uma morte . 
 Sheraton Mofarrej (al . 
 Santos, 1.437, Jardins, tel.253-5544 r . 
  155)  
 Almoço especial no restaurante Christine's . 
 Oferece drinque de «boas-vindas» e promove sorteio patrocinado pelas lojas Gucci, H. Stern e Gaia . 
 Preço: R$ 29,00 (ind . 
 s/ bebidas) -- descontos de 50% p/ menores de 12 anos . 
  Placar define futuro adversário  
  Da Reportagem Local  
 As duas partidas de hoje definem o caminho que Brasil e Argentina terão que seguir para chegar à final de 17 de julho . 
 Na prática, três equipes disputam as duas vagas restantes: Nigéria, Bulgária e Rússia . 
 A Grécia tem apenas chances matemáticas . 
 «Existe lei na Inglaterra, nos Estados Unidos, na França, onde há vontade de priorizar a cultura.» 
 Madeira pediu o empenho do Ministério da Cultura para aumentar os recursos do orçamento destinados ao setor . 
 A fuga aconteceu por volta das 7h, uma hora antes de o zoológico ser aberto . 
 Somente funcionários estavam no local . 
 «Eu estava varrendo em frente ao portão . 
 Os macacos pularam o portão e vieram em cima de mim», disse Oliveira . 
 Ele está internado na Santa Casa de Sorocaba e deverá ser submetido a uma cirurgia na clavícula . 
 BRASÍLIAO Jardim Botânico de Brasília terá o segundo jardim do mundo com plantas primitivas e evoluídas o primeiro fica em Hamburgo (Alemanha) . 
 Reproduzindo o modelo alemão, o jardim apresentará as espécies em ordem evolutiva, mostrando as adaptações que elas sofreram . 
 O projeto, orçado em US$ 253,8 mil, começa a ser implementado no mês que vem . 
 TREMAs regiões servidas pela malha ferroviária paulista receberão periodicamente a visita de um «trem tecnológico», projeto do governo do Estado para divulgar informações de ciência e tecnologia . 
 Os vagões do trem servirão de sala de aula para cursos e palestras . 
 Também abrigarão escritórios de instituições que poderão colaborar com empresários interessados em aprimorar a infra-estrutura e melhorar o nível de conhecimento de novas técnicas . 
 «Queremos evitar o arbítrio do governo em quebras de contratos», disse FHC em seu discurso aos senadores da Comissão de Assuntos Econômicos . 
 O «arbítrio» seria evitado se o uso da URV como indexador estivesse disseminado na economia: bastaria converter os valores em URV para o real, na paridade de um por um . 
 FHC disse que o real não virá em abril nem será um corte dos zeros do cruzeiro real, como especulam setores do mercado financeiro . 
 Afirmou também que o lançamento da nova moeda não dependerá do calendário eleitoral, ou seja, não antecederá uma eventual candidatura sua à Presidência . 
 «Estou como Cristo, estou pregado no ministério», disse, ao ser perguntado se deixaria o governo . 
 Mas disse que sua permanência não é indispensável para o sucesso do plano . 
 Criado pelo norte-americano Mike Judge, «Beavis & Butt-Head» tem como protagonistas dois garotos desbocados que adoram praticar atos ilegais ou politicamente incorretos . 
 A MTV exibe o desenho todos os dias desde julho . 
 O horário é váriavel: 20h (segunda a sexta), 12h (sábado) e 22h (domingo) . 
 Chadel anuncia versão DOS e 'OS/2' do 'Kedit' . 
 Está chegando ao mercado o 'Kedit« na versão 5.0 para DOS e »OS/2" . 
 Distribuído pela Chadel, o programa é voltado para empresas que trabalham com computadores de grande porte e micros PC simultaneamente . 
 Tel. (011) 533-9995 . 
 Um estudo feito pelo Depatamento Municipal de Saúde constatou que o consumo de calmantes em Itapuí é 50% maior que a média estadual . 
 Segundo o diretor de saúde, médico Rui Carvalho, 41, a maioria das famílias da cidade convive com o problema do uso de tranquilizantes em casa . 
  Avaliação  
 De acordo com Luiz Eduardo Pinto Lima, 51, vice-presidente da área de negócios imobiliários do Unibanco, o comprador deve ficar atento também para uma possível supervalorização do imóvel . 
 Além das benfeitorias, Lima cita como fatores que elevam os preços a proximidade de São Paulo, o acesso fácil (estradas com movimento reduzido nos finais de semana), comércio, represas para a prática de esportes e até a vizinhança de pessoas famosas . 
 Eustáquio Reis teme que ocorra este ano um fenômeno semelhante a 1990, com uma fuga dos investidores dos títulos públicos para ativos reais (imóveis, bens de consumo duráveis e outros), dificultando a rolagem da dívida pública e gerando um crescimento em ambiente de descontrole . 
 «Em 89 tivemos um crescimento de 4% com a economia toda descontrolada.» 
 Na simulação publicada pelo Ipea, mesmo com o descontrole inflacionário, a economia cresceria 2,7% em 94, «puxada» por ganhos reais de salários gerados por uma «superindexação» . 
 Como não haveria um ajuste fiscal efetivo, seria insustentável manter os juros elevados, estimulando mais ainda o consumo . 
 O tempo gasto na elaboração de um produto varia de seis meses a três anos, dependendo da complexidade . 
 Segundo Benzaquen, o centro de pesquisas da NutraSweet, em Ilinois (EUA), tem 180 técnicos . 
 A empresa investe anualmente em pesquisas 4% do faturamento superior a US$ 1 bilhão . 
 Parágrafo 3º Os documentos de que trata o parágrafo 1º serão acolhidos e contabilizados com a paridade fixada, na forma do art. 1º, parágrafo 3º, para o dia 1º de julho de 1994 . 
 Art . 
 3º O Banco Central do Brasil emitirá o real mediante a prévia vinculação de reservas internacionais em valor equivalente, observado o disposto no art. 4º desta medida provisória . 
  EUA vão proibir venda de remédio para varizes  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Food and Drug Administration (FDA), que controla alimentos e remédios nos EUA, vai proibir a partir de 95 a venda de medicamentos sem receita médica à base de sulfato de quinino para o tratamento de varizes e câimbras . 
 A proibição, que poderá se estender também aos medicamentos à base da mesma substância vendidos com receita médica, foi adotada depois que a FDA tomou conhecimento de mais de cem casos de problemas de saúde causados pelo sulfato de quinino . 
 Anízio já foi autuado em CR$ 711,3 milhões por sonegação desde que a Receita quebrou seu sigilo bancário, em 92 . 
 Emil Pinheiro declara possuir 21 imóveis e se apresenta perante à Receita com um curiosa profissão: agente de investimentos públicos . 
 Ontem, apenas para cumprir tabela, Magnus Larsson venceu o russo Alexander Volkov por 2 a 0, com parciais de 7-6 (7-4) e 6-4 . 
 Essa é a quinta vez que a Suécia vence a Davis . 
 A última conquista sueca foi em 1987 . 
 No entanto, o advogado não revela o nome da psicóloga . 
 «Ela não quer ser identificada por causa do assédio da imprensa», disse . 
 «A psicóloga entrevistou as duas crianças pelo menos dez vezes cada uma, fez testes psicológicos e comprovou que houve abuso sexual», afirmou Troppmair . 
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «O Fugitivo»  
  De Andrew Davis  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «O Piano»  
  De Jane Campion  
  (França/Nova Zelândia -- 1993) -- Drama  
  «Risco Total»  
  De Renny Harlin  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Na Linha de Fogo»  
  De Wolfgang Petersen  
  (EUA, 1993) -- Policial  
  «A Firma»  
  De Sidney Polack  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «O Alvo»  
  De John Woo  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «O Demolidor»  
  De Marco Brambilla  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Top Gang 2 -- A Missão»  
  De Jim Abrahams  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Feita por Encomenda»  
  De Richard Benjamin  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Benny e Joon -- Corações em Conflito»  
  De Jeremah Chechik  
  (EUA, 1993) -- Comédia Romântica  
  RECOMENDADOS  
  «Touro Indomável»  
  De Martin Scorsese  
  (EUA, 1980) -- Drama  
  «Três Irmãos»  
  De Francesco Rosi  
  (Itália/França, 1981) -- Drama  
  «Sangue e Areia»  
  De Fred Niblo  
  (EUA, 1922) -- Clássico  
  «Sedução -- Belle Epoque»  
  De Fernando Trueba  
  (Espanha, 1993) -- Comédia  
  «Por um Punhado de Dólares»  
  De Sérgio Leone  
  (Itália, 1964) -- Western  
  «Lua de Fel»  
  De Roman Polanski  
  (França, 1992) -- Suspense  
  «Kalifornia -- Uma Jornada ao Inferno»  
  De Dominic Sena  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «O Despertar para a Vida»  
  De Neal Jimenez e Michael Steinberg  
  (EUA, Grã-Bretanha, 1992) -- Romance  
  «O Processo»  
  De Orson Welles  
  (EUA, 1963) -- Drama clássico  
  «Gloria»  
  De John Cassavetes  
  (EUA, 1980) -- Policial  
 MAIS RETIRADOS: O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 6 e 7/06/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 23/05 a 05/06/94 . 
 Fonte: Datafolha . 
 RECOMENDADOS: avaliação feita a partir de fitas emprestadas por distribuidoras de todo o país . 
 Assinar com gravadoras naquela época significava estar a serviço do «sistema», para os mais radicais . 
 Algumas bandas punks, como o próprio Clash, começaram a incorporar elementos de outros estilos de som à sua música . 
 Um marco na suposta morte do punk foi o «trágico » fim dos Sex Pistols (banda mais marcante do punk), em 78 . 
 Depois do fim da banda, aconteceu o «Romeu e Julieta» punk . 
 A morte de Nauseating Nancy, namorada de Sid Vicious (baixista da banda) em circustâncias misteriosas . 
 E a morte de Sid, quatro meses depois, em fevereiro de 79, por overdose de heroína . 
 Ele tinha sido acusado de assassinar Nancy . 
 Atualmente, todos os oito times da região, integrantes dos grupos A-1, A-2 e A-3 do Campeonato Paulista, realizam bingos . 
 Em Rio Preto, as equipes do América e Rio Preto já realizaram nos últimos seis meses sete bingos . 
 Mas esta não é a única novidade no pedaço . 
 Há muitas variações que usam poliestireno, que é injetado ou bombeado dentro de blocos de concreto, chapas ou até mesmo de armações de arame . 
 No centro Shimberg na Universidade de Flórida por exemplo, Stroh está pesquisando um sanduíche estrutural cujo núcleo é a espuma: a espuma de poliestireno é espalhada entre dois pedaços de um compensado de madeira, chamado de tábua de fibras orientadas ou OSB (Oriented Strand Board) . 
 O gene e sua associação com o câncer já eram conhecidos . 
 Especialistas estimam que 60% das mulheres portadoras do BRCA1 têm possibilidades de desenvolver o câncer de mama antes dos 50 anos . 
 «Se forem encontrados bilhetes roubados, o passageiro será levado por seguranças do Metrô à delegacia mais próxima para dizer onde adquiriu o passe», disse Tambelli . 
 Ontem, o supervisor Rodrigues foi à Delpom e ao Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) tentar reconhecer os ladrões nos arquivos da polícia . 
 Não houve identificação . 
  Domingão  
 Vai na base do mel puro o namoro de Sonia Braga e Mark Lambert . 
 Além de circularem por Nova York no maior clima olho no olho, a moça já foi até jantar com os avós do rapaz . 
 Walmir contou à Folha que «é uma boa oportunidade de as crianças levarem os assuntos de astronomia para a sala de aula ou discutirem sobre eles com os seus pais» . 
 «Olhando para o Céu» vai ser exibido todas as sextas, às 11h30, durante 28 minutos . 
 Peça a seu professor para gravá-lo e assista ao programa na escola . 
 Mesmo considerando a incerteza no mundo em que vivemos e que a defesa de nossos próprios interesses reflita a nossa própria natureza como agente econômico, é fundamental que busquemos mecanismos de coordenação, que certamente frutificarão, quando as lideranças empresariais, políticas e dos demais setores da sociedade sentem-se à mesa e cada uma exponha de maneira clara seus anseios e interesses, tendo como objetivo básico encontrar mecanismos que ataquem nosso processo inflacionário . 
 Certamente, esta tarefa exige a superação de diferenças pessoais, partidárias, regionais etc. 
 Entretanto, muito mais do que nossos próprios interesses, estão em jogo os destinos de toda a sociedade brasileira e, mais particularmente, daqueles setores totalmente marginalizados . 
 A partir do momento que nossa economia recupere sua capacidade de crescimento, gerando novos empregos, abrindo novas oportunidades, certamente, todos nós nos beneficiaremos . 
 CARLOS ANTONIO LUQUE, 46, é professor do Departamento de Economia da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, diretor de pesquisas da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) e presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 Com a decisão, a CBF e os clubes voltaram ao sistema adotado no futebol do Brasil até o começo do Campeonato Brasileiro . 
 Quando o jogador recebe o terceiro cartão amarelo seguido, em diferentes partidas, fica automaticamante suspenso por um jogo . 
  SANTOS  
 O treinador Serginho indicou a contratação do atacante Túlio, do Botafogo, para o lugar de Guga, que será negociado com um clube do Japão ou do México . 
 Outros jogadores pretendidos são os meias Alberto e Donizete, do Bragantino; o zagueiro Rogério, do Botafogo; o atacante Caio, da Portuguesa; e o meia Souza, do Rio Branco . 
 O Santos fará um amistoso na próxima quarta-feira, em Araçatuba, contra o Araçatuba, campeão paulista da Série A-2 . 
 A cota será de US$ 20 mil (CR$ 30 mi) . 
 Mas também há certo desprezo aos «gringos» . 
 «Lá vão os babacas comer no Mc Donald's», disse Taunay sobre um grupo de quatro americanos que atravessava a rua para ir à lanchonete . 
 A cultura brasileira passa longe da escola . 
 Com aulas de português diárias (mas insuficientes, segundo os alunos), eles estudam História do Brasil em apenas um dos 12 anos que passam na EAB . 
 Praias . 
 Sorocotuba e Praia do Eden . 
 Precisa ralar um pouquinho para alcançar estes dois miniparaísos, situados no morro de Sorocotuba e envoltos por mata nativa . 
 A entrada fica no início da estrada para a praia de Pernambuco, em um portal de tijolos aparentes onde se lê Estação Ecológica de Guarujá . 
 Até certo ponto dá para ir de carro . 
 Depois, só descendo por trilhas . 
 Sorocotuba não tem bar . 
 As duas praias juntas não têm mais de cem metros de areia . 
 Enseada . 
 Sentiu falta da rua Augusta? 
 Então seu lugar é aqui . 
 A rua da praia, também conhecida como Miguel Estéfano, tem mão única para carros e é a campeã no quesito azaração . 
 Tem mar calmo e é equipada com sanitários e duchas . 
 Pernambuco . 
 É o point dos surfistas, dos jet skis e dos body boarders, que dividem 1,5 quilômetro de areia . 
 Pitangueiras . 
 Abarrotada de gente, tem clima bem urbano . 
 O centrinho de Pitangueiras e o deck de madeira na beira da areia servem de passarelas para o «desfile de moda» . 
 BARES Bar do Eden . 
 O mergulhador Eden Jesus da Fonseca, 52, chegou à praia que hoje leva seu nome em 1967 e ficou . 
 Atualmente, seu bar é o único abrigo para os levantadores de copo que se refestelam no recanto paradisíaco . 
 João Oswaldo Leiva -- Vou pedir a convocação de um mutirão legislativo . 
 O objetivo disso é devolver a credibilidade ao Parlamento . 
 Temos projetos de quase dez anos não votados, em função do baixo rendimento, do pouco trabalho do Legislativo brasileiro . 
 Devemos estabelecer uma agenda prioritária, para estudar e votar as leis complementares à Constituição . 
 Os temas mais importantes da Carta não estão regulamentados, como a Lei do Desenvolvimento Urbano, que pode mudar as características das cidades, permitindo que elas evoluam com mais rapidez e melhor distribuição de renda . 
 Esse mutirão faria também uma limpeza de pauta . 
 Tem projeto lá que é um verdadeiro lixo . 
 Ao mesmo tempo, não foge à escrita de praticamente todo o cinema francês pós-Nouvelle Vague: não busca quase evita uma linguagem universal, em proveito de certas características nacionais . 
 Na verdade, todo o problema para o espectador é entrar no ritmo da história de Victorine, garota de subúrbio que ora é uma criança, ora uma adolescente, ora mãe de família não necessariamente nessa ordem . 
 Ela tem um pai alcoólatra (Mastroianni), uma mãe indigesta . 
 Ambos morrerão, durante o filme . 
 Mas aparecerão vivos mesmo após sua morte . 
 Pimentel disse, depois da reunião, que «os pontos (do acordo) não estão sendo bem desenvolvidos nessa negociação de agora» e que existem «dificuldades para cumprir ou entender o acordo» . 
 Spis disse que o ministro garantiu que os sete funcionários da Petrobrás demitidos no governo Collor serão reintegrados . 
 Economia: indústria, especialmente de tecidos . 
 O ambiente é bem caótico: poluição, frio (média de 15ºC no verão) e uma das regiões mais populadas do mundo . 
 Nas décadas de 60 e 70, a péssimas condições de vida da cidade e a recessão na Grã-Bretanha fizeram um terço da população deixar a cidade . 
 Em 1911, sua população chegou a 2,3 milhões de pessoas . 
 Em 1978, o baterista Moon não resistiu aos excessos de seu estilo de vida e morreu de overdose . 
 O grupo perseverou, convocando o medíocre Kenny Jones para tentar substituir o insubistituível Moon . 
 Gravaram dois discos pálidos e resolveram encerrar as contas em 1982 numa megaturnê . 
 De vez em quando eles retornam, com resultados cada vez mais melancólicos . 
 Perdoem a teimosia deles . 
 Se não fosse pelo The Who, outros jovens feios, desajustados e briguentos não teriam chance no mundo da música . 
  Caixa: «30 Years of Maximum Rhythm'n'Blues»  
  Importação: Polygram  
  Preço: R$ 18 (em média o CD)  
 A gravadora lança, em duas semanas, seu segundo rapper, Sampa Crew, que está, há cinco meses, entre os artistas mais tocados nas rádios de São Paulo . 
 Sampa Crew faz a linha «romântica», tem quatro discos independentes de sucesso e passagem pelo «Som Brasil» da Globo . 
 Mais do que a marca de uma motocicleta, a marca é encarada como um estilo (leia texto abaixo) . 
 Por isso, os japoneses da Yamaha trataram de lançar um modelo com os mesmos padrões estéticos para conquistar o gosto dos consumidores norte-americanos . 
 Além das estratégias para o segundo turno, os peemedebistas decidiram que a formação de uma superbancada no Congresso Nacional com apoio do PSDB e outros partidos é um tema que só será debatido após a definição do segundo turno . 
 «O assunto vai ser analisado pelo Conselho Nacional do PMDB, instância amplamente democrática, que vai adotar o rumos que o partido deve tomar no próximo governo», disse Luiz Henrique . 
  Leitor reclama liberação de conta inativa  
 O leitor Almir Alves Pereira diz que tenta desde julho de 93 receber o FGTS de sua conta inativa . 
 «Da primeira vez, me mandaram pelo correio resposta dizendo que a conta não tinha sido localizada . 
 Dei entrada novamente no pedido duas vezes depois e de nada adiantou», reclama . 
 Ele afirma que mora em Guarulhos e fez uma busca em todas as agências da CEF da região e não encontrou a conta . 
  Resposta  
 Maria do Carmo Oliveira Sacco, chefe do Setor de Atendimento, e Gildásio Freitas Silveira, chefe de Divisão da Caixa Econômica Federal, dizem que o leitor Almir Alves Pereira «está sendo convocado a comparecer ao setor competente a fim de que sejam regularizadas divergências em suas contas inativas» . 
 Segundo a Caixa Econômica Federal, a regularização permitirá a liberação das contas para Almir Alves Pereira . 
 Para isso é necessário um televisor com UHF ou um conversor à parte, comprado em qualquer loja de aparelhos eletrônicos . 
 Quem tem videocassete também pode sintonizar o canal 40 . 
 São ambos muito próximos de Lula, o suficiente para que um deles se torne o delfim preferido . 
 É óbvio que pensar em 98 quando sequer se abriram as urnas de 94 tem altíssima dose de especulação, mas dela também vive o mundo político . 
 Há quem diga ter negociado preços melhores e conseguido companhia em troca de uma coisa à toa: aquela história de um Sonho de Valsa, uma pedra falsa, um corte de cetim . 
 Para almoçar ou jantar, a melhor opção é o restaurante Las Américas . 
 Um prato principal de peixe custa em torno de US$ 13 e um de camamrões, US$ 18 . 
  (FERNANDO MOLICA)  
  Kiarostami transfigura realidade com poesia  
 'Onde Fica a Casa de Meu Amigo? 
  ' encerra hoje a retrospectiva que a mostra dedicou ao cineasta iraniano  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Convém não abusar da palavra gênio . 
 Mas, quando se trata de Abbas Kiarostami, 54, ela é quase incontornável . 
 O diretor iraniano é mais que uma moda . 
 A ordem das letras nos cadernos praticamente segue a cronologia de suas músicas e discos, entremeadas por algumas inéditas . 
 Os cadernos de Gil trazem também reflexões sobre música e até uma lista de materiais de construção com seus respetivos preços . 
  (HG)  
  O ágio protegido  
 Se embaralhadas as declarações dos últimos ministros da Fazenda e, depois, redistribuidas aleatoriamente entre eles, ninguém notaria a troca das autorias . 
 Ciro Gomes segue a tradição: 
 «Li que há cidades onde o ágio sobre os carros populares chega a 70% . 
 Isso é intolerável» . 
 E lá veio a ameaça ao «oligopólio das montadoras de veículos» . 
 Como não há correspondência entre palavras, propósitos e atos dos ministros, é preciso atribuir a elas um sentido . 
 «Intolerável», por exemplo, deve significar «façam à vontade» . 
 O ágio dos carros é um dos tantos avais possíveis para esta tradução . 
 pivô . 
 pivô . 
 «Modificamos o carro achando que iria melhorar, mas na primeira saída de traseira ele foi parar no muro», disse o piloto . 
 A prova da Indy Lights em Milwaukee (uma espécie de vestibular para os pilotos que desejam correr na Fórmula Indy) foi vencida pelo inglês Steve Robertson, companheiro de André na equipe Tasman Motorsport . 
 Em segundo ficou o norte-americano Greg Moore e em terceiro o português Pedro Chaves . 
 A Peugeot pretende vender 3.500 carros em 94, 133% acima do realizado este ano . 
 A rede de concessionárias deve chegar a 50 lojas . 
 Os gastos com publicidade vão dobrar . 
 Passam de US$ 2 milhões este ano para US$ 4 milhões em 94 . 
 A Peugeot acredita que a entrada na Fórmula 1 será fundamental para o sucesso da marca . 
 No campeonato do ano que vem a McLaren estará utilizando motor e caixa de transmissão da Peugeot . 
 «Agora vamos investir nas vendas do Peugeot 405 . 
 E em abril de 94 vamos lançar um novo modelo, o 306», diz Peugeot . 
 Se compararmos o Primeiro Mundo, os brasileiros ganham pouco, mas se compararmos com o ensino médio, ganham muito . 
 Não creio, também, que o nível dos exames de admissão tenha que ser rebaixado para permitir o acesso da população de baixa renda à universidade . 
 Seria a solução errada . 
 O que precisa ser feito é elevar o nível do ensino médio no Brasil." 
 «Além do preço normal maior que o do leite C, os produtores do B recebem em média 15% a mais pela qualidade», afirma Rubez . 
 A associação, junto com a empresa Tetra Pak, está promovendo um prêmio para qualidade do leite, que vai oferecer ao vencedor uma ordenhadeira no valor de US$ 96 mil . 
 «Não deverá haver nenhuma perda, pelo menos em relação ao ano passado», disse Barcelos . 
 Ou seja, a previsão é de que as exportações fiquem na casa dos US$ 40 bilhões em 1994 . 
 O crescimento esperado das importações, segundo Barcelos, não precoupa . 
 «Temos que perder o preconceito com as importações, porque quanto mais se importa, mais se exporta» . 
  Vôlei feminino ganha campeonato  
  ADRIANO SCHWARTZ  
  Da Reportagem Local  
 A seleção feminina de vôlei do Brasil conquistou no último domingo o maior título da sua história . 
 A equipe ganhou o Grand Prix (GP), em Xangai, cidade que fica na China . 
 O torneio reuniu os melhores times do mundo: Cuba, China, Brasil e Japão, entre outros . 
 As regras para a venda dos populares foram definidas por medida provisória assinada quarta-feira pelo presidente Itamar Franco . 
 Segundo a medida, os populares novos serão faturados e terão os documentos emitidos apenas em nome do consumidor final . 
 A nota fiscal terá o preço máximo de venda, proibida a inclusão de acessórios opcionais (artifício usado na cobrança do ágio) . 
 Quem não cumprir essa regra comete prática abusiva nas relações de consumo e crime contra a economia . 
 10,62% . 
  IPC-R  
 11 regiões metrop . 
 Em maio de 1953, o Deops registrava o envolvimento de FHC com o Segundo Festival da Juventude Paulista, «conclave que revestiu-se nitidamente de características nitidamente subversivas» . 
 O dossiê acompanha a militância e a carreira política de FHC e conclui que ele «sempre esteve ligado a movimentos, cuja natureza muito se assemelha aos de origem comunista» . 
 Os petroleiros se comprometeram ainda a acatar todas as determinações do TST (Tribunal Superior do Trabalho), que já havia julgado a greve ilegal . 
 Os dias parados serão descontados em duas etapas: 50% em duas parcelas mensais e o restante será compensado com trabalho em horas extras . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A caixa-preta  
 Louvável a nova ofensiva do presidente Itamar Franco contra o hermetismo da Petrobrás . 
 Afinal, o mínimo que se espera de uma empresa pública é que torne públicas as informações sobre suas contas . 
 Mais ainda se, como é o caso da Petrobrás, trata-se de empresa pública de capital aberto, ou seja, com papéis em Bolsas, nas quais o destino de uma empresa se mede pela transparência de suas informações . 
 Os precedentes, entretanto, desanimam . 
 Foi o mesmo Itamar quem exigiu publicamente, há meses, que a Petrobrás se explicasse, que submetesse suas planilhas de custos a olhares externos . 
 Em vão . 
  Dicionário esconde desejo de dominar o mundo  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Quando desembarquei de um navio cargueiro no porto de Liverpool, Inglaterra, em dezembro de 1941, os japoneses acabavam de atacar Pearl Harbor, os americanos, por isso, acabavam de declarar guerra às potências do Eixo, e a Inglaterra, devido a tudo isso, estava em festa . 
 Continuava a tratar das feridas causadas pelo bombardeio alemão que a torturava desde 1940, mantinha à noite seu feroz black-out e apertava o cinto da população inteira com um racionamento de comida draconiano, mas intimamente estava em festa . 
 Não ia mais, como até então, lutar sozinha . 
 Tal como acontecera na Primeira Guerra Mundial, os americanos iam entrar em cena . 
 Nenhum inglês diria isto em voz alta, mas «viva Pearl Harbor!» 
 Foi por esse tempo que Churchill, num daqueles discursos que a BBC traduzia e transmitia para o mundo inteiro nas 159 línguas que falava, citou Bismarck, o chanceler da unificação alemã, que afirmara que o grande dado político do mundo do fim do século 19 era que a Inglaterra e os Estados Unidos falavam a mesma língua . 
 (Conto aqui, ao pé do ouvido do leitor, que foi grande o esforço posterior para localizar nos discursos e pronunciamentos de Otto von Bismarck a prenhe frase em que ele via o mundo nas garras da língua inglesa . 
 A frase não foi, que eu saiba, descoberta até hoje . 
 Era certamente do próprio Churchill.) 
 Anteontem, o setor de manutenção que cuida da inspeção da parte mecânica das aeronaves e reúne cerca de mil funcionários foi o único a optar pela greve . 
 Os grevistas exigem que a cesta básica mensal de R$ 80 proposta pelos empresários seja estendida a quem ganha até R$ 1.000 . 
 O teto estipulado hoje é de R$ 600 . 
  MINISTRO QUER FIM DE CONTRIBUIÇÃO PARA FUNDOS (Da Reportagem Local)  
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, determinou que toda estatal que tenha aderido à ação judicial da Abrapp (Associação Brasileira de Previdência Privada) contra a compra compulsória de US$ 8,6 bilhões em NTNs suspenda as contribuições aos fundos de pensão de seus empregados . 
 A notícia da resolução do governo chegou no meio da reunião de diretoria da entidade, ontem, que examinava a compra das NTNs . 
 A Abrapp vai analisar a validade jurídica da resolução do ministro Stepanenko . 
 Enquanto isso não se decide, a Abrapp optou por tentar a reabertura das negociações com o governo . 
 Os fundos de pensão vão iniciar gestões para uma nova rodada de conversas com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a partir de um posicionamento pré-definido . 
 Os dois estavam bebendo em um bar na esquina das ruas Gustava da Veiga e Sarraceno e começaram a discutir sobre a seleção . 
 Após criticar o Brasil, o carpinteiro foi esfaqueado por Derival . 
 Durante a comemoração na avenida Paulista anteontem, o vendedor Humberto Heringer, 22, entrou com seu Escort na contramão em direção à rua da Consolação . 
 Os anos eleitorais trazem como um de suas marcas negativas a manipulação e mentiras . 
 Mas, ao mesmo tempo, avanços na transparência . 
 Otimo que a opinião pública conheça os detalhes do caso Paubrasil, atingindo o fígado de Paulo Maluf . 
 E será que o PT não usa esse caso politicamente ou apenas está interessado na busca da «verdade»? 
 A CPI da Vasp, embalada pelo PT, não era também para pegar Orestes Quércia? 
 Ou a do PC não serviu, nos seus primórdios, para quem queria apenas surrar Fernando Collor? 
 Aliás, desde o início sabíamos que não era a CPI do PC, mas a CPI do Collor . 
 E tudo isso significou um avanço na cidadania brasileira . 
 Num Brasil em que se exacerbavam os emblemas do arcaísmo ideológico (a carolice conservadora, o bacharelismo de província, a cafonice de sala de jantar, triunfantes no primeiro momento pós-golpe); onde sobressaíam os contrastes entre o atraso e a modernização; e onde propunha-se como alternativa cultural o nacionalismo purista e retrógrado, coube ao tropicalismo, em sentido amplo, retomar a «linha evolutiva» da cultura e apresentar uma resposta crítica, cáustica, alegre e alegórica, ao direitismo oficial e ao populismo de esquerda . 
 O movimento incorporou as sugestões dos novos meios, quebrou preconceitos diante da TV e da comunicação de massa, abriu-se à informação internacional, absorveu códigos do repertório erudito, bebeu na fonte popular e produziu um momento raro de refinamento estético na cultura brasileira recente . 
  Ação militar embaralha cena política russa  
  Das agências internacionais  
 A invasão da Tchetchênia embaralhou as alianças políticas na Rússia . 
 Ultranacionalistas como Vladimir Jirinovski apoiaram a decisão do presidente Boris Ieltsin enquanto Iegor Gaidar, líder do principal partido de apoio ao presidente, criticou a medida . 
 Em meio às críticas, Ieltsin lançou um comunicado em que diz ser «inadmissível usar a crise para atiçar tensões na sociedade, instigar hostilidades entre ramos do poder e procurar benefício político» . 
 Em defesa da solução militar, Ieltsin alegou que a crise tem que ser «resolvida urgentemente» . 
 Os juros da dívida estão sendo pagos com o uso de recursos do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 O BB retém diretamente na conta bancária do DF os valores correspondentes às parcelas vencidas . 
 Na ação, o procurador Antônio Carlos Bigonha e a promotora Eunice Amorim de Souza argumentaram que o comprometimento prévio da receita de IPTU, sacado automaticamente para pagar a dívida, é inconstitucional . 
 A emissora vai funcionar no canal 11, em UHF, com imagens para todo país . 
 A TV Vida adquiriu um sinal de satélite com aluguel mensal de US$ 104 mil (CR$ 196 milhões) . 
 Segundo Percival Tirapele, 42, professor de pintura do Instituto de Artes da Unesp, vão ser feitos dois programas documentário e musical . 
 Terminada a guerra, Mengele teria se escondido em lugares tão diversos como Portugal, Paraguai e Bolívia . 
 Os austríacos Liselotte e Wolfram Bossert, e a húngara Gitta Stammer, declararam ter ajudado a esconder o fugitivo nazista, em São Paulo, desde o início da década de 60 . 
 Segundo relato da polícia alemã, Mengele fez cirurgia plástica e corrigiu uma falha que tinha entre os dentes frontais, para dificultar sua identificação . 
 Assim, conseguiu chegar ao fim da vida sem ser molestado . 
 Mas não impediu que o trabalho científico desvendasse a farsa montada por ele . 
  Gal traz a SP sua provocação confortável  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Show: O Sorriso do Gato de Alice  
  Intérprete: Gal Costa  
  Direção: Gerald Thomas  
  Regência: Jacques Morelenbaum  
  Músicos: Jacques Morelenbaum (celo), Paulo Calasans (teclado), Pedro Ivo (baixo), Luís Brasil (violão), Jurim Moreira (bateria), Armando Marçal e Sidinho Moreira (percussão), Marcelo Martins (sax), Paulo William (trombone), Bidinho (trompete)  
  Quando: estréia hoje, às 21h30; sexta e sábado, às 22h; domingo, às 20h  
 Onde: Palace (al . 
  Jamanari, 215, tel. 531-4900, Moema, zona sul de São Paulo)  
  Ingresso: de R$ 15 a R$ 40  
 Provocador e confortável . 
 O novo show que Gal Costa estréia hoje em São Paulo é, segundo ela, essas duas coisas . 
 Provocador porque ela, tropicalista, mostra os seios, que deixaram espantado o público praiano carioca . 
 Confortável porque veste um pijama de seda e é como se estivesse em casa . 
 Luzinete e Gustavo foram transferidos para a maternidade Fernando Magalhães, em São Cristóvão (zona norte) . 
 O pai, Fábio Guimarães, é cabeleireiro . 
 A família mora num barraco na Central do Brasil . 
 Depois que viu a mulher internada, Fábio desapareceu . 
 «Estava nervoso, aposto que saiu para tomar umas e criar coragem», brincou o segurança do hospital . 
 Segundo o gerente do hotel Nevada, de São Joaquim (SC), Orlando Silva Ferreira, os 30 apartamentos do hotel estão reservados para uma excursão . 
 «São turistas que aproveitam as férias de julho para conhecer Santa Catarina.» 
 Em Bom Jardim da Serra (SC), o proprietário da locadora de vídeos Videoart, Silvino Martinho Espineti, alugou mais fitas de vídeo durante os dias de muito frio . 
  Berlusconi e o Ministério Público  
  LILIANA B. DE SOUZA E SILVA  
 RONALDO PORTO MACEDO JR . 
 A recente rejeição da «Lei Berlusconi» pela Câmara dos Deputados italiana, por significativa maioria (418 votos contra, 33 a favor e 41 abstenções), trouxe importantes lições para os Três Poderes e para o Ministério Público brasileiros . 
 O mercado de trabalho é bastante amplo . 
 O enfermeiro pode trabalhar em unidades de hemodiálise (filtragem de sangue), centros de diagnóstico, campanhas de saúde pública, empresas etc. 
 De acordo com Evanisa Maria Arone, conselheira do Coren, três outras áreas estão em expansão: prestação de serviços de enfermagem ocupacional, assessoria técnica para empresas de equipamentos médicos e assistência a domicílio . 
  O bêbado e o equilibrista  
 O relator da revisão constitucional, Nelson Jobim (PMDB-RS), diz que o maior terror dos comícios são os bêbados . 
 Existe o tipo aparteador, que interrompe os discursos; o «papagaio de pirata» e o que pede dinheiro . 
 Ele conta que, em janeiro de 1988, discursava num comício do candidato do PMDB a prefeito de Tupanciretã, no interior gaúcho . 
 O caminhão, num campo de futebol, era o palanque improvisado diante de umas trezentas pessoas . 
 Em números: calculava-se, no governo, que a venda de estoques de café e de participações acionárias da União em determinadas empresas permitiria arrecadar algo em torno de US$ 700 milhões . 
 Essa verba seria em tese suficiente para cobrir um razoável reajuste salarial . 
 O próprio presidente da República definira com precisão, na semana passada, os parâmetros de negociação: o governo deveria atender o que fosse possível das reivindicações, mas não poderia chegar a um ponto que comprometesse o programa de estabilização . 
  Estradas devem lotar das 15h às 22h  
  Meteorologia prevê chuva em todo Estado de São Paulo no período, o que aumento o risco de acidentes  
  Da Reportagem Local  
 A chuva prevista para o fim da tarde de hoje no Estado de São Paulo deve aumentar os riscos de acidentes nas estradas justamente no horário de maior movimento . 
 A Polícia Rodoviária espera que o horário de pico se estenda das 15h às 22h . 
 A previsão é que cerca de 879 mil veículos passem pelas principais rodovias estaduais e federais do Estado de São Paulo de hoje a domingo . 
  Leia a íntegra do discurso de Itamar na reunião  
 Esta é a íntegra do discurso de Itamar na última reunião ministerial do seu governo, ontem: 
  "Senhores ministros de Estado,  
 Antes de entregar ao presidente Fernando Henrique Cardoso a chefia do Estado e do governo, quero agradecer a Vossas Excelências os serviços que prestaram à nação, com lealdade, competência e dedicação . 
 Sinto-me particularmente feliz por haver contado com o patriotismo de todos os senhores, na administração de um tempo singular de nossa história republicana . 
 O setor trabalha com dois cenários para o Dia da Criança . 
 Se o juro se mantiver no atual patamar, as vendas deste ano ficam 20% abaixo de 1993, prevê Blanc . 
 Caso a taxa recue para 2% ao mês, a perspectiva é de 10% de crescimento . 
 Os produtos baratos devem ganhar mais espaço nas prateleiras neste ano . 
 Arab Zakka, dono da loja Preçolândia, por exemplo, diz que vai concentrar os pedidos nos brinquedos que custam até R$ 30 . 
  (MCh)  
 Para ele, a morte do fundão deve ser por inanição . 
 «Vai ser melhor ficar com moeda», diz . 
 Mantida a regra atual e o fundão continuando a existir formalmente, quem colocar seus recursos vai notar que o dinheiro vai emagrecer . 
 Voltando ao princípio, temos que discutir propostas de reforma fiscal significativas para tentar administrar um brutal conflito de interesses entre os entes tributantes entre si, entre os contribuintes e, como se não bastasse, da União, dos Estados e dos municípios contra todos os contribuintes ou, se preferirem, vice-versa . 
 Ora, temos que convir que propor à discussão aberta tais temas, como proposições de campanha, seria no mínimo desastroso para qualquer candidato . 
 E isso por, no mínimo, dois motivos . 
  'Agilidade' evita demissões  
  Da Reportagem Local  
 As mudanças na economia do país não devem provocar uma onda de demissões no setor bancário, segundo o economista José Cláudio Ferreira da Silva, 48, professor da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 Para Silva, que apresenta amanhã em São Paulo o seminário «Cenário Político e Perspectivas Econômicas», o setor financeiro no Brasil «é um dos mais modernos e ágeis do mundo» . 
 Seis meses depois, alegando problemas de saúde, o bicheiro conseguiu autorização da Justiça para aguardar os recursos contra a sentença em liberdade . 
 Castor é tido como um dos principais integrantes da cúpula do bicho . 
 Foi ele quem articulou, no final da década de 60, a distribuição dos pontos de jogo em diversas partes do país entre os banqueiros . 
  PT é beneficiário de seguro de vereador  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O vereador e candidato a deputado federal pelo PT da Paraíba Carlos Barbosa de Souza, 49, tomou uma decisão inusitada . 
 Ele fez um seguro de vida na Sulamérica Seguros e colocou como dependente o diretório estadual do PT . 
 Num dos poucos momentos de relativa concórdia, os 30 conferencistas e 1.200 espectadores (que pagaram de US$ 150 a US$ 250 por cabeça) ouviram do vice-presidente Al Gore um fã entusiasmado da noção de transmissão integrada de sons e imagens, e responsável pela criação do termo «super-rodovia eletrônica» o que o governo americano espera e prepara para a «super-rodovia»: nas palavras de Gore, «legislação flexível», «encorajamento da competição» e «oposição cerrada à noção de monopólio, tanto estatal quanto da iniciativa privada» . 
 Em troca de tanto apoio as empresas que estão construindo e vão explorar a «super-rodovia» devem, nas palavras de Gore, «colaborar para a distribuição democrática das riquezas da informação, em vez de criar uma sociedade de 'ricos' e 'pobres' de informação.» 
 Em bom inglês: fornecer o serviço gratuitamente a escolas, universidades, bibliotecas e hospitais . 
 «É um sonho, mas ninguém acredita que sonhos não aconteçam neste país», disse à Folha a conferencista Geraldine Laybourne, presidente da rede a cabo infantil Nickelodeon e chairman da rede MTV . 
 «O que me desconcertou um pouco foi ouvir, nos painéis, tantas pessoas que têm um interesse financeiro óbvio na exploração da super-rodovia pintar um cenário róseo de um futuro absolutamente democrático, com informação e serviços acessíveis a todos . 
 Eles estão investindo milhões anualmente e certamente não é para bancarem os bons samaritanos.» 
  Carta de leitor revela defeitos de carros  
  435 leitores recorreram à Folha em 12 meses; 34 reclamaram da Ford; 19 da VW, 17 da GM e 13 da Fiat  
  Da Redação  
 O caderno Veículos da Folha publicou 435 cartas no período de 12 meses entre julho do ano passado e o início deste mês . 
 Além da participação dos leitores, emitindo opiniões, sugestões e comentando reportagens, as cartas procuram, em sua maioria (83), a solução para problemas em automóveis novos ou seminovos . 
 O Greenpeace faz ações ambientais para chamar atenção e denunciar a destruição do meio ambiente . 
 Já estiveram no sul do Pará, protestando contra o corte de árvores de madeiras nobres e em extinção . 
 Ná época, acorrentaram-se a toras de madeira . 
 No final da tarde, os ambientalistas comeram um churrasco na praia, preparado por uma cozinheira brasileira . 
 Parte dos ambientalistas embarcou no domingo à noite em um barco regional para Suruacá . 
 O restante pernoitou no MV Greenpeace e se dirigiu à praia na segunda-feira em três botes infláveis . 
  «Speed» tem ação e humor  
  SÉRGIO AUGUSTO  
 O filme do ano estréia sexta-feira . 
 Não é europeu, nem sério, nem profundo, mas um autêntico «movie», que não pára um minuto, deixando a platéia com o estômago na boca, o coração na mão e os nervos em pandarecos . 
 Mais que um filme-desastre, «Velocidade Máxima» é uma pororoca de adrenalina . 
 E um show de virtuosismo técnico sem defeitos colaterais . 
 Inventivo, excitante e muito bem escrito, «Speed» ultrapassa com bom humor as barreiras da violência, tira fino dos clichês do gênero, não derrapa em nenhuma curva sentimental e confirma a tese de que a única arte em que os americanos não perderam a mão foi o cinema de ação . 
 Castro Sim, mas em compensação não conseguiram exportar nada mais, é um país que continua exportando pano e, agora, um pouco na área militar apesar do baixíssimo custo da mão-de-obra e de ter começado muito cedo . 
 Folha -- Outro país: Reino Unido . 
 O sr. diz que o sistema de educação profissional estatal foi desmontado durante a era Thatcher . 
 O neoliberalismo foi uma ameaça à competitividade da indústria britânica? 
 Como calcular os custos e o preço de venda em uma loja de café expresso? 
  Sergio Braga, São Paulo, SP  
 Para controlar custos e chegar ao preço de venda, siga o roteiro simplificado a seguir: 
 Como a grama deve estar seca, raciocina Wendell, a bola não ganhará peso ao longo do jogo . 
 «E essa bola já é normalmente mais leve do que a que usamos nos campeonatos no Brasil», diz . 
 A conclusão de Wendell está errada . 
 A bola usada na Copa do Mundo é impermeável e não acumula água mesmo se o gramado estiver molhado . 
 A proposta de câmbio fixo, ou seja, o congelamento da paridade entre o real e o dólar (R$ 1,00 = US$ 1,00) é considerada a ideal para dar maior credibilidade à nova moeda . 
 No entanto, setores do governo, principalmente no BC (Banco Central), levantam que ele seria obrigado a intervir no mercado financeiro vendendo dólares sempre que a moeda norte-americana ameaçasse subir em relação ao real . 
 Ontem, o governo russo anunciou a inflação de março: 8,7% . 
 O índice foi de 9,7% em fevereiro e de 22% em janeiro . 
 O Parlamento também estuda o Orçamento para o ano de 1995 . 
 As forças conservadoras já manifestaram oposição à austeridade exigida pelo FMI e aumento dos subsídios à indústria e à agricultura . 
 O fundão em URV é, segundo Luís Eduardo de Assis, diretor de Investimentos do Citibank, uma boa sugestão para as pessoas que têm dívidas em URV . 
 O fundão em URV não tem ainda resgate automático, como o antigo e os fundos de commodities . 
  Hora da leitura  
  THALES DE MENEZES  
 Leitores pedem ajuda para encontrar revistas especializadas no esporte . 
 A maior parte compra as revistas brasileiras «Match Point» e «Tênis News», mas quer mais . 
 As bancas que trabalham com importadas trazem três títulos dos EUA e dois franceses, com preço na faixa de R$ 5,00 a R$ 7,00 . 
 A norte-americana «Tennis Magazine» é a mais fácil de achar . 
  Poupador mantém depósito  
  Da Redação  
 Os poupadores se acostumaram com a rentabilidade nominal mais baixa após o Plano Real e boa parte deles não caiu na tentação do consumo . 
 A opinião é do diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank, Fábio de Araújo Nogueira, ao comentar o relativo equilíbrio da captação em sua instituição este mês, após as perdas em agosto . 
 Como a captação foi muito bem em julho, a queda em agosto foi assimilada, afirma ele . 
  Populista vence primeiro turno em Belarus  
  Das agências internacionais  
 O deputado Alexander Lukashenko venceu o primeiro turno da eleição presidencial da Belarus . 
 Resultados extra-oficiais dão 45% dos votos para ele contra 17% do premiê Viacheslav Kebich . 
 Lukashenko, que foi comparado ao ultradireitista russo Vladimir Jirinovski por um opositor, era quase desconhecido há poucos meses . 
 Sua campanha se baseou em denúncias de corrupção . 
 Lukashenko não tem apoio de partidos e defende a união com a Rússia . 
 Ela mesma usou e aprovou um dos cosméticos elaborados no laboratório da farmácia-escola . 
 Foi o creme de Hidroquinona, clarificante de manchas escuras na pele . 
 A linha oferece também cremes para as mãos, protetores solares, hidratantes, xampus, desodorantes, gel para varizes e contra celulites . 
 A introdução de cosméticos na farmácia-escola ocorreu em 92, com fórmulas trazidas de São Paulo pela farmacêutica Sônia Braga . 
 A linha de remédios remonta à criação da farmácia-escola, em 1965 . 
 «Na época, criamos uma linha de fórmulas voltadas as necessidades da população», afirma o farmacêutico Anibal Cardoso . 
 Cinco páginas adiante (quatro para quem recebe a edição nacional), o noticiário sobre candidatos em campanha prossegue com a manchete «Lula usa segurança amadora em campanha -- Candidato não pede ajuda à PF e emprega ex-PMs expulsos da corporação -- bêbado avança aos pés de petista» . 
 O chapéu dessa página, o leitor pode conferir, é «Descaso» . 
 O noticiário, crítico em relação à coordenação da campanha petista, diz que Lula usou uma segurança «eclética e falha» nas andanças por Brasília, e que não fez requerimento para ter a companhia dos quatro policiais federais a que todo candidato à Presidência tem direito . 
 Vai além: diz que a segurança de Lula «chegou a agredir o palhaço Pirulito» e que seu assessor de imprensa empurrou três fotógrafos, sendo que um deles (o jornal não dá detalhes) machucou a perna . 
 Revela ao leitor que Lula usou uma caminhonete emprestada em Brasília, e que esse empréstimo só poderia ser feito mediante a troca por bônus, como manda a lei eleitoral, porque representa (diz o jornal) «despesas com transporte» . 
  Cuba abre a rodada contra a Alemanha no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Cuba e Alemanha fazem amanhã às 13h30, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, a primeira partida das quartas-de-final do Mundial de Vôlei Feminino . 
 O técnico cubano não quis admitir que sua equipe tem o jogo mais fácil da rodada, que ainda tem China x Coréia (18h) e Rússia x EUA (20h) . 
 Van Damme atua, corre e briga para, menos do que se imagina, divertir o público . 
 Mas sim para divertir a si mesmo, como o grande e último herói de ação . 
  (MR)  
 Apenas o prêmio instantâneo é identificável antes abrir o título . 
 As teleloterias também fazem vários sorteios durante cinco semanas, quando o apostador marca os números na sua cartela, como se fosse um bingo tradicional . 
 O nome oficial dos telebingos é título de capitalização: papéis que pagam um juro menor que o do mercado em troca de sorteios durante a validade da aplicação . 
  Yamaha TDM 850 tem aceleração agressiva  
  JOTA SANTANA  
  Da Reportagem Local  
 Arrancar com a Yamaha TDM 850, depois de parar num sinal de trânsito, requer sensibilidade para evitar uma involuntária «cantada de pneu» . 
 Sua aceleração é muito rápida e o piloto deve estar sempre bem posicionado sobre ela para compensar a força do deslocamento tanto nas saídas quanto nas retomadas . 
 O ambulante era mineiro e morava sozinho há um ano em uma edícula da casa de Deolinda Geralda da Silva, 44, na Vila Prudente (zona leste) . 
 Segundo ela, desde o último sábado ele estava estranho e afirmava que «alguma coisa muito ruim» iria acontecer . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local estádio Mário Mendonça, em Rio Preto  
  Renda CR$ 83.460.000,00  
  Público14.665 pagantes  
  Juiz Cláudio Vinícius Cerdeira  
 Gols... 
 Muller, aos 9min, e Euler, aos 25min do primeiro tempo; Euler, aos 23min e aos 35min do segundo 
 Observadores militares da ONU confirmaram os ganhos territoriais dos muçulmanos e disseram que os combates são intensos na região . 
 Em Bruxelas, ministros das Relações Exteriores dos 12 países da União Européia (UE) apoiaram ontem a proposta de acordo de paz para a Bósnia anunciada na sexta-feira em Genebra . 
 Este fenômeno ocorria com a venda de anódinos antes da MP 542 . 
 Ao contrário daquilo que prevalece na maioria dos países desenvolvidos, apenas as farmácias podiam comercializar bens que, comprovadamente, não acarretam riscos maiores aos consumidores . 
 Isto explica, em parte, a elevada margem de lucro superior a 40% destes estabelecimentos . 
 A medida governamental permite que outros agentes, como supermercados ou lojas de conveniências, com uma margem menor (inferior a 20%), venham a comercializar os anódinos . 
 Estima-se, com isso, que, no médio prazo, o preço dos medicamentos possa ser reduzido para alguns produtos em até 30% . 
 Segundo o assessor de imprensa do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), Aderlei de Souza, a inauguração da rodovia está prevista para o final de dezembro . 
 Souza disse que o tráfego em mão dupla em um dos túneis da rodovia não deverá causar problemas no trânsito . 
  Bagé, 104  
 shoppings Iguatemi, Ibirapuera, West Plaza, Jardim Sul, La Plage (Guarujá), r . 
 São Bento, 356, r . 
 Jurucê, 644, r . 
 Antonio Bento, 587, r . 
  João Ribeiro, 357  
 Obs. -- grupos acima de dez pessoas têm desconto de 10% na Koch Tavares . 
  Informações pelo telefone (011) 883-7661  
  PROGRAMAÇÃO  
  Amanhã  
  19h -- jogo entre os juvenis Gustavo Kuerten e Márcio Carisson  
  21h -- Jimmy Connors x John McEnroe  
  Fonte -- Assessoria de imprensa  
 Cercada pelos sérvios, Sarajevo sufocada não se rende nem se ilude . 
 A história recorda as cruzadas do Império Otomano, a Varsóvia prisioneira dos nazistas, e agora assiste a criação de uma Palestina européia . 
 As Testemunhas da Existência vivas em Sarajevo poderão ser póstumas . 
 Suas imagens vão permanecer registradas apenas na memória de quem as viu . 
 Se for confirmada a irregularidade, o proprietário ou responsável pelo estabelecimento será multado em 10 UFMs (Unidades Fiscais do Município) . 
 Essa multa equivale a R$ 265,40 em valores de julho . 
 Caso haja reincidência, o valor da multa será dobrado . 
  Aos 11min do 1º tempo, Giuliano recebeu um lançamento dentro da área, sem  
 marcação: Júnior Baiano e Vítor esperavam que o outro estivesse mais atento . 
  Com isso, o atacante do Vitória conseguiu dominar a bola e chutar forte, no  
 ângulo esquerdo de Zetti . 
 «Estou perdendo tempo, dinheiro e nem sei como estão minhas duas filhas, em casa, mas acho que vale a pena.» 
 Além de Itaquera haverá linhas para o Centro, Tatuapé, Vila Prudente, Luz, Tremembé, Vila Mariana, Itaim-Bibi, Saúde, Alto da Lapa, Barra Funda e Santo Amaro . 
  Camarões preocupa pelo lado direito  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a East Rutherford  
 Meus amigos, meus inimigos, o Brasil precisa tomar todas as precauções com o lado direito do ataque de Camarões . 
  Manaus quer formar pólo de floricultura  
  Projeto lançado durante o `Inter Flor Norte' prevê produção de flores e plantas tropicais para exportação  
  BRUNO BLECHER  
  Enviado especial a Manaus (AM)  
 Um grupo de produtores e empresários avalia a implantação de um pólo de produção de flores tropicais, voltado para a exportação, na capital do Amazonas . 
 O projeto foi lançado na semana passada durante o «Inter Flor Norte», congresso organizado pela Primon Editora, de Holambra (SP), que reuniu floricultores, distribuidores, técnicos e paisagistas no Tropical Hotel de Manaus . 
 O comitê de Zurique adotou quatro instituições no Brasil, para as quais são enviadas as contribuições, em Porto Alegre (RS), Curitiba (PR), Brasília e Santos (SP) . 
  Rede  
 Em Washington (EUA), dois estudantes de pós-graduação coordenam um movimento para ajudar a campanha contra a fome no Brasil . 
 Eles são Danilo Fonseca e Fernando Menandro e usam uma rede de comunicação por computador, a Internet, para fazer sua mensagem chegar ao público que se interessa por Brasil nos EUA e em outros países . 
  Sonic Youth enfrenta sua crise dos 40  
  Dois álbuns da banda americana chegam simultaneamente ao mercado brasileiro mostrando fases opostas  
  Da Reportagem Local  
 O novo disco do Sonic Youth, «Experimental Jet Set, Trash and No Star», devia ter, em vez de «No Star», um «No Single» no título . 
 Não há uma única música comercial entre suas 14 faixas . 
 Sonic Youth resolveu voltar ao barulho básico de «Evol», o LP de 1986 que projetou a banda como novidade do underground . 
 Do ponto de vista econômico, a globalização financeira e a aparição do Japão como potência tecnológica, financeira e comercial de primeira grandeza, puseram em risco a dominância econômica norte-americana e sua capacidade de regular a economia internacional . 
 A transnacionalização e integração do espaço europeu e a própria transnacionalização do espaço econômico nacional norte-americano esgotaram seus efeitos dinâmicos em 1989/90, anos a partir dos quais começou o declínio de investimento direto estrangeiro global . 
 Os cadáveres foram encontrados no estábulo da fazenda, transformado numa espécie de templo . 
 No local, a polícia encontrou documentos intactos e uma fita cassete que poderão dar subsídios às investigações . 
 Ontem, 16 cadáveres foram identificados: sete pessoas eram suíças, cinco francesas e quatro canadenses . 
  Entenda como funciona a Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 A 15ª Copa do Mundo de futebol será realizada entre 17 de junho e 17 de julho nos Estados Unidos . 
 Participam 24 países . 
 Há cinco fases . 
 Na primeira, as seleções dividem-se em seis grupos de quatro equipes, quando cada uma enfrenta as outras três . 
  SFH pode exigir salário até US$ 4.250  
 Basta que, num financiamento de 7.500 UPFs, agente financeiro exija que prestação só comprometa 20% . 
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O sonho da casa própria não esbarra, apenas, na pouca disposição dos bancos em financiar a longo prazo com poupança captada de 30 em 30 dias . 
 O maior obstáculo, pelo menos para a classe média, está mesmo na renda do mutuário . 
 Folha -- O senhor disse estar aliviado por sua audição estar se deteriorando . 
 Naipaul -- Exato . 
 Não sofro mais . 
 Não ouço o tráfego . 
 O ruído já não me causa tanta dor . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 10 de fevereiro da revista médica traz artigo de pesquisadores canadenses sobre os fatores que induzem o sangramento de úlceras em pacientes em estado crítico . 
 Segundo os cientistas, poucos apresentam o sangramento no estômago ou intestino e os procedimentos profiláticos normais podem ser usados com segurança nesses casos . 
  (330, 377-381)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
 Mais do que um simples trabalho de rotina acadêmica, a defesa da tese deve dar novos rumos a uma discussão que, há pelo menos 20 anos, é levada em banho-maria pelos historiadores do país . 
 Não por acaso, estão na banca examinadora o economista e ex-ministro da Cultura Celso Furtado e o historiador Fernando Novais, respectivos autores dos livros «Formação Econômica do Brasil» (1960) e «Portugal e Brasil na Crise do Antigo Sistema Colonial» (1979) . 
  Brinque de velejar no feriado  
  Da Redação  
 Marinheiros de primeira viagem podem aproveitar o feriado da Independência do Brasil, em 7 de setembro, para aprender a navegar na represa de Guarapiranga, em São Paulo . 
 A Dick Sail Escola de Vela programou acampamento com três datas diferentes: de 3 a 7, de 7 a 11 e de 3 a 11 de setembro . 
 Ainda há vagas para crianças e jovens de 8 a 16 anos . 
 Depois acabou sendo prostituta na casa de Antônia de Assis, 82, a Mãezinha, que no futuro seria sua maior concorrente . 
 Aos poucos, Antonieta foi montando pequenas casas de prostituição, até tornar-se dona de um dos maiores bordéis do interior . 
 E AGORA, PT? 
 Fernando Henrique terá grandes dificuldades de fazer reformas sociais por causa de sua base de sustentação fisiológica . 
 O PT tem a responsabilidade de elaborar um projeto com bandeiras para uma oposição propositiva . 
 A produtora Caroline Zelder, que também assina o roteiro, teve a idéia de filmar a história assistindo a um documentário na TV americana . 
 Ela entrou em contato com Yvonne, que se tornou consultora do filme . 
 «O filme vai ter `flashes' dos menores de Ruanda e da Bósnia . 
 Não vou deixar o Brasil com este estigma», afirma Yvonne . 
 Pelo contrato, 1,5% do dinheiro arrecadado com o filme em todo o mundo deve ser revertido para meninos de rua do Rio . 
  (DR)  
 22h -- Seis Dias, Seis Noites -- À la Folie, de Diane Kurys (98') . 
 Legendas em português -- França . 
  Belas Artes/ sala Portinari  
 16h -- Rosas Selvagens -- Les Roseaux Sauvages, de André Téchiné (110') . 
 Legendas em português -- França . 
 CHATÔ -- O REI DO BRASIL -- Biografia de Assis Chateaubriand, magnata da imprensa que dominou os meios de comunicação no Brasil durante mais de três décadas e fundou o Museu de Arte de São Paulo . 
 Autor -- O jornalista Fernando Morais é o mesmo autor dos best sellers «A Ilha», sobre a Cuba de Fidel, e «Olga», sobre a vida da revolucionária comunista . 
 Foi deputado e secretário da Cultura e Educação do Estado de São Paulo . 
 Estande -- 91 (2º pavimento), Companhia das Letras, 736 págs., R$ 28 
 Também se estruturou para entregar mercadorias em 48 horas, no máximo . 
 Nas lojas, decidiu expor os produtos de forma que o cliente possa conhecê-los antes de comprá-los . 
 «As informações técnicas estão agora aos olhos do consumidor», diz Sérgio Giorgetti, diretor . 
 O Ponto Frio reforçou ainda o seu serviço de atendimento ao cliente . 
 Folha -- O sr. está satisfeito com sua administração até aqui? 
 Maluf -- Estou . 
 A cidade está mais limpa . 
 Peguei a cidade com 120 mil buracos catalogados . 
 Hoje não há buracos nas ruas de São Paulo . 
 Os jardins estão floridos, o lixo está sendo coletado, as obras todas foram terminadas . 
 Quando opta por leva à tela um «mocinho» exemplar, Babenco passa de raspão pela questão policial e deixa de trabalhar a crença da população em soluções «mágicas», do tipo extermínio de criminosos, reais ou supostos . 
 Suprime uma aparência a de que a ordem se garante através da concessão de poderes ilimitados à polícia mas institui outra: a de que somos todos inocentes face a um poder ditatorial . 
 Só no período de 1987 a 1989, Bisol conseguiu junto ao Banco do Brasil quatro empréstimos . 
 O dinheiro foi usado para compra de máquinas e investimentos em infra-estrutura de sua fazenda . 
 O valor destes quatro empréstimos somava US$ 230 mil, quantia muito superior ao preço que Bisol declarou ter pago pela fazenda, usada como garantia hipotecária dos financiamentos . 
 Folha -- Segundo consta, «Um Departamento Francês de Ultramar» é uma citação de Michel Foucault acerca dos seus colegas brasileiros da rua Maria Antonia mas não havia aí uma óbvia ironia? 
 Arantes -- Trata-se de fato de uma tirada atribuída a Foucault quando passou por aqui em 65 e fomos apresentados à Ideologia Francesa em pessoa, para surpresa nossa, filha natural do dia-a-dia das certezas de empréstimo de que sempre vivêramos . 
 Todo mundo costumava citar com legítima satisfação uma observação de Goldschimdt, segundo a qual já éramos de fato um departamento de Filosofia tão bom quanto qualquer outro similar francês de província; ainda estávamos esperando a promoção para Paris quando Foucault completou a deixa, por certo elogiando, mas com leve intenção escarninha, pois Departamento de Ultramar também poderia ser alguma ilha do Caribe, e nós sabíamos muito bem (mas ele não) que por lá andava a existencialista Chiquita Bacana . 
 Ele diz ganhar 95% das partidas quando está de bom-humor, chegando a 100% quando fica nervoso . 
 Para provar o que diz, saca um recorte do jornal local onde ele aparece como o recordista mundial de vitórias em partidas simultâneas: 575 . 
  EUA dão tempo para Rússia punir espiões  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, disse ontem que resolveu dar «algum tempo» para o governo de Rússia agir antes de tomar medidas de retaliação devido à alegada espionagem feita pelo alto funcionário da CIA (Agência Central de Inteligência) Aldrich Ames . 
 Os Estados Unidos querem que o governo russo assuma responsabilidade pelas ações de Ames e puna os responsáveis . 
 A primeira reação de Moscou foi minimizar o incidente . 
 Porta-vozes do Kremlin disseram ontem que é natural que a Rússia continue a espionar os Estados Unidos, porque os Estados Unidos continuam espionando a Rússia e esse tipo de atividade é comum, mesmo entre nações aliadas, há muito tempo . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  AUMENTO DO IPTU ASSUSTA OS PAULISTANOS  
  As cartelas só começam a ser entregues no dia 20, mas os donos de imóveis já estão fazendo as contas para o pagamento, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 As cartelas de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) de 1994 começam a ser entregues no próximo dia 20 . 
 Mas alguns paulistanos já estão preocupados com a correção diária do imposto, aprovada pela Câmara no final do ano passado, e com o aumento, que em alguns casos supera a casa dos 100% acima da inflação . 
 Não tenho procuração para dar explicações em nome de Jesus, mas penso que o Reino dos Céus é o nosso caminho . 
 Se honramos nossa Lenda Pessoal, se escutamos nosso coração, estamos nele . 
 Depois de superar os momentos difíceis, vamos encontrar tudo que nos falta . 
 A vida tem o sentido que nós a damos . 
 Não podemos nem vamos abrir concessões . 
 A empresa têm distribuidores e representantes de vendas em todo o país, informa Gomes, detendo 35% do mercado de derivados do coco . 
 «Ocupamos o primeiro lugar no setor, competindo diretamente com Ducoco e Nestlé» . 
  Para saber mais  
 Socôco: (011) 820-4266 
 O Tribunal Superior Eleitoral constatou, em simulação feita em abril, que as duas urnas tornarão a votação e a apuração mais rápidas . 
 Muitas das despesas eleitorais, inclusive a compra de urnas, serão feitas sem licitação . 
 O TSE alega que não tem mais tempo . 
  COMEÇA HOJE 1  
  «Natural Born Killers» éum americano em Veneza  
 «Il Postino», co-dirigido por Michael Radford e Massimo Troisi, abre hoje a 51ª edição do Festival de Cinema de Veneza . 
 O filme, que não está concorrendo, é baseado no romance «Ardente Paciência» (já lançado no Brasil), do chileno Antonio Skármeta . 
 Segundo ele, o IQA não pode ser adotado isoladamente, sem levar em conta as médias de chuvas . 
 «Quando não chove, o índice representa uma concentração maior de carga orgânica», disse . 
 Quem levou Clinton e Al Gore a baterem palmas ao Brasil não foi a nossa política externa sobre o Haiti, foi Parreira, Taffarel, Romário, o dr. Lídio, que cuidou da saúde das crianças, e toda a nossa rapaziada da seleção . 
 É bonito ver o Brasil unido, vestido de verde-e-amarelo, com «um só coração», como dizia o meu sempre lembrado e grande amigo Miguel Gustavo . 
  Otimismo  
 O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) aumentou em 700 mil toneladas a sua previsão da safra 94 de grãos . 
 Agora o IBGE aposta numa colheita de 74,8 milhões de t . 
  Armazéns  
 A Cooperativa Agropecuária de Campo Mourão (PR) não espera problemas com armazenamento nesta safra . 
 É como se a corrida para o mercado de trabalho e para o acesso à renda começasse com uma minoria situada centenas de metros à frente da maioria . 
 Nete sentido, o mercado de trabalho é mais revelador do que gerador de desigualdade . 
 Ainda mais, se o Brasil quer ser competitivo lá fora tem de preparar melhor a sua força de trabalho . 
 Os fundamentos desta preparação estão na escola . 
 Uma maior inserção competitiva da economia brasileira no mundo exige que se aumente o conteúdo intelectual do trabalhador brasileiro . 
 Sem educação fica difícil dotar um trabalhador de habilidades técnicas, sejam gerais ou específicas . 
 A principal revelação em potencial é Cafu, «um notável jogador de 23 anos, à vontade tanto no meio-de-campo quanto na lateral-direita» . 
 Para o jornal, o Brasil tem experiência, conjunto e «jogadores de primeira classe em praticamente todos os lugares do campo» . 
  Pelas normas  
 Segundo a Liderança, o resultado negativo é composto basicamente de correção monetária do resultado do exercício (CR$ 24,5 bilhões) valor excluído do resultado para efeito de publicação . 
  Valor de mercado  
 O resultado da carteira de ações da Liderança foi de CR$ 35,1 bilhões no período, acima do valor corrigido pela Ufir (não contabilizado devido às disposições legais) . 
 Desde que todos caíram em cima da gente, já não toco a guitarra com tanta naturalidade . 
  Me apresento com menos frequência, me organizo melhor  
 Agora as cancões se formam inconscientemente na minha cabeça . 
 Ouço melodias, que se desvanecem em seguida, mas um dia voltam a aparecer . 
 Estão na memória, em algum lugar . 
 Quando o cortejo chegou ao cemitério, foi saudado com três rajadas de tiros de fuzis para o ar, disparados por 120 soldados . 
 O piloto também foi homenageado pela Esquadrilha da Fumaça e pela banda de clarins do Regimento de Cavalaria 9 de Julho da PM . 
 O presidente Itamar Franco, o governador de São Paulo, Luis Antônio Fleury Filho, e o prefeito da cidade, Paulo Maluf, também homenagearam Senna . 
 Em 90, na Itália, a seleção decepcionou . 
 Com uma tática muito defensiva, perdeu para a Argentina por 1 a 0 e ficou muito longe do título . 
  (AFt)  
 Para quem não tinha conta bancária e não passava perto dos bancos, a situação com um plano de estabilização também se alterou . 
 Seu poder de compra aumentou relativamente . 
 Isto é, diante do fato anterior de que os preços corriam rapidamente na frente dos salários todos os dias, os preços, depois do plano, andam lentamente na frente dos rendimentos . 
 Qual era o imposto inflacionário, ou seja, qual o dinheiro que a inflação carregava para os intermediários das transações financeiras, quando a inflação era de 50% ao mês? 
 Vários cálculos apontavam algo entre US$ 10 e 15 bilhões ao ano para o setor privado (em geral, bancos) e público (governo) . 
 «Quando cheguei aqui disse que precisava de um período para dar uma padrão de jogo para o time . 
 Fui muito cobrado pela torcida, mas hoje provei que estava certo», afirmou . 
 (WBJr.) 
 «Fui demitido do meu trabalho sem justa causa e tive minha rescisão contratual dividida em 22 parcelas a serem pagas mensalmente . 
 O acordo (extra-judicial) não vem sendo cumprido . 
 Quais os meus direitos?» 
  (Franscisco de Assis Santos Costa, 29 anos, São Paulo, SP)  
 Responde Mariza de Abreu O. Machado, advogada e supervisora da consultoria trabalhista do Grupo IOB: 
 «A legislação trabalhista estabelece que, ocorrendo a rescisão do contrato de trabalho, o empregador deverá efetuar o pagamento das verbas rescisórias devidas ao empregado nos seguintes prazos: até o primeiro dia útil imediato ao término do contrato; até o décimo dia, contado da notificação de demissão, quando da ausência de aviso prévio, indenização do mesmo ou dispensa de seu cumprimento . 
 Se os prazos acima não forem observados, o empregado terá direito a receber, além das verbas rescisórias corrigidas, mais uma multa equivalente ao seu último salário, também corrigido, salvo se o atraso ocorrer por culpa do trabalhador . 
 Não existe qualquer dispositivo legal autorizando pagamentos em parcelas, sendo possível somente através de acordo judicial . 
 Na falta do mesmo, cabe ao leitor pleitear seus direitos através da Justiça trabalhista.» 
 «Queremos ser a número um no Brasil e no mundo nessa categoria», diz Roger Pratt, presidente da divisão Whitehall e da Anakol do Brasil, sem revelar prazos . 
 A intenção, diz, é de subir uma posição a cada ano . 
 Na opinião de Pratt, a liberação da venda de medicamentos em supermercados é um fator importante para a sua empresa melhorar o desempenho nesse setor . 
 O subprocurador acusou Pichardo e Moreno de encobrir o envolvimento de militantes do partido no assassinato de seu irmão em 28 de setembro na Cidade do México . 
 Pelo menos 14 pessoas foram presas sob a acusação de envolvimento no assassinato, que teria sido ordenado pelo deputado Manuel Mu€oz Rocha em conexão com integrantes da cúpula do PRI . 
 Ao anunciar sua decisão de renunciar, Mario Ruiz disse que não havia mais condições de prosseguir nas investigações . 
 Milhares de pessoas aplaudiram-no quando ele anunciou seu afastamento . 
  Vendas de carro novo voltam ao normal  
  Mercado supera retração causada pela expectativa da implantação do real, segundo análise de revendedores  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de carros novos volta a se normalizar na terceira semana depois da implantação do real . 
 As vendas haviam sofrido forte retração devido à expectativa gerada pela nova moeda . 
 A maioria dos diretores das associações de concessionárias já esperava que as vendas de novos se normalizassem a partir de segunda-feira passada . 
 Meu Deus do céu, é a apologia da falta de escrúpulos . 
 Ao se referir a «expectativas duvidosas de inflação alta», Guilhon está falando do IPC-r que nem é expectativa nem era duvidoso . 
 Foi criado pelo governo para medir a inflação no bojo do plano que virou o Corão para os aiatolás tupiniquins . 
 Se ainda defendesse uma explicação didática a respeito das características de cada índice, vá lá . 
 Mas aceitar a manipulação de informações é revelador . 
 Os pneus sofrem maior desgaste no calor . 
 A calibragem deve ser feita pelo menos uma vez por semana, ou sempre antes de viajar . 
 A pressão para a calibragem deve ser a indicada pelo manual do proprietário do veículo . 
 Faça a calibragem com os pneus frios . 
 «Com o calor, os pneus sofrem uma grande oscilação . 
 Ou seja, amassam e voltam ao normal com maior rapidez . 
 Se não estiverem em bom estado, podem furar ou estourar», disse o mecânico Marco Antonio Lima, 31 . 
 A Rima entra no mercado jato de tinta com o modelo Rima Jet 3, que tem resolução de 300 dpi . 
 A empresa mostra também novos modelos de impressoras laser da Okidata: OL 400e e OL 410e . 
 A Olivetti ataca com o modelo jato de tinta monocromático com opcional para cor . 
 Tem resolução de 300 dpi . 
 A novidade é que, agora, o destroy chega ao «mainstream»: se populariza e ganha as ruas dos grandes centros da melhor maneira anônimo, sem que quem o use saiba de toda essa história . 
 Veja nas fotos como os paulistanos se valem deste estilo . 
 FÉRIAS A CAVALO SÃO OPÇÃO PARA A MENINADA, SEBASTIÃO NASCIMENTO . 
 Uma opção de lazer para quem fica na cidade nas férias é aprender a montar cavalos . 
 A apenas 35 km de São Paulo, em Vargem Grande Paulista, o leiloeiro de obras de arte e de equinos Luiz Carlos Moreira, 45, montou um centro de treinamento que ensina crianças a partir de quatro anos a cavalgar e prepara os mais experientes para a prática de esportes como enduro e cavalgada . 
 Zedillo deixou claro em outras áreas de seu ministério que quer manter a política do antecessor . 
 O ministro da Fazenda, Jaime Serra Puche, participava do governo Salinas de Gortari como ministro do Comércio . 
 Além dele, apenas Carlos Rojas, do Desenvolvimento Social, fica no governo . 
 Sob Salinas, o país passou a integrar o Nafta (bloco composto por EUA e Canadá) e sofreu abertura econômica . 
 A plataforma eleitoral de Zedillo foi voltada para a manutenção desse programa . 
 No Ceará, os desfalques são o goleiro Chico e o lateral-esquerdo Claudenésio, suspensos pelo terceiro cartão amarelo . 
 O centroavante Nildo, que fez os dois gols na vitória contra o Vasco da Gama , na quarta-feira passada, é a principal esperança de gols do Grêmio . 
 Ainda em setembro, a Ford importa a picape média Ranger, de porte entre a Pampa e a F-1.000 . 
 O modelo deve ser montado a partir do próximo ano na unidade Ford do Ipiranga, em São Paulo . 
 Cerca de 80% dos indianos vivem em Natal e em KwaZulu . 
 Os temores que os indianos têm por sua segurança cultural, religiosa e pessoal os leva a votar no PN . 
 Pesquisa mostra que quase 72% dos indianos de Natal pretendem votar no PN, contra 14% no CNA . 
  EUA se classificam e jogam contra Brasil  
  Empates de Itália e Irlanda garantem a classificação; jogadores acreditam que podem vencer os brasileiros  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção dos Estados Unidos está classificada para a próxima fase da Copa 94 . 
 Vai enfrentar o Brasil no dia 4 de julho, data da independência americana e o feriado mais importante do país . 
 Apesar de os EUA não chegarem às oitavas-de-final de uma Copa do Mundo desde 1930, o time fez uma festa modestíssima . 
 A decisão busca compensar uma perda salarial calculada em 7% sobre a atual política salarial . 
 O abono custará aos cofres públicos o equivalente a US$ 310 milhões durante o ano de 1994 . 
 Além do abono, o funcionalismo ganhará 1,25 ponto percentual na base de cálculo que fornecerá a média pela qual seus salários serão convertidos à URV . 
 A conversão foi mantida pela média dos últimos quatro meses, inclusive para o setor privado . 
 Houve também uma alteração em relação ao salário mínimo, mas que igualmente será feita à margem da MP . 
 O governo estabelecerá por decreto, o mais rápido possível, a desvinculação do salário mínimo dos benefícios da Previdência . 
 Será criada uma nova denominação que servirá para calcular os proventos dos aposentados . 
 Com isso, o governo fica livre para estabelecer, no mesmo decreto, um cronograma de aumentos reais que leve o mínimo a chegar aos US$ 100 até o final do atual governo, em dezembro . 
 Na prática, haverá dois mínimos: um mais baixo para os aposentados e outro maior para os assalariados da ativa . 
 Para Cintra, isso faz com que o conceito da transação econômica seja a síntese de todas as bases que são hoje isoladamente exploradas através de cada um dos impostos existentes . 
 «Apenas os impostos sobre patrimônio, que são aqueles que incidem sobre ativos não estão incluídos no conceito da transação monetária e, consequentemente, não estariam incluídos nessa base tão ampla», diz . 
  Escola na água  
  CARLOS SARLI  
 Para quem começou a pegar onda no tempo das monoquilhas, a não ser por uma inspiração ao assistir à Sessão da Tarde com «Endless Summer» (Alegrias de Verão), essa era uma verdade absoluta . 
 Sem contestar essa máxima porém, hoje existem algumas formas para ajudar a encontrar o caminho do tubo . 
 Ela transportará seu humilde e devoto servo, bem como sua família . 
 Isso parece bom demais para ser verdade e será também uma ótima forma de superar a doença da velhice que, com todos os seus sintomas característicos, invadiu meu espírito e minha vida . 
 Disseram-me que ela não é tão grave quanto a doença da juventude . 
 Se a Casco e eu sobrevivermos, eu lhe darei notícias em breve, pois sou um desses raros personagens do mundo que não se esquecem da própria vida . 
  `Bonita Lampião' descobre poesia rústica  
  O espetáculo dirigido por Renata Melo celebra a comunhão de opostos na história de Lampião e Maria Bonita  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O espetáculo «Bonita Lampião», que reestreou esta semana no Centro Cultural São Paulo, enfoca um tema que todo artista gostaria de explorar . 
 Mergulhando na história do cangaço, a bailarina e coreógrafa Renata Melo acabou seduzida pelo amor de Maria Bonita por Lampião . 
 A mulher que abandonou o marido sapateiro para seguir o bandido marcado para morrer e com ele formar um casal mitológico ecoa como fonte inesgotável de símbolos e interrogações . 
 O senador e os assessores avaliaram ontem que essa é a única forma de tirar o PT da defensiva e de reverter as denúncias . 
 Antes da reunião de anteontem da executiva do PSB, o candidato a vice disse a assessores que estava disposto a renunciar . 
 Bisol foi convencido pelo PSB a transferir a decisão para a frente partidária . 
 Para o superintendente de engenharia de tráfego da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Luiz Carlos Cunha, o novo viaduto facilitará o trajeto do motorista que vem da marginal Tietê e da via Dutra . 
 Até ontem, quem vinha desses locais e se dirigia para a rodovia Anchieta, Ipiranga ou ABC deveria pegar a avenida Luís Inácio de Anhaia Melo, viaduto Grande São Paulo, avenida do Estado (Ipiranga-Centro), rua dos Patriotas e avenida das Juntas Provisórias (Centro-Ipiranga) . 
 O economista Paulo Renato de Souza foi quem mais sofreu com a dança dos ministérios . 
 Cotado para o Planejamento, perdeu o posto para o senador eleito José Serra (PSDB-SP) . 
 Sempre lembrado para a Educação, quase foi parar no Itamaraty . 
 Fernando Henrique imaginava que poderia precisar incluir a Educação na composição política . 
 Neste caso, transformaria Paulo Renato em chanceler . 
 Só à noite o coordenador de sua equipe de transição foi confirmado na Educação . 
  (Josias de Souza, Eumano Silva e Gabriela Wolthers)  
 «Kodja é um desequilibrado», reagiu Hack, amigo particular de Pelé . 
 Uma reunião do conselho administrativo do clube, esta semana, deve resolver o problema . 
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Marcelo Fernandes, Cerezo e Rocha; Gallo, Dinho e Neto; Macedo, Guga e Kobayashi (Marcelinho) . 
 Técnico -- Serginho . 
  Manchete é a pior emissora  
  Opiniões variam segundo o sexo e a faixa etária das crianças entrevistadas  
  Da Redação  
 A Manchete é a pior emissora de TV . 
 Esta é a opinião de 23% das crianças entre 7 e 12 anos ouvidas pelo Datafolha . 
 A segunda pior emissora para 15% é a Record, seguida pela Globo, SBT e Cultura, todas com 13% . 
 7Estas opiniões mudam segundo o sexo e idade dos entrevistados . 
 Mais meninas do que meninos acham a Manchete pior 27% a 19%, assim como a Cultura 14% a 11% e a Globo 15% a 11% . 
 O inverso acontece em relação à Record desaprovada por 20% dos garotos e 10% das garotas e o SBT 18% a 8% . 
 Policiais disseram que os dois estavam num Santana com mais dois homens . 
 PMs que passavam de carro desconfiaram do grupo e começaram a persegui-lo . 
 O grupo subiu o morro São João . 
 Seguiu-se então um tiroteio . 
 Policiais em dois carros da 25ª DP (Delegacia de Polícia) e dois do 6º BPM (Batalhão de Polícia Militar) chegaram para reforço . 
 A história de Ixtapa que significa «areias brancas» em linguagem indígena começa em 1968, quando o governo do México desapropriou a área . 
 Em 1974 iniciou o projeto turístico na região . 
 Os investimentos somaram US$ 1,5 bilhão e incluíram toda a infra-estrutura do que hoje é a cidade de Ixtapa: água, luz, estradas e ruas . 
 Agora a Nasa anuncia que o telescópio espacial Hubble viu alguma coisa estranha escondida a 50 milhões de anos-luz no centro da galáxia M87 (ano-luz é a distância percorrida pela luz no vácuo em um ano) . 
 Aquela «alguma coisa» tem massa de mais de 2 bilhões de estrelas do tamanho do Sol apertadas em espaço que regula com o ocupado pelo Sistema Solar . 
 Para muitos cientistas, a única explicação viável para o achado é a existência ali de um buraco negro . 
 Justine -- Blur, óbvio (ela é namorada do vocalista), Breeders, Pixies, que é uma grande influência . 
 Das antigas, Blondie, Stranglers, Wire . 
 Folha -- Bem New Wave . 
 A palavra «povo» é recorrente nos discursos de Fernando Henrique em campanha . 
 Outra palavra presente com frequência é o nome da moeda do país, o «real» . 
 «Todos estão aprovando o real . 
 Não ouvi reclamações quando estive nas ruas», disse o candidato . 
 Essas carteiras, segundo a lei, só podem ser fornecidas aos próprios policiais e às empresas de segurança cadastradas oficialmente junto ao governo . 
 Com esses documentos, além do porte de arma em todo o território nacional qualquer tipo de arma, os portadores podem ser privilegiados com a dispensa em vistorias e outras fiscalizações policiais . 
 A MP vai criar uma câmara especial para coordenar a reforma administrativa, especialmente as transferências de funções para Estados e Municípios . 
 As funções que a União quer transferir são saúde, educação, irrigação, assistência social, habitação, saneamento, telefonia, agricultura e até previdência social . 
 Com a extinção do Ministério do Bem-Estar Social, a responsabilidade pelos programas de assistência social será transferida para o Ministério da Previdência, que passará a se chamar Ministério da Previdência e Assistência Social . 
 A LBA (Legião Brasileira de Assistência) será absorvida por este novo ministério até que suas funções sejam transferidas para os Estados . 
 O mesmo vai acontecer com o CBIA, que será transferido para o Ministério da Justiça . 
 Foi o auge da presença dos intelectuais na história francesa . 
 Depois, tudo se complicou . 
 Pois o impulso crítico do pensamento, a vontade de «ser do contra» chocaram-se com um sistema político em que, ao contrário, «tudo estava bem»; em que a ganância, a repressão sobre os populares, o domínio de classe, eram vistos como «coisas naturais» . 
 A partir desse momento (1848, em particular), o intelectual tornou-se aquilo que é até hoje: um estraga-prazeres, um crítico . 
 Não é por acaso que, por volta dessa época, Tocqueville responsabilizou os intelectuais pelos excessos da Revolução Francesa . 
  Ilha  
 Pode ter ausência notada a reunião do PFL este weekend em Recife . 
 Apesar de todo o empenho de Antônio Carlos Magalhães e Marco Maciel para acalmar os ânimos, o governador João Alves ainda não engoliu a maneira como foi recebido pelo então relator Roberto Magalhães nos tempos de CPI . 
  Santa Catarina 1  
 Cerca de 130 funcionários de duas empresas têxteis de Blumenau foram atendidos no Pronto-Socorro Municipal com suspeita de intoxicação alimentar . 
 Amostras da comida dos refeitórios estão sendo analisadas para verificar se algo estava estragado . 
  Santa Catarina 2  
 A direção da Phonner Máquinas de Costura e da Lancaster Beneficiamentos Têxteis informou que vai aguardar o resultado dos exames para depois tomar as providências necessárias . 
 Enquanto isto, o refeitório que serve as duas empresas ficará interditado . 
  Critério  
 Na prática, portanto, o Legislativo adotou, para o funcionalismo, o mesmo critério usado pelo Judiciário e que causou a crise com o Executivo . 
 Mas, para os parlamentares, utilizou um terceiro critério (o do dia 5), o que só faz aumentar a confusão em torno dos vencimentos do setor público . 
 As decisões do Legislativo contrariam a proposta apoiada ontem por todos os líderes partidários, no sentido de emendar a MP da URV de forma a explicitar que a conversão deve ser com base no dia 30 (o texto original do Executivo fala em «último dia do mês de competência», mas não especifica que o último dia é o dia 30 e não o dia em que cada servidor recebe, efetivamente, o salário a cada mês) . 
 Em Londres para o festival de Cinema Gay e Lésbica, onde «Go Fish» fez sucesso na abertura, ela falou à Folha sobre o filme . 
 * . 
 Casado pela segunda vez, pai de dois filhos, Biscaia dá aulas na Universidade Cândido Mendes . 
  (Edna Dantas)  
 Bernardinho também aponta a meio-de-rede Tomoko Yoshihara (24, 1,79 m e 65 kg) e a atacante Kiyoko Fukuda (24, 1,78 m e 68 kg) como excelentes jogadoras . 
 «Juntas, elas garantem um poder ofensivo ao bloqueio japonês», afirma Bernardinho . 
 Chirac começa mostrando o alto grau de «desintegração social» existente hoje na França . 
 «Aids, analfabetismo, pobreza, drogas, falta de esperança.» 
 Para o autor, atrás de tudo isso está o desemprego, «que divide a sociedade em duas: há, de um lado, os privilegiados, e, de outro, os desempregados, os excluídos» . 
 Que o fez trair seu habitual estilo «Diário Oficial» e usar o microfone por exatos dois minutos e meio . 
  Câmera indiscreta  
 Agora que Lula autorizou a elaboração do roteiro de sua vida, o próximo chá das cinco com Steve Stabler já pode ir mais longe . 
  Saúde financeira  
 O laboratório Eli Lily, fabricante do Prozac, espera aumentar ainda mais as vendas, agora que o antidepressivo da moda foi liberado pelas autoridades americanas para tratamento de bulimia . 
 As vendas em 93 foram de US$ 1,2 bilhão . 
  Coconut  
 Quem quiser encarnar um Montgomery Clift em «A Um Passo da Eternidade» basta baixar com a carteira bem recheada, please na Bailey's Antiques and Aloha Shirts, no Havaí . 
 Pronto para gastar entre US$ 700 e US$ 2.500 por uma camisa de seda, bem Honolulu, com sedas originais dos anos 40 . 
 Uma organização não mais atinge o sucesso apenas com investimentos em tecnologia e infra-estrutura . 
 A capacitação e elevação do perfil dos recursos humanos terão rápida influência sobre o mercado e a gestão de negócios . 
 Empresas mais progressistas já contratam profissionais universitários, inclusive em vendas e gerências, com ótimos resultados . 
 A profissionalização, tendência já observada nos EUA, agora chega ao Brasil . 
 Cursos universitários de administração, informática, marketing e propaganda serão os mais requisitados, além de aperfeiçoamento e reciclagem na área escolhida . 
 Em março, data de dissídio dos professores em São Paulo, vão incidir sobre as anualidades já reajustadas o valor do IPC-r acumulado desde julho mais o ganho de produtividade dos profissionais (o que deve representar 30%) . 
 O Grupo prevê várias formas de parcelamento e de indexação gatilho inclusive . 
 Os engenheiros da Ligier já trabalham com novo motor V10 de 3 litros da Mugen-Honda e os primeiros testes do chassi JS41 estão previstos para fevereiro próximo . 
 Christian Fittipaldi chega amanhã ao Brasil para passar o Natal com sua família . 
 Segundo seu pai e empresário, Wilsinho Fittipaldi Jr., a Tyrrell continua sendo a opção mais provável do brasileiro . 
 O anúncio pode acontecer no início de janeiro . 
  Exocet  
 Além dos equipamentos novos recebidos, o TSE vai estrear nas eleições com apuração tipo Steven Spielberg . 
 Com ajuda da estrutura de informática do Banco do Brasil e do Banco Central e fazendo com que a Globo pense duas vezes antes de entrar na brincadeira . 
  Estudo revela desperdício na construção  
  Entulhos chegam a 20% do material usado, o dobro de países como França e Inglaterra, diz pesquisador  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 A perda financeira no processo construtivo no Brasil chega a pelo menos 10% do custo total da obra . 
 Ou seja, a cada dez pavimentos construídos, um é desperdiçado . 
 A afirmação é do arquiteto Tarcisio de Paula Pinto, doutorando pela Poli-USP (Escola Politécnica da Universidade de São Paulo), ex-professor da Universidade Federal de São Carlos e diretor-técnico de um escritório de projetos e consultoria em construção civil . 
 O arquiteto chegou a esse número a partir de pesquisas realizadas em 1989 e em 1993 . 
 O levantamento mais recente, feito por ele no ano passado, foi realizada pelo Norie (Núcleo Orientado para a Inovação da Edificação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul) . 
 «São pesquisas de amostragem limitada, mas realizadas com tratamento metodológico semelhante», afirma o arquiteto . 
 Segundo o consultor, as grandes empresas chegaram a um ponto em que já não podem funcionar com a agilidade necessária . 
 Se antes o sucesso vinha ou pela diferenciação em relação aos concorrentes ou pela competitividade gerada por custos menores, agora a chave do sucesso são as duas coisas . 
 «Muitas empresas só conseguem isso com a terceirização.» 
  Torcidas discutem a violência  
  Da Reportagem Local  
 As torcidas organizadas se reuniram na semana passada com o 2º Batalhão de Choque para discutir formas de conter a violência dos torcedores . 
 O major Alcântara, vice-comandante do Batalhão, se preocupa mais com a Gaviões da Fiel (Corinthians) e Mancha Verde (Palmeiras), que são as maiores . 
 Art . 
 1º -- A variação diária da expressão em cruzeiros reais da Unidade Real de Valor (URV) será calculada com base em taxas de inflação medidas pelos três índices a seguir: 
 I Índice de Preços ao Consumidor (IPC), da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), da Universidade de São Paulo, apurado para a 3ª quadrissemana; 
  Publicidade siamesa  
 É sempre curioso observar como prolongadas guerras de mercado tendem a padronizar os apelos dos competidores . 
 Tome-se como exemplo os milhares de cartazes que a Brahma afixou em Buenos Aires sob o título «Pensó en cerveza? 
 Bebió Brahma» . 
 A bebida é sugerida como acompanhamento de sanduíche, churrasco, tira-gosto etc . 
 Êpa, mas esse não é o mote da campanha brasileira da Antarctica? 
 «Mais do que vender Brahma tentamos estimular o hábito de beber cerveja, em um mercado ainda dominado pelo vinho», argumenta o publicitário Eduardo Fischer . 
 A prótese aproveita o peso do corpo nos movimentos, poupa energia, e torna a marcha muito mais dinâmica . 
 O custo é de US$ 2.000 a US$ 10.000 de acordo com as necessidades do paciente . 
  CONHEÇA OUTROS CURSOS PSICOLOGIA  
 Áreas de atuação: diagnóstico e tratamento de problemas emocionais e da personalidade em consultórios e clínicas . 
 Orientação psicopedagógica a educadores, alunos e pais em escolas . 
 Trabalho em empresas com recrutamento, seleção e avaliação de pessoal . 
  Participação em equipes multidisciplinares na área da saúde pública  
 Salário: 
  A última  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Francisco Pinheiro, o âncora do Jornal Bandeirantes, ao falar do mais novo caso de uso da máquina federal em favor de Fernando Henrique, lembrou: 
 Depois do episódio com o ministro Rubens Ricupero, eu conversei com o procurador-geral da República, que é procurador-eleitoral, Aristides Junqueira, e perguntei se ele via complicações para a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele me disse que não . 
 Que só com fatos concretos a situação de FHC poderia se complicar . 
 Até o fim deste mês acontecem os festivais de música de Salzburgo, Bregenz e Innsbruck . 
 Viena é um festival eterno . 
 A programação é a melhor da Europa no momento . 
 Os eventos paralelos compreendem exposições, shows, peças e musicais . 
 Os festivais gastronômicos também se intensificam . 
  É otimista e amável  
 6. Pessoa entusiasta, expressa-se com ardor e iniciativa . 
 Tem talento diplomático . 
 Revela bondade, simpatia e altruísmo . 
 Tem sede de admiração e de atividades diversificadas . 
  Mostra sensibilidade artística e intelectual  
 Respostas: a -- 6 (letra da atriz Regina Duarte); 
 Basta conferir nas edições de domingo dos jornais, o ridículo dos artigos atacando ou defendendo o real . 
 Nas argumentações, não há objetividade, compromisso com resultados, com uma visão estruturante da economia e do país . 
 Apenas um vanilóquio infindável, que impressiona os leigos pela terminologia e os especialistas pelo vazio . 
 Mas agora é tarde . 
 O país moderno vai cada vez se firmando mais e mais, sendo construído em torno do esforço descentralizado das empresas e dos trabalhadores, da perseguição de objetivos concretos de produtividade e qualidade . 
 É um processo sem volta que, implantando a modernização, vai empurrar para a mesma lata de lixo da história o coronelato político e as igrejinhas acadêmicas que o sustentaram por tanto tempo . 
 A contra-prova está no que ocorreu na década de 80 . 
 Nesse período, a chamada década perdida, o PIB per capita declinou 4%, em meio à crise inflacionária, e o número de pobres subiu para 39 milhões em 1990, representando 27% da população . 
 Verifica-se, entretanto, que a porcentagem de pobres continuou, em 1990, bem menor do que a verificada em 1970, quando se iniciou um forte ciclo de crescimento . 
  Leitora cai em bueiro no centro  
 Tania Molica reclama de um bueiro sem tampa na calçada da praça Marechal Deodoro, em Santa Cecília (centro) . 
 «No dia 13 de novembro, às 22h, estava caminhando pela praça quando de repente me faltou o chão . 
 Caí em um bueiro sem tampa! 
 Da queda me resultaram as pernas e os braços feridos . 
 Para a segurança no carro eu uso o cinto, mas nas calçadas como fica», pergunta Tania . 
  Resposta  
 Segundo Roberto Ralph Lesser, assessor de imprensa da Administração Regional da Sé, «no dia 22 de novembro foram tomadas as devidas providências colocando um tampão no citado bueiro» . 
 «Apenas resolvemos que sempre haverá um dirigente acompanhando os treinos, mas todas as decisões são por conta do Palmeiras», disse Brunoro . 
 O diretor de futebol do clube, Alberto Strufaldi, também presente ao treino, confirmou a versão . 
 A futura sede da Eletropaulo foi considerada uma obra cara, com preços acima do padrão, por procuradores do Ministério Público . 
 Inquérito aberto em 91 pelo MP (Ministério Público) paulista investiga a seguinte comparação de custos: cada metro quadrado da obra, de acordo com o projeto inicial, ficaria por US$ 1,361 mil -- o preço de mercado para construções semelhantes, na mesma área da cidade, seria de no máximo US$ 800 . 
 Além disso, enfrenta a acusação de ser uma obra desnecessária, pelo fato de o Estado possuir dezenas de imóveis com possibilidade de abrigar os funcionários da empresa . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, está fora do país . 
  (HuSa)  
 A inadimplência nas carteiras de crédito do banco é hoje metade do que era há três meses atrás . 
 «Tomamos uma série de medidas administrativas durante todo o primeiro semestre para reduzir a inadimplência . 
 O crédito é mais seletivo do que era e pulverizamos o risco.» 
 O presidente da Febraban (que reúne as associações de bancos), Alcides Tápias, não quis comentar as declarações de Ciro . 
 Por intermédio da assessoria, negou que a Febraban teria distribuído circular aconselhando os bancos a ajuizarem ações na Justiça contra o artigo 38 da lei 8.880/94, que estabeleceu novas regras para a correção monetária a partir de julho . 
 Na reta final, o fator psicológico é fundamental, «É importante saber controlar a ansiedade, seguir uma boa alimentação e um planejamento de estudos», diz Roberto Nasser, 44, coordenador de história do Colégio Bandeirantes . 
 «Virar a madrugada estudando não adianta nada, isso só vai prejudicar a saúde e o desempenho do aluno; é melhor descansar e dormir umas oito horas por noite», diz . 
 Para quem está desistindo e acha que não estudou o suficiente, Maluf aconselha: 
 «Não desista . 
 Sempre dá tempo . 
 Logicamente que este candidato não tem as mesmas chances de quem estudou desde o começo do ano . 
 Vale arriscar . 
 Minha palavra é de incentivo» . 
 Seria de esperar que para tomar tal medida houvesse a concordância do futuro governador, recém-ungido pelas urnas e sobre cuja administração recairão, afinal, as consequências desses atos finais . 
 Mas não é esse o caso . 
 Às vésperas da troca de governo, a administração que finda pretende vender um patrimônio estimado em R$ 2 bilhões à revelia dos que governarão o Estado nos próximos anos . 
 À falta de coordenação entre o mandatário que se retira e o que assume, somam-se as dúvidas quanto aos motivos e condições da venda . 
 Há alguns meses empreiteiras vêm pressionando para receber os débitos existentes antes da posse do novo governo . 
 Mário Covas, o governador eleito, diz que pretende fazer uma auditoria dessa dívida . 
 Se, de fato, uma venda de valor tão elevado servir para atender em regime de urgência a uma demanda de empreiteiras cujas razões estão pouco claras, o interesse público pode não estar assegurado . 
 O programa de privatizações é, hoje, uma imposição às economias que almejam a modernizar-se . 
 O Brasil tem ainda um longo caminho a percorrer nesse sentido . 
 Ademais, desse processo depende, em grande parte, a estabilização duradoura da economia . 
 É preciso privatizar . 
 Mas sempre com transparência . 
 Folha -- Como o empresariado vê a liderança do Lula na pesquisa Datafolha? 
 Amato -- O empresariado está vendo o Lula caminhar para a direita até com uma velocidade grande, embora haja um estremecimento quando se fala isso . 
 Mas a verdade é esta . 
 Estamos vendo o Lula contestar as idéias da esquerda radical do PT . 
 Esse é o caminho da democracia . 
 A seleção italiana está de férias . 
 Só reinicia os treinos dia 29 . 
 E o técnico Julio Velasco nem tem o time titular definido . 
 Não sabe se irá colocar Giani ou Bernardi para jogar na diagonal do levantador . 
 E, novamente, a velha pergunta volta a rondar as cabeças: quem vai ganhar esse jogo? 
 E no futebol, quem vence? 
 Brasil ou Rússia? 
  Carro vira sala de estar para conversa de casais  
 Praças são procuradas por causa do 'clima tranquilo' . 
  Da Reportagem Local  
 Além dos casais que procuram os «malhódromos» para encontros mais «carnais», há os que preferem apenas conversar . 
  Aeronautas fazem passeata hoje  
  Da Reportagem Local  
 Aeroviários e aeronautas fazem hoje uma passeata às 17h, no aeroporto de Congonhas, Planalto Paulista (zona sul de São Paulo), anunciando a possibilidade de greve caso não cheguem a um acordo salarial com as empresas . 
 Segundo o presidente do Sindicato Nacional dos Aeronautas, José Caetano Lavoratto Alves, a passeata deve servir como uma «demonstração de forças» . 
 A Coca-Cola mantém liderança folgada no segmento, que domina com 87,5% de participação, seguida da Pepsi . 
 Por enquanto, a RC Cola (pronuncia-se «ârr ci») pode ser encontrada em lojas das redes Pão de Açúcar e Carrefour . 
 Pelo acordo de franquia firmado com a Royal Crown Company, o Grupo Momesso recebe xarope da cola, tecnologia, apoio mercadológico e ganhou licença para explorar a marca . 
  Palmeiras testa 'futebol moderno' .  
  Time de Luxemburgo enfrenta hoje à tarde um tabu e a tática compacta do Bragantino  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Atibaia  
 O futebol moderno e ofensivo do Palmeiras enfrenta hoje o primeiro grande teste . 
  Às 16h, o time joga contra o Bragantino, em Bragança Paulista (80 km ao norte de  
  São Paulo), um adversário que os palmeirenses nunca derrotaram no estádio Marcelo Stefani, justamente pelo detalhe que caracteriza as equipes do interior: como as di  
 mensões do gramado são menores (110m x 68m), o Bragantino concentra-se na defesa e busca o gol em rápidos contra-ataques . 
 O «Fundo Grand Slam de Desenvolvimento» (GSDF) sustenta programas de incentivo à prática do tênis em países pobres . 
 Criado no começo dos anos 70, ganhou importância a partir de 1986 . 
 Na época, as doações de patrocinadores de torneios do Grand Slam somavam US$ 500 mil . 
 De janeiro a setembro o total de carros importados vendidos no mercado interno é de 107.584, contra 845.391 produzidos aqui . 
 Se o atual ritmo de vendas for mantido até o final do ano, 155 mil carros importados entrarão no país em 94, 11,5% do total de vendas previsto pelas montadoras (1,3 milhão) . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 O suspense durou por três voltas da corrida . 
 Logo depois, Schumacher, que já havia deixado seu carro, mas ainda se encontrava no local do acidente, se percebeu campeão quando torcedores, fiscais e a voz que saía dos alto-falantes começaram a festejá-lo . 
 Aos poucos, o semblante do piloto foi se transformando e um sorriso apareceu . 
 Nos boxes da Benetton, os mecânicos já faziam carnaval . 
 Um deles não se conteve e fez sinais obscenos para seus pares na Williams . 
  Sim ou não  
 Do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP): 
 «Esta eleição presidencial vai ser um referendo do Plano Real» . 
 Ou seja, quem reprovar os efeitos da nova moeda vota em Lula . 
 Quem gostar do resultado escolhe FHC . 
  No tranco  
 Líderes do PT às voltas com campanhas difíceis nos Estados esperam que Lula dedique mais tempo em agosto e setembro a percorrer São Paulo, Rio, Minas Gerais e Rio Grande do Sul . 
 Acham que ele pode dar um empurrão . 
 A medida provisória perderá seus efeitos na próxima sexta-feira, dia 7, quando completam-se 30 dias desde sua edição . 
 A liminar favorável à Contec foi concedida pelo ministro Marco Aurélio Mello e o seu mérito ainda deve ser julgado . 
 EQUIPE NEGOCIA TUDO, MENOS O FUNDO . 
  Morte de Ayrton Senna reduz as vendas  
  Associação Comercial de São Paulo detecta queda entre 9 e 10% em relação ao mesmo período do ano passado  
  Da Reportagem Local  
 A morte do piloto Ayrton Senna, no último dia lº, abalou as vendas do comércio . 
 Numa das semanas mais fortes de consumo no mês, por causa do Dia das Mães, lojistas chegaram a ver suas lojas vazias por longas horas . 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostra que nesta semana as vendas caíram entre 9% e 10%, na comparação com igual período do ano passado . 
 As grandes corporações estatais são herança do modelo de desenvolvimento forjado nos anos 50 . 
 Multiplicaram-se no tempo do regime autoritário e, à medida que se aprofundava a crise do Estado, ganharam crescente autonomia frente ao Executivo, ao governo propriamente dito . 
 Formalmente subordinadas a ministérios, atuam conforme os interesses de suas burocracias, das alianças que estas estabelecem com grupos empresariais privados e com forças políticas, dentro e fora do Congresso . 
 «Eu nunca gostei muito de MPB», diz Kisser, «mas respeito» . 
 Caetano também respeita o Sepultura . 
 «Eles são muito competentes no que fazem», disse à Folha . 
 O compositor baiano, porém, não conseguiu esconder uma ponta de ciúmes ao saber da fila de fãs do Sepultura que movimentou o centro de Londres . 
  Diretor de banco alemão é morto  
  Da Reportagem Local  
 O diretor de câmbio do Deustch Sudsamerikanisch Bank, Jens Jacobsen, 47, foi assassinado com dois tiros por quatro homens anteontem, às 23h . 
 O crime aconteceu em frente à casa do executivo, na rua Alberto Hodge, no Alto da Boa Vista (zona sul de São Paulo) . 
 Seu filho, o estudante Kai Jacobsen, 22, foi baleado na perna . 
 A polícia suspeita que eles foram vítimas de uma tentativa de roubo . 
 Na noite de anteontem, Jens, seus dois filhos, a mulher e uma tia alemã, que estava visitando a família, saíram para ir a um restaurante na zona sul . 
 Ao retornarem para casa, o executivo desceu de seu Santana para abrir o portão . 
 Ao seu lado estava sentada sua mulher, Elizabeth . 
 No banco traseiro estavam a tia, a filha, Kirsten, 19, e seu filho Kai, 22 . 
 O médico Hélio Lima disse que o estudante deverá passar por uma nova série de exames, incluindo o de ressonância magnética . 
 A ressonância fornece um resultado mais detalhado do sistema nervoso do paciente . 
 Ela deve ser feita em uma clínica em São Paulo . 
  Brasileiro acha que real não reduz inflação  
  Datafolha aponta que maioria absoluta dos eleitores (55%) acredita que índice sobe ou continua como está  
  Da Reportagem Local  
 A maioria absoluta dos eleitores brasileiros (55%) acha que a introdução da nova moeda, o real, não vai derrubar a inflação . 
 É o que mostra pesquisa feita pelo Datafolha com 3.911 entrevistados distribuídos por todo o país, nos dias 23 e 24 passados . 
 Maranhense de 60 anos, radicado no Rio desde 1948, acha que «o radicalismo não leva a nada» e diz ter diferenças «de formação» em relação ao general Newton Cruz, candidato do PSD ao governo fluminense . 
  Reforma geral  
 O almirante Fortuna promete, se for eleito, fazer uma reforma geral do Estado . 
  falta de vagas para estacionamento  
 . 
  maior risco de assaltos  
 . 
  O Amoroso ganhou o dia das crianças  
  O kid do Guarani venceu a dupla MM do Corinthians; times do Rio não ganham mais de um ponto na fase  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o grande vencedor, ontem, em Campinas, foi o técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva . 
 Quanto às saídas, US$ 569 milhões resultaram de importações e US$ 771 milhões de pagamentos de dívida, remessa de lucros e dividendos e outras operações . 
 A queda na cotação do dólar, forçada pelo BC justamente para evitar ingressos e acelerar saídas, também influenciou o saldo . 
 Seu alcance econômico, social e ambiental foi imenso e garantiu para o setor uma posição de destaque no mundo . 
 Possibilitou, inclusive, a criação e desenvolvimento de tecnologias de cultivo reconhecidas e praticadas em várias partes do planeta . 
 Países como o Chile e a Nova Zelândia estão utilizando suas bases florestais como um dos mais importantes alicerces de suas economias . 
 E com extremo sucesso . 
 O Brasil, por suas condições favoráveis de clima e solo, também pode obter grande volume de divisas com suas bases florestais sólidas e com grandes vantagens comparativas . 
 Não se trata de um prognóstico mas, ao contrário, de uma constatação: hoje abastecemos boa parte das necessidades mundiais de celulose, papel e chapas de fibra de madeira, fornecendo pouco mais de US$ 1,5 bilhão/ano a vários e exigentes mercados . 
 Ele não precisou esperar muito pela resposta . 
 Dez minutos depois de a seleção deixar a praia, o ônibus que conduzia a delegação acabou se envolvendo em um acidente com vítima . 
 Ao desviar de uma pista para outra da via expressa que conduz ao centro da cidade, o ônibus da seleção atingiu com sua traseira um motociclista, que caiu . 
 Francisco Morato tem 160 mil habitantes . 
 São José do Rio Preto (SP) tem 280 mil habitantes e 11 delegacias, com 300 funcionários e 30 carros no total . 
 «Nossa cidade cresceu muito nos últimos dez anos e nós ficamos carentes de policiamento preventivo», disse o vereador João de Oliveira (PMDB), 45, vice-presidente da Câmara Municipal de Francisco Morato . 
  A fraude passada a limpo  
  Livro-reportagem desvenda bastidores das importações irregulares do governo Quércia  
  JANIO DE FREITAS  
  Do Conselho Editorial  
 Os tribunais superiores brasileiros têm se realçado mais por decisões que contêm uma concepção ininteligível de justiça, ou do sentido das leis, do que por decisões que façam confiar na independência da alta magistratura em relação ao poder econômico e ao poder político . 
 No dia 5 de agosto testemunhamos mais uma dessas decisões polêmicas: por 16 votos a 3, o Superior Tribunal de Justiça isentou Orestes Quércia de qualquer responsabilidade no caso das importações irregulares durante seu governo . 
 Quércia assinou com seu padrinho de casamento e então cônsul de Israel, Tzvi Chazan, um protocolo de colaboração científica e tecnológica que produziu uma só colaboração: serviu para revestir de aparências honestas uma negociata tríplice as importações, em compras sem concorrência, de equipamentos para a USP, a Unesp (Universidade Estadual Paulista) e a Unicamp (Universidade Estadual de Campinas); para o serviço estadual de criminalística e para a PM paulista . 
 Na Banca do Fórum, mais de 100 pessoas formaram fila para comprar os jornais . 
 A procura começou cedo, pouco antes das 7h . 
 Na banca da Rodoviária, por volta das 8h30, os 200 jornais recebidos já haviam sido vendidos . 
 Uma funcionária, identificada como Gláucia, disse que às 5h já havia fila na banca, que abre às 6h . 
  SP Litoral  
 Dentro do Projeto Asa Branca, em homenagem a Luiz Gonzaga, apresentam-se hoje em Santos o sanfoneiro Dominguinhos, Oswaldinho do Acordeon, a atriz e cantora Tânia Alves, Dalva Tenório e Pedro Sertanejo . 
 O show começa às 21h, na praia do Boqueirão . 
  SP Interior 1  
 Invasores tomaram, na madrugada de anteontem, 76 casas do residencial Pedro Maia, em Bebedouro . 
 O conjunto habitacional tem 488 casas em construção . 
 O comandante da Polícia Militar João Carlos Bordohal, 32, colocou policiais no local para evitar novas invasões . 
 Amina -- Fui a primeira árabe a representar a França no festival de música Grande Prêmio da Eurovision (o mais importante da Europa), em 1991 . 
 Posso me considerar o portal de entrada da cultura árabe na França . 
 Ainda não sei como me aceitaram, é um país muito preconceituoso . 
 Folha -- Além de lançar o filme, você pretende mostrar sua música aos brasileiros? 
 Amina -- Não tenho essa intenção . 
 Quero é que muitas distribuidoras comprem o filme, porque ele é muito bom . 
 Mas quem sabe essa não é uma boa oportunidade para vocês conhecerem Amina? 
 Na próxima terça-feira, o presidente da comissão, deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR) se reunirá com os líderes do governo na Câmara e no Senado e com os relatores das medidas provisórias que aumentam as alíquotas dos impostos para agilizar a tramitação delas no Congresso . 
 «O resultado conseguido na comissão facilita em muito a aprovação destas MPs», afirmou Stephanes . 
 Hoje, o relatório será encaminhado ao presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE) para que ele coloque-o à disposição de todas as lideranças partidárias . 
 O objetivo de Inocêncio é votar as MPs na próxima semana e o Orçamento antes do Carnaval . 
 Raí, ops Caí! 
 Só caiu! 
 No soccer sócaiu! 
 Horizontal Futebol Clube! 
 Caiu tanto que virou gramólogo . 
 Formado em Gramologia pela Universidade de Stanford . 
 Um deus de beleza, a Luiza Brunet da bola! 
 Branco . 
 Branco lava mais OMO . 
 Branco e os 10 anões . 
 Só tinha tampinha na seleção . 
 Parecia campeonato de botão! 
 E toda seleção do Inho Nacional: Jorginho, Zinho, Mazinho! 
  Etapas  
 Antes de implantar o real será preciso cumprir outras etapas . 
 Ainda nesta semana, um decreto deverá autorizar a conversão de tarifas áreas em URVs e ampliar a conversão de serviços postais os os malotes postais já estão em URV . 
 No final de abril ou início de maio, a idéia é converter as tarifas de telecomunicações e de energia elétrica . 
 Os combustíveis deverão aguardar a implantação do real . 
 Em São Sebastião (215 km a leste de SP), a Defesa Civil informou que seis casas foram parcialmente destelhadas pelos ventos . 
 Não houve vítimas . 
 O vendaval também fizeram o Tebar suspender a descarga de petróleo no píer por precaução . 
 Tanto Alfredinho como as outras pessoas são acusadas de viajar para o exterior em 1990 e 1991 com passagens áereas pagas pela Andrade Gutierrez e Cegelec Engenharia . 
 As duas empresas eram contratadas da Eletropaulo na época em que Alfredinho viajou . 
 O procurador pede que os envolvidos devolvam aos cofres da Eletropaulo o dinheiro das passagens, equivalente a CR$ 22 milhões atuais . 
 Ele pede também a abertura de novo inquérito policial caso haja «prática de crime contra a administração pública» . 
 Para quem curte jogos no Mac, a empresa está apostando no «Arcade», que reúne cinco jogos clássicos, e no multimídia «Gahan Wilson's Ultimate Haunted House», para crianças de 8 a 12 anos . 
 No Brasil, a linha de programas Microsoft para Macintosh é distribuída pela CompuSource . 
 A superação do problema da demora na retomada do imóvel alugado, tanto para fins residenciais como para não residenciais, que, por si só já desestimulava a oferta de imóveis à locação, foi enfrentado de modo muito eficiente pela Lei 8.245/91, que determinou em seu artigo 58, que as ações locatícias tivessem curso normal durante as férias forenses, e que os recursos interpostos contra suas sentenças não suspendessem a execução do julgado . 
 Outro avanço da Lei 8.245/91 foi o sistema de despejos liminares (parágrafo 1º. do artigo 59), possibilitando uma rápida retomada (prazo de quinze dias) nas hipóteses de: a) descumprimento de acordo para desocupação com prazo mínimo de seis meses; b) rescisão de contrato de trabalho; c) término do prazo de locação por temporada; d) morte do locatário sem deixar sucessor legítimo na locação, e e) permanência do sublocatário no imóvel quando extinta a locação celebrada com o locatário . 
 Aloizio Mercadante com roupão azul felpudo de natação, Tadeu Jungle de garçom e Luiz Schwarcz de pirata garantiram festival de gargalhadas . 
 Apesar de não terem conseguido faturar premiação alguma para os respectivos pimpolhos . 
 Para conseguir realizar seu plano, o MST vai contar com a ajuda de outros setores da sociedade . 
  CUT  
 Segundo Mauro, a CUT (Central Única dos Trabalhadores), a Igreja e algumas organizações não-governamentais (ONGs) colaboram financeiramente com os sem-terra . 
 Mesmo com o anúncio de que o BC vai limitar o ingresso de capitais com mais IOF (Imposto sobre Operações Financeiras), é fácil perceber que o grau de incerteza quanto ao câmbio e a valorização do real vão afetar os exportadores, que representam 8,5% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 «Ninguém pode se esquecer que foi o setor exportador que tirou o país do fundo do poço da recessão do Plano Collor e que 60% da nossa pauta de exportação é composta de produtos industrializados.» 
 «O exportador vai ficar no pior dos mundos», diz o ex-ministro Mailson da Nóbrega . 
 «A receita de exportação cai imediatamente, mas os ganhos que o processo de ajuste vão gerar não vão aparecer no curto prazo.» 
 Segundo a PF, o policiamento mais reforçado está no Mato Grosso, no Amapá e em Rondônia . 
 Os aeroportos de Guarulhos (SP) e Galeão (RJ) também tiveram a vigilância reforçada . 
  (Fernando Rodrigues e Daniela Pinheiro)  
  IDADE DA INOCÊNCIA  
 «Como poderia desconfiar de uma lista elaborada pela Comissão de Orçamento, eleita pelo Congresso?» 
 Carlos Chiarelli, ex-ministro da Educação de Collor, na CPI do Orçamento, ontem na Folha . 
 Sendas -- Eu acho que quem não tiver preço não vai ter condições de vender . 
 Hoje a gente sabe que a dona-de-casa quando entra em uma loja não vê marca . 
 Ela vê o preço e a qualidade do produto . 
 Então, na realidade, quem não tiver condições de competir vai perder mercado . 
 Folha -- O sr. acredita que as declarações de Levy Nogueira, presidente da Abras, de que os preços aumentariam na entrada do real, pioram a imagem pública do setor? 
 Parreira -- Também . 
 O Romário, no caso da Holanda . 
 Porque conhece muito o jeito deles jogarem . 
 O Romário, surpreendentemente, tem uma boa visão das coisas . 
 Fez comentários importantes . 
 O Dunga, também . 
 O Dunga é ótimo (nessas análises) . 
 Folha -- Por que usou a expressão «surpreendentemente» quando se referiu à capacidade de Romário para analisar os adversários? 
 Ou seja, à acusação de que o plano é cabo eleitoral de FHC, o PSDB responde assumindo propriedade do real e pedindo votos para manter e prosseguir com o programa de estabilização . 
 Os tucanos acreditam que a população apreciou tanto a vida sem inflação que tende a rejeitar quem de algum modo seja ou pareça ser contra o plano . 
 A versão «popular» se chama Wind e tem preço de US$ 7.200 . 
 Ela traz ainda opção de motor 1.4 (leia texto abaixo) . 
 As demais versões são a GL (1.4 de luxo), que chega em julho próximo com preço acima de US$ 10 mil, e a GSi (esportiva), prevista para o final do ano . 
 Inspirado na versão básica do modelo na Europa, o Wind traz painel e revestimentos de portas (moldados em relevo) idênticos ao similar europeu . 
  (Edson Franco)  
  Show: Parceria  
  Quem: João Nogueira e Paulo Cesar Pinheiro  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: Teatro Paramount (av . 
  Brigadeiro Luis Antônio, 411, tel. 011/605-0665, região central)  
 Ingressos: R$ 12 
 Para hoje, a expectativa é grande para a largada . 
 A meteorologia prevê chuva, no horário da prova . 
 Schumacher prometeu passar em primeiro na curva 1 e Alesi é conhecido por ser arrojado . 
 O muro no começo da reta dos boxes, do qual os pilotos passavam a milimetros, é um ponto em que pode responder por acidentes, apesar dos carros menos potentes e de novo desenho . 
 NA TVGP do Canadá, às 15h, na Globo 
 Planeja-se a criação de pelo menos três secretarias ligadas diretamente à Presidência: uma para temas sociais, outra voltada para a economia e a última para área política . 
 O número de apêndices enganchados ao organograma da Presidência pode crescer . 
 Não se descarta a hipótese de surgir uma outra secretaria, de relações exteriores . 
 1) não há cobertura se quem estiver dirigindo o carro não for o locatário . 
 2) só há cobertura para roubo ou perda total se o veículo estiver em uma «rua urbana» ou estrada . 
  Corinthians se reabilita no Sul-americano  
  Das agências internacionais  
 O Pitt-Corinthians/RS, do Brasil, venceu o Atenas, da Argentina, por 110 a 105, se reabilitando no Campeonato Sul-americano de Clubes Campeões, domingo . 
 Na véspera, o Corinthians tinha estreado com derrota para o Temuco, do Chile, e voltaria à quadra ontem à noite, para enfrentar o Olímpia, também da Argentina . 
 Borges disse que o pai de Senna ficou deprimido e resolveu esperar um pouco antes de voltar para São Paulo . 
 «Ele estava como um pai ficaria numa situação dessas», afirmou o médico . 
 O irmão de Senna, Leonardo, está em Bolonha acertando o traslado do corpo do piloto, que ontem já havia sido liberado pelo Instituto Médico Legal local . 
  Campeonato Brasileiro  
  Técnico armará time nos jogos  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que pretende armar seu time para o Campeonato Brasileiro durante a primeira fase da competição, que se inicia no próximo fim-de-semana . 
 «Temos que aproveitar a primeira fase, quando, em cada grupo de seis equipes, se classificam quatro», afirmou Luxemburgo . 
 O terceiro inspirador a OAB notabilizou-se na revisão constitucional por engrossar uma frente de supostos «representantes da sociedade civil» especializados em acusar de todos os defensores de mudanças de crimes de lesa pátria . 
 É importante que advogados e entidades de advogados libertas do ranço do corporativismo, tomem posição em defesa efetiva dos cidadãos . 
  'Pulei para não morrer queimado e sobrevivi' .  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Hiroshi Shimuta e Mario Ligere não estavam onde deviam no dia 1º de fevereiro de 1974 . 
 Os dois eram funcionários do Citibank, que havia comprado parte do Crefisul, sediado no Joelma . 
 Shimuta, 30, trabalhava meio período em cada lugar -- as manhãs no Citi . 
 Desde o final de janeiro, decidira alternar as semanas e não os horários . 
 Mesmo sua mulher, que tivera gêmeos no dia 18, achava que ele estava no Citi e não no meio do fogo . 
 Ligere, 23, por sua vez, teve que sair de sua sala para participar de uma reunião com seu colega Shimuta, na outra ala do prédio . 
 Todos os seus subordinados, que ficaram no setor de Ligere, morreram . 
 Os dois estavam no 22º andar quando o incêndio começou . 
 Ficaram por ali mesmo, com mais cinco colegas . 
 Se refugiaram em um banheiro na ponta do andar . 
 «Tentamos descer, mas as escadas eram chaminés de uma fumaça negra, amarga . 
 Pelas janelas víamos labaredas e vidros estourando . 
 De tempos em tempos explodiam os bujões de gás do serviço de café», lembra Shimuta . 
 Quando a fumaça e o calor ficaram insuportáveis, Ligere decidiu pular pela janela: 
 «Não queria morrer queimado . 
 Queria que reconhecessem meu corpo» . 
 Ligere caiu na sacada, onde os outros seis colegas acabaram se refugiando, se agarrando uns nos cintos dos outros, como alpinistas . 
 A vitória de Sánchez sobre Sabatini era inevitável? 
  Gabriela Sabatini (tenista argentina)  
 «A estratégia que ela utilizou no jogo da semifinal foi muito boa . 
 Me deixou sem ação e eu apenas corria para pegar a bola . 
 É muito difícil vencê-la quando tem o domínio da partida.» 
  Brasileiro deste ano deverá ter 4 grupos  
  Da Sucursal do Rio  
 O Campeonato Brasileiro deste ano deve ter quatro grupos com seis clubes cada . 
 Essa é a proposta que a Confederação Brasileira de Futebol fará aos clubes na quinta-feira . 
 Os grupos seriam formados de acordo com critérios «dirigidos» . 
 Ou seja, equilibrando-os com equipes fortes e fracas . 
 A competição será disputada no segundo semestre, depois da Copa do Mundo que termina no dia 17 de julho em Los Angeles (EUA) . 
 De outro lado, a manutenção do câmbio fixo e do lastro em dólares no longo prazo obriga o BC a oferecer garantias de que as reservas não estarão ameaçadas . 
 Com juros crescentes no exterior, saldo comercial cadente e maior dificuldade em atrair capitais, as garantias fragilizam-se . 
 Mais ainda num ambiente de incertezas eleitorais . 
 O jogo terá de ser decidido ponderando-se as vantagens do curto prazo e os riscos do longo prazo . 
 O silêncio do governo sobre as regras desse jogo é no momento o incômodo maior, maior até que o sucesso apenas relativo da URV . 
  MÉXICO  
 Jornal: 
  «La Prensa»  
  Nome: Jorge Lopes  
 Brasil: 
 «O Brasil impõe respeito . 
 Infelizmente a seleção teve um começo difícil nas eliminatórias . 
 Depois melhorou e se recuperou . 
 É a equipe mais forte atualmente . 
 Vai levar a bandeira do continente americano.» 
 Em contraste com o vozeirão de White havia a falseta de Russel Thompkim Jr., líder dos Stylistics, grupo da Filadélfia que era presença nas paradas . 
  (PC)  
  Disco: Twenty Century Boy  
 Artista: Marc Bolan e T . 
  ; Rex  
  Lançamento: Eldorado  
  Disco: Best Of  
  Artista: Santa Esmeralda  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: Shake Your Booty  
  Artistas: K. C. and The Sunshine Band, Jimmy «Bo» Horne, George Mcrae, Gwen McRae  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: The Hits and More  
  Artista: Steppenwolf  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: 20 Greatest Hits  
  Artista: Three Dog Night  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: You're the First  
  Artista: Barry White  
  Lançamento: Movieplay  
  Disco: Greatest Hits  
  Artista: Stylistics  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: R$ 20 o CD (em média)  
 O advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, disse que a única opção é entrar com um pedido se reconsideração da decisão . 
 «Mas isso seria só no ano que vem e não vejo muito sentido em fazer o pedido», disse . 
  Futuro  
 O técnico Wanderley Luxemburgo disse em Salvador (BA) que pode escalar um time «mais ousado» para a segunda partida das quartas-de-final, contra o Bahia, amanhã no Pacaembu . 
 (Airplane 2: The Sequel) . 
 EUA, 1982, 85 min. Direção: Ken Finkleman . 
 Com Robert Hays, Julie Haggerty, Lloyd Bridges . 
 «Apertem os Cintos» em versão espacial . 
 Poucas novidades em relação ao filme original (de 1980) . 
 Mais recentemente, o humor ferino que vem do primeiro «Apertem os Cintos» mostrou que ainda tinha fôlego . 
 Aqui, parece haver um tanto de acomodação e, com isso, perda de inventividade . 
 Dá para rir, mas um tanto amarelo . 
 Diez disse que nem sabia da existência da promoção . 
 «Depois que fui informado pela assessoria de imprensa, a Érica me precurou e sugeriu dividir o prêmio . 
 Acho que é a melhor solução.» 
 Patrão e empregada ainda não sabem como vão fazer para dividir o Ômega Suprema . 
  Evento: 5º Festival de Curtas-Metragens de São Paulo  
  Quando: de hoje a 28/8  
  Abertura: hoje, às 20h30 e às 22h  
 Filmes de hoje: 
  «Noto/Mandorli/Volcano/Stromboli/Carnevali» (Itália, 1992); «Querido Papai Noel» (França, 1993); «Now» (Cuba, 1965); «Extingue» (Brasil, 1994); «As Calças Erradas» (Grã-Bretanha, 1993)  
 Local: MIS (av . 
 Europa, 158, tel. 853-9712) . 
 Entrada franca 
  Eleitorado  
 A pesquisa deixa claro que a característica do eleitorado de Lula (e, por extensão, do seu adversário) se modifica conforme o outro candidato . 
 Com Sarney, paradoxalmente, são os mais ricos os que conferem maior vantagem ao candidato do PT (47% a 24%, entre os de renda familiar superior a dez salários-mmínimos, quando, entre os de renda até cinco mínimos, a diferença fica em dez pontos percentuais, ou 45% X 35%) . 
 Já se for Britto o rival de Lula, inverte-se o quadro . 
 Na faixa até cinco mínimos, Lula esmaga Britto (50% x 28%), mas, entre os que recebem mais de 10 mínimos, a diferença cai para apenas 5 pontos percentuais (44% x 39%) . 
 Quando se investiga uma disputa Lula/Maluf, não há diferenças significativas na votação de cada faixa de renda . 
 Um exemplo de atraso citado pelo especialista é que, pela legislação brasileira, o seguro de arte não cobre negligências como o ar-condicionado do local onde está a obra ser desligado . 
 «Em termos de leis de seguro de arte no país, vamos ter de recomeçar do zero», diz . 
  (DP)  
 1) Na primeira hora, o carro andou a 30 km/h .portanto percorreu 30 km . 
 2) Na segunda hora, andou a 40 km/h .percorrendo 40 km . 
 O número de empregados pela indústria paulista em maio encontrava-se 2,9% abaixo do registrado no mesmo mês do ano passado . 
 A evolução das vendas reais por setores industriais nos primeiros quatro meses do ano, em relação ao mesmo período de 1993, mostra a maior expansão (36,7%) para o setor de material elétrico e de comunicações, que inclui a indústria eletroeletrônica . 
  Solidariedade  
 Itamar pediu que o Itamaraty planeje uma ação brasileira no esforço de salvação da população de Ruanda . 
 Os diplomatas ficaram perplexos . 
 Ná há verbas sobrando para empregar em ajuda externa . 
  Dança dos números  
 Pesquisa Ibope: Lula caiu de 35% para 30%; FHC foi de 20% para 27%; Brizola manteve-se com 6%; Quércia ficou com 4%; Amin permance com 3%; e Enéas caiu de 3% para 2% . 
 O secretário-geral votou em São Paulo pela manhã e, no início da tarde, viajou para Brasília a fim de comandar o processo de apuração do comitê 70 computadores já estão instalados para receber os resultados das urnas . 
  São Paulo  
 A provável ocorrência de segundo turno em São Paulo preocupa a cúpula da campanha de FHC . 
  Dirceu nega uso de artifícios contábeis  
  Petista diz que não assumiu doações  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O deputado José Dirceu negou ontem que o PT tenha utilizado um artifício contábil para «descarregar» na prestação de contas de sua campanha ao governo paulista doações de empreiteiras à campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Tudo que declaramos ao Tribunal Regional Eleitoral entrou em cheque para a nossa campanha», afirmou Dirceu . 
 Você acha mesmo? 
 Maria que tinha 11 anos, respeitava muito a opinião da mais velha . 
 Acho . 
 Nesta idade, uma moça ainda não sabe o que é bom para ela . 
 Precisa amadurecer, você entende? 
 E depois tem a diferença de idade . 
 O noivo está com 37 anos . 
 Você já pensou? 
 Quando ele for um senhor de idade, ela ainda será uma mulher jovem . 
 E isto pode trazer problemas . 
 O juiz sabe disto . 
 Por isso não permitiu o casamento . 
 Fez ele muito bem . 
 Esse pessoal não tem cabeça . 
 «Nós vamos atacar muito nesse jogo . 
 Vamos ser muito agressivos», diz Rachid Daoudi, meio-campista da seleção marroquina que foi destaque do time na partida do dia 19 contra a Bélgica . 
 O goleiro do Marrocos, Khalil Azmi, que saiu carregado do campo antes do final da partida contra a Bélgica por causa de uma contusão, deve jogar hoje . 
 Está interessada em calçados, suco de laranja, minério e seguros, diz a Bartlett-Bragg . 
  Menos imposto  
 Joseph Couri, do Simpi, defende hoje no Ministério da Indústria e Comércio a redução de tributos para o setor . 
 «Para cada CR$ 1 pago ao trabalhador, CR$ 0,86 vai para o governo», diz . 
 Ele criticou os trabalhos de limpeza promovidos pela Administração Regional da Sé por não oferecerem uma opção de abrigo aos sem-teto que são despejados de áreas sob viadutos e marquises . 
 Em mutirões de limpeza, funcionários da Administração Regional da Sé têm retirado pertences de sem-teto sob a alegação de que os objetos seriam lixo . 
 O acidente aconteceu às 14h12 locais, 9h12 de Brasília . 
 Senna liderava a corrida com 0s682 de diferença sobre Schumacher, o segundo colocado . 
 Ele largara na pole, pela terceira vez no ano . 
 A curva Tamburello fica logo após a reta dos boxes, para a esquerda . 
 Naquele ponto os carros de F-1 passam a quase 300 km/h . 
 Em entrevistas à Folha, os dois médicos assumiram ter feito abortos em casos de fetos malformados sem chances de sobrevivência . 
 A prática é ilegal no país . 
 O Código Penal brasileiro prevê aborto apenas em casos de estupro ou risco de vida para a mulher . 
  `Mico-preto' sacode a literatura nacional  
  Em seu novo romance, Carlos Sussekind retoma o diário do pai e cria uma narrativa de extremo bom-humor  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O pai de Carlos Sussekind passou 30 anos escrevendo um diário . 
 Quando morreu, em 1968, o filho Carlos foi tomado pela necessidade de interferir no diário do pai cadernos que lera durante toda sua juventude e conhecia quase de cor . 
 «Fui tomado de um surto, sentei e escrevi de uma vez 40 páginas como se fosse ele escrevendo», diz o escritor Carlos Sussekind, 61 . 
 O que mais o incomodava era o fato de o pai, em seus 30 anos de escritura ininterrupta, nunca ter registrado no diário qualquer sentimento em relação à amante que tinha caso sabido e motivo de brigas em família . 
 Nas poucas vezes em que a mencionava, era uma «colega de trabalho» . 
 Sussekind acredita que o pai iniciou o diário na mesma época em que começou o caso com a amante . 
 E se uma realidade (ou fantasia) motivou a outra, as duas nunca se fundiram . 
 * . 
 «Gostaria de ver publicado no `Guia de Preços' de carros usados a cotação dos modelos Pampa L/GL 1.6/1.8, ano 1986.» 
 As informações prévias prestadas por Portaccio ao Brasil são de que, no entender da Justiça italiana, o autódromo de Imola deveria ter sido interditado já no sábado, quando o piloto austríaco Roland Ratzenberger morreu . 
 «Há providências que deveriam ter sido tomadas depois da morte de Roland e não foram», disse Romeu Tuma Jr., representante oficial da Foca (Associação dos Construtores da F-1) no Brasil . 
  Lula agora adota estilo 'soft' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Lula inaugurou ontem o estilo ternura . 
 «Cada espinho que o Brizola me atacar eu vou devolver com um pétala de rosa», repetiu ele em todas as entrevistas . 
 Para explicar o adiamento da escolha do vice, Lula usou outra imagem: 
 «A política é tão dinâmica quanto as nuvens no céu.» 
 Novato em citações, Lula atribuiu a frase a Tancredo Neves . 
 O verdadeiro autor foi Magalhães Pinto . 
 Na época, eles publicaram artigo no «The Washington Post» para rechaçar as acusações de conflito de interesses, no qual afirmaram terem recusado diversas propostas de trabalho para atender aos «altos ideais» fixados por Clinton . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 Quando se pensa em transporte urbano a relação é pior ainda: 0,3% ferroviário, contra 96% rodoviário . 
 E, segundo levantamento do Bid (Banco Interamericano de Desenvolvimento), o gasto no país com acidentes de trânsito registrados oficialmente chegam a US$ 1,5 bilhão . 
 Com a provável imprecisão dos dados estatísticos, esse valor pode chegar a US$ 5 bilhões, o que faz a opção pela rodovia ainda menos atraente . 
 Com o seminário «A engenharia repensando a ferrovia», o Sindicato dos Engenheiros, em conjunto com a Associação dos Engenheiros da Fepasa, promoveu um debate nos dias 18 e 19 de outubro . 
 «Meus amigos, posso lhes dizer que estou deliciado com o esmagador apoio dado ao CNA», disse Mandela em discurso num hotel no centro de Johannesburgo . 
 «Vocês mostraram tanta calma, paciência e determinação ao reclamar esse país como seu que vocês podem proclamar em voz alta de cima dos telhados: livres finalmente», disse o virtual primeiro presidente negro da África do Sul . 
 A atriz também participou de dois episódios do programa «Você Decide» . 
 Um deles discutia o tabu da virgindade feminina . 
 Agora, Patrícia se prepara para voltar aos palcos no espetáculo «A Sereiazinha», que estréia no dia 1º de outubro no teatro Bibi Ferreira . 
  OS CANDIDATOS E AS COMPETÊNCIAS DA UNIÃO  
  FHC  
 Quando ministro da Fazenda, defendeu a privatização e o fim do monopólio como estratégia de recuperação do Estado, embora resguardando o controle estatal nos núcleos vitais do sistema de telecomunicações . 
 Quanto ao monopólio do petróleo, acha que o monopólio extensivo ao gás, por exemplo, é exagerado . 
 Defende o contrato de gestão, pelo qual as estatais adquirem maior autonomia mas se comprometem a cumprir metas de gastos com salários, investimentos e fixação de preços . 
 Acredita que a descentralização fortalece Estados e municípios . 
  LULA  
 O candidato defende o reordenamento jurídico e financeiro das empresas estatais, redefinindo seu papel na economia . 
 As área de petróleo e telecomunicações devem ser mantidas sob o monopólio da União, por serem consideradas estratégicas . 
 Lula acredita na descentralização, tanto no que se refere à relação entre União, Estados e municípios, quanto no que diz respeito à forma de gestão do setor público internamente a cada nível, de modo a fazer com que a tomada de decisões seja descentralizada . 
 Gramm, que trocou o Partido Democrata pelo Republicano em 82, quando era deputado federal, foi o preferido de 3% dos eleitores quando perguntados na terça-feira em quem gostariam de votar . 
 Specter, um dos líderes moderados dos republicanos, não apareceu na lista dos preferidos pelos eleitores na semana passada . 
 Ele diz que vai se oferecer para combater a direita religiosa no partido . 
 A teoria dos jogos é uma espécie de linguagem, ou uma forma particular de enfocar situações competitivas que envolvam um número limitado de agentes . 
 Seu aspecto peculiar é que procura estudar a tomada de decisão em situações não-cooperativas, onde cada agente possui algum poder de causar dano aos outros . 
 Nessas situações com poucos agentes, cada um com algum poder, as decisões de um podem induzir reação no outro, e isso é sabido . 
 Assim, a decisão do que fazer deve levar em consideração as possíveis reações do adversário, o que se chama de comportamento estratégico . 
  MASSAGEM  
 O Espaço de Terapias Físicas promove nos próximos dias 11 e 12 um curso intensivo de 12 horas de introdução à massagem integrativa uma massagem terapêutica . 
 O valor a ser pago é de 80 URVs 40 na inscrção e 40 no dia do curso . 
 Inscrições na rua Lisboa, 347, ou pelo tel. 883-6048 . 
  MARINHA  
 A Marinha do Brasil informa que estarão abertas de 13 de junho a 15 de julho as inscrições para o processo seletivo de admissão de médicos, dentistas e farmcêuticos, e para o processo seletivo de admissão ao corpo de engenheiros e técnicos navais, com respectivamente 50 e 64 vagas . 
 Maiores informações com a diretoria de ensino da Marinha, pelo tel. (021) 216-6418 . 
 Não custa ousar pensar . 
 Nunca o Congresso havia rejeitado um plano econômico de nenhum ministro . 
 Agora, está exigindo alterações . 
 Será um mal? 
 Ou um avanço? 
 Para aprovar o seu «projetão», o governo Collor convocou Fiúza e (lembre-se) Bornhausen e isso foi apresentado pela imprensa, na época, como «articulação política» . 
 Hoje, é objeto de CPIs . 
 Não há nenhum paralelo entre a convocação de Bornhausen e de Luís Carlos Santos? 
 As barganhas com Maluf, Brizola e governadores em geral? 
 A diferença? 
 Aparentemente, as bancadas se rebelaram contra os acordos feitos entre as lideranças . 
 Um mal? 
 Ou um Congresso melhor? 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
  Itamar ataca os oligopólios e ameaça com MP para preços  
  Presidente pede a Congresso que aprove logo projeto de lei antitruste  
  Enviado especial a Belém  
 O presidente Itamar Franco deu prazo até quarta-feira para que tanto a Câmara dos Deputados quanto o Senado concluam a aprovação do projeto de lei que combate o abuso de poder econômico . 
 Do contrário, o presidente afirmou que editará uma MP (Medida Provisória) na quinta . 
 Por que se retira nitrogênio do sangue de astronautas? 
  João Tenório da Rocha Neto, 17, estudante, Guaraçaí, SP  
 Walter Colli, do Instituto de Química da Universidade de São Paulo, responde: 
 Ontem, o autor da biografia autorizada de Charles, Jonathan Dimbleby, 49, disse que muitas interpretações feitas por ele, como autor do livro, estão sendo atribuídas ao próprio Charles . 
 Ele se negou a dar novas informações sobre a obra, que deve ser lançada no próximo dia 3 . 
 Uma pesquisa com 502 pessoas, para o jornal «Daily Mirror», revela que 82% dos britânicos acham que o casal deve se divorciar . 
 Apenas 9% disseram que Diana e Charles deveriam ficar juntos e 9% não souberam responder . 
 Numa palavra: concluí que exercer a cidadania neste país é viver uma anedota . 
 É como jogar no bicho, sonhar com bobagens, querer ficar rico aos 80 anos . 
 Folha -- Mas o que o depecionou tanto no Brasil? 
 Folha -- Um ex-conselheiro do Vasco, Sérgio Paulo Gomes de Almeida, afirma num dossiê que há mais de cinco anos o senhor não trabalha e tem padrão de vida muito elevado . 
 Como o senhor ganha a vida? 
 O mesmo dossiê relata que o senhor é dono de dois CPFs . 
 Miranda -- Este senhor foi eliminado do quadro social do Vasco por este tipo de atitude em relação aos dirigentes . 
 Já o processei . 
 Em relação a minha atividade profissional, sou advogado há 16 anos . 
 Trabalhei com meu escritório e para uma empresa durante 14 anos . 
 Só tenho um CPF . 
 Seguindo este princípio, esta coluna é só metal . 
 SEPULTURA VEM AÍ Tudo Ok para a vinda do Sepultura em maio . 
 O fã-clube da banda garante: a turnê vai rolar mesmo, vai ser um mês de shows pelo Brasil todo . 
 E depois da presença marcante dos caras no Hollywood Rock (ponto para os fãs), não tem por quê os promotores e patrocinadores não bancarem . 
 O diretor-geral da Câmara dos Deputados, Adelmar Sabino, informou à Folha que o orçamento da Casa é suficiente apenas para pagar os quatro primeiros meses do ano . 
 Todas as despesas, incluindo a complementação de pensões do IPC, serão cobertas com suplentações orçamentárias . 
 A direção do IPC informou que as despesas do IPC com as pensões acompanham a evolução das despesas do Congresso Nacional com o funcionalismo . 
 Assim, a dotação orçamentária do IPC vai acabar quando terminar o orçamento do Congresso . 
 Sem suplementação, vai faltar dinheiro para complementar as pensões já a partir de maio . 
  Lugar no ninho  
 À cata de todo acordo que possa render votos a FHC, o PSDB tenta negociar com Medeiros (PP) uma solução que não passe pela vice de Covas . 
 No sábado, o ex-metalúrgico alinhavou com o tucano Sérgio Motta um encontro com FHC . 
  Sonhando alto  
 Pré-candidato do PP, Medeiros quer crescer eleitoralmente antes de fechar qualquer acordo com outros partidos . 
 Se não conseguir ser vice na chapa de Covas (PSDB), tentará os apoios de Maluf e Quércia na disputa do governo paulista . 
 Na véspera do primeiro turno, o juiz mobilizou 60 homens do Exército para impedir o sorteio das mesmas casas e a distribuição de cestas básicas pela prefeitura . 
 Biné nega haver objetivo eleitoreiro na distribuiçao de casas e alimentos . 
 Ele diz que o sorteio das casas foi autorizado por lei municipal e que já foram distribuidas 15 casas nos últimos oito meses . 
 2% . 
  Total 12 2.354  
  2.187 2.127  
  2.125 2.082  
  804 690  
  598 591  
  572 430  
  361 324  
  291 281  
  275 273  
  243 168  
  168 162  
  137 135  
  108 101  
  161 102  
  91 83  
  75 120  
  111 98  
  97 96  
 Ricardo Piglia, como a maioria dos escritores modernos, é um fascinado pela literatura policial . 
 A coisa começa com Borges, remete a Dostoievski, passa por Faulkner e Hemingway: hesita em Conrad, Dickens, Henry James . 
 Há algum tempo, arrisquei a seguinte hipótese: a mania policial dos escritores contemporâneos Rubem Fonseca, por exemplo era no fundo uma forma de nostalgia pela narrativa clássica, algo com começo, meio e fim, em oposição às liberdades frouxas do romance de vanguarda . 
  Canadá pretende atacar pelo meio  
  Do enviado a Atenas  
 A equipe canadense entra na quadra hoje contra o Brasil como franco-atiradora . 
 O time, que veio com jogadores jovens para o Mundial, acabou se transformando em uma incógnita para a seleção brasileira, que enfrentou o Canadá pela última vez na Liga Mundial de 91 . 
  Data e paciência  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Com a média de quase 2,9 tentos em 17 partidas, foi aparentemente generosa a segunda super-rodada da Eurocopa-96 . 
 Apenas aparentemente . 
 Nada menos do que 47 seleções disputam a fase eliminatória do certame metade delas sem nenhuma eficiência, sem nenhuma competitividade . 
 Quando os torneios eram efetivamente seletivos, o País de Gales não perderia da Moldávia, 2 x 3, mesmo como visitante; a República Tcheca não sairia de Malta a lastimar um empate de 0 x 0; em seus domínios a Rússia faria bem mais do que 4 x 0 em San Marino . 
 Um indicador de que o trânsito está piorando é o aumento no consumo de combustíveis, que tem sido percebido pelas grandes distribuidoras, como Shell e Ipiranga (leia texto abaixo) . 
 AquecimentoPara Lehfeld, esta reação em cascata se inicia no próprio momento da produção e se estende até o consumidor final . 
 «Ficamos sem água da madrugada de sábado até as 17h de domingo . 
 Pensei que o abastecimento fosse ser normalizado às 14h, como a Sabesp havia anunciado . 
 O resultado foi que, para cozinhar, tive que sair correndo para comprar água mineral», disse o estudante Flávio Viggiani Caruso, 23, morador de Moema . 
 No bairro do Jabaquara, também na zona sul, o abastecimento em algumas ruas só foi normalizado 44 horas após o corte . 
 Você pode argumentar que chegou naquele dia à cidade, que não está habituado com a sinalização, que a direção posicionada à esquerda o deixou confuso e outras lamúrias do tipo . 
 Nada adianta . 
 A multa por estacionamento proibido gira em torno de US$ 200 em Londres . 
 «A criança tem retorno imediato do som que faz», diz a fonoaudióloga Mariangela Bittar . 
 Segundo ela, o ganho de produção de sons é maior que na terapia convencional . 
 Neste ano, o uso do sistema, que funciona em um micro IBM PS/2, deve ser estendido a outros pacientes da clínica (tel . 
 011 818-7455) . 
  (RL)  
  Primavera 94 traz 'flores inéditas' .  
  Novas espécies importadas em Holambra são utilizadas nos arranjos mais sofisticados da cidade  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Os frequentadores do circuito de floriculturas ou os que preferem madrugar terças e sextas-feiras nos corredores perfumados e coloridos do Ceagesp terão de acrescentar novas espécies em seus dicionários, catálogos e caderninhos de anotação . 
 São as protéias, minigérberas, tulipas vermelhas, lírios cor-de-rosa e vermelhos, lírios star-gaze e casablanca e scutellarias . 
 Trata-se de uma nova leva de bulbos europeus e africanos importados pela cidade de Holambra que começaram a pipocar em ornamentos, arranjos e vasos de flores da cidade . 
  Jardim  
 Itamar Franco troca esta semana de endereço . 
 Com sua fiel escudeira Raimunda a tiracolo, ele sai do Palácio da Alvorada para se instalar na antiga casa do Ministério da Marinha vizinha à de sua ex Lisle Lucena . 
  Progressão geométrica  
 O Brasil terá até dezembro 470 empresas certificadas pela ISO 9000, segundo previsão do Inmetro citada no «Boletim Fundação Vanzolini» . 
 O número saltaria para 1.110 no próximo ano e para 5.500 em 97 . 
 O presidente nacional do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira, disse ontem, no entanto, não descartar uma aliança com o PMDB nas eleições para o governo do Estado . 
 Segundo Vieira, a coligação PTB-PSDB em São Paulo pode não sair do papel . 
 «O PSDB está muito intransigente . 
 Não quer abrir mão do cargo de vice-governador e não quer ceder vagas ao Senado» . 
 A afirmação foi feita ontem por Vieira em São Caetano . 
 Em abril, a Encol se prepara para lançar um prédio com 68 unidades de quatro quartos compactos próximo ao museu do Ipiranga e, até o final do ano, deve se fazer presente em mais dois ou três empreendimentos no local . 
 Segundo Mattos, o bairro é carente de imóveis, com fácil acesso aos Jardins, ao Centro e à rodovia dos Imigrantes . 
 «É um bairro com boa liquidez», diz . 
 Mas Milton Goldfarb, 32, diretor da construtora Goldfarb, não concorda . 
 «Não é um bairro de liquidez tão fácil», afirma . 
 Em cinco anos, a Goldfarb construiu oito prédios no bairro e tem dois terrenos para os quais ainda não há projetos de construção . 
 «O comércio está semi-estagnado, não há metrô perto e não está mais próximo do centro», analisa . 
 Além disso, segundo ele, por ser antigo e tradicional, é difícil levar para lá gente que não seja do próprio bairro . 
 O ex-deputado Hélio Costa (PP) lidera as pesquisas sobre a sucessão mineira . 
 No PMDB, o ex-governador Newton Cardoso disputa a indicação interna com o deputado Tarcísio Delgado e o empresário José Alencar Gomes da Silva . 
  FHC DISTRIBUI CESTAS E É SAUDADO COMO PRESIDENTE  
  Ministro reafirma que pode ser candidato, mas nega estar em campanha, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Águas Belas)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foi recebido ontem no aeroporto de Garanhuns (PE), cidade natal de Luiz Inácio Lula da Silva, com gritos de «viva o futuro presidente» . 
 De lá ele seguiu para Aguas Belas (PE), para distribuir alimentos a pessoas carentes . 
 Em palanque improvisado na carroceria de um caminhão, ele defendeu «cadeia para os corruptos e prisão para os sonegadores» . 
 Cerca de 2.000 assistiram ao discurso . 
 O fato de sermos velhos amigos não significava que íamos fazer o filme . 
 Mas era uma idéia muito desafiadora . 
 Eu vejo esta área de atuação como uma área clássica para os atores americanos . 
 Pergunta -- O que exatamente você quer dizer com isso? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A corrupção  
 Quase esquecida, a CEI (Comissão Especial de Inquérito), criada pelo presidente Itamar Franco no bojo do escândalo do Orçamento para investigar os atos do Poder Executivo, já produz os seus primeiros resultados . 
 Como esta Folha revelou na edição de ontem, investigação no Ministério dos Transportes encomendada pela CEI indica uma série de irregularidades em contratos de empreiteiras com estatais, que vão do superfaturamento à escancarada não-realização da obra . 
 O jornal ainda tem o caderno «Esportes» e o caderno cultural «Show», que ganha a página Astral, com assuntos esotéricos . 
 Em sua primeira edição dominical, o jornal traz também o cartão da promoção «FT Dá Sorte», que está sorteando mais de CR$ 120 milhões em prêmios . 
 Schumacher levou uma multa de US$ 25 mil, naquele dia . 
 A Federação Internacional de Automobilismo vai analisar o caso novamente amanhã, em Paris . 
 Em uma nota ao presidente da FIA, Max Mosley, Montezemolo pediu «regras claras e controle amplo e irrestrito durante as corridas e treinos» . 
 Segundo Brizola, a demora na substituição do vice se deve à dificuldade de decisão do partido . 
  São Paulo de FHC vira sequência de fotos velhas  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Seguir os passos de Fernando Henrique por São Paulo, desde o momento em que a família Cardoso chegou do Rio pela primeira vez, em 1940, é procurar por várias cidades que não existem mais . 
 A São Paulo que o adolescente conheceu nos anos 40, ao redor de Perdizes e Barra Funda, ficou irreconhecível depois da construção do Minhocão, 30 anos depois . 
  Escolha de Sofia  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Conforme nos aproximamos da data fatal para a desincompatibilização do ministro Fernando Henrique Cardoso, caso ele decida-se pela candidatura à Presidência, o mercado financeiro começa a dar sinais de grande nervosismo . 
 Para alguns, é fundamental que ele continue no Ministério da Fazenda, comandando a implementação do Plano FHC . 
 Na ótica destas pessoas, a candidatura do ministro seria uma aventura, pois seu afastamento determinaria o fracasso do plano, que sucumbiria ao jogo político irresponsável do Congresso e à instabilidade estrutural do presidente Itamar . 
 O ministro seria hoje a única pessoa com legitimidade e competência para fazer a ponte entre as decisões de política econômica da equipe técnica da Fazenda e do Banco Central e a área política representada pelo Executivo e o Legislativo . 
  Polícia libera 2 acusados de matar executivo do BC no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil liberou dois suspeitos de envolvimento no assassinato do ex-diretor do Banco Central José Carlos Madeira Serrano, 64, sem ouvir uma das principais testemunhas do crime . 
 Os suspeitos um deles conhecido como Jockey, 19 foram detidos anteontem pela PM e, levados para a 5ª DP (centro do Rio), acabaram liberados . 
 Quem achar que este ritmo de reajuste menor pode continuar, está enganado . 
 As compras de mês devem ser feitas o mais rápido possível porque as novas taxas de reajuste vêm salgadas . 
 O aviso é dos próprios donos de redes de supermercados, que esperam para as próximas semanas as maiores altas em três anos . 
 As indústrias estão repassando as novas tabelas com aumentos médios de 42%, afirmou Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados . 
 O comportamento dos preços na primeira semana do mês foram atípicos, segundo ele, uma vez que a semana foi curta devido ao fechamento de balanço das empresas . 
 Além disso, os supermercados não têm ainda produtos com preços de 1994, afirmou . 
 Entretanto, Calasso não deixa intacta nenhuma das extremidades desse arco temporal . 
 Se ele descobre na história «burguesa» as repetições da mitologia, a ordem cosmogônica de Kasch aparece através de um distanciamento irônico característico da literatura moderna . 
 Essa mesma ironia se percebe, por exemplo, em «As Núpcias de Cadmo e Harmonia» (Cia. das Letras), em que a voz ensaística de Calasso se faz ouvir por trás do cortejo de personagens da mitologia grega . 
 Tal fusão de gêneros na ficção denota, enfim, uma percepção segundo a qual os objetos só existem na linguagem, que se transforma assim no Oriente da criação seja ela a do romance histórico ou não . 
  Universidade reduz peso da redação  
  Mudam também critérios para determinar nota final e número de questões na segunda fase  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) tem três novidades para o vestibular 95 . 
 São eles: modificação dos critérios que determinam a nota final do exame, diminuição do número de questões na segunda fase e redução do peso da redação . 
 Lacorte disse que os responsáveis pelo incêndio poderão ser processados por homicídio culposo (sem intenção) ou doloso (intencional) . 
 Segundo ele, também será investigado se havia no mercado lojas, fábricas e depósitos irregulares de fogos de artifício . 
 Não posso, porque se der, ninguém mais naquela fileira vai conseguir assistir à partida . 
 Pergunta -- Outro aspecto interessante de sua fama é que todo mundo parece conseguir fazer uma imitação de você . 
  (Valtemir Novais da Silva, São Paulo, SP)  
 Telebahia: r . 
 Silveira Martins, 355, Cabula, Salvador (BA), tels . 
 Embasa: r . 
 EU NÃO! 
 «Eu não estudei artes cênicas para fazer um papel de desenho animado» . 
 Foi esta a justificativa de Genevieve Bujold ao pular fora da Interprise . 
 A atriz seria a primeira capitã da nave em 28 anos de história de «Star Trek» . 
 Novos capítulos saem em janeiro . 
 A seleção da Holanda embarca hoje para Dallas, para iniciar a adaptação ao clima . 
  (UB)  
 Folha -- Desde os anos 70 o sr. se afastou do marxismo e se tornou um ferrenho adversário de Cuba, ao contrário de escritores importantes como García Márquez e Julio Cortázar, que permaneceram de esquerda e a favor de Fidel . 
 No livro, o sr. se refere a Cortázar com carinho, a despeito disso... 
 Llosa -- Claro, tínhamos grandes diferenças, mas eu procuro não identificar amizade pessoal e preferências políticas . 
  FGTS  
 Os saldos das contas vinculadas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço não correm o risco de terem expurgos com a nova moeda, o real . 
 As contas continuam sendo atualizadas pela TR (Taxa Referencial) e recebendo os juros mensais . 
 A grande maioria delas tem juros de 3% ao ano, o que resulta em 0,246627% ao mês . 
 A Loja Cem, por exemplo, encomendou no mês passado 3.500 peças entre fogões, geladeiras e máquinas de lavar da Brastemp . 
 Recebeu apenas 2.600 . 
 A G. Aronson enfrenta o mesmo problema . 
 Em setembro, a loja encomendou 6.000 unidades da marca Brastemp . 
 Foi informada que só vai receber 2.000 peças . 
  Citroen inicia vendas do modelo Xantia  
  Médio de luxo traz suspensão hidráulica controlada por computador, exclusividade da marca francesa  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Importadora XM, representante oficial da francesa Citroen no Brasil, apresentou na última terça-feira, em São Paulo, o Xantia . 
 Dotado de alta tecnologia e suspensão «inteligente», o modelo concorre na faixa de US$ 51 mil . 
  Ex-guerrilheiro é condecorado no DF  
  Genoino recebe Ordem de Rio Branco  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ex-guerrilheiro no Araguaia, o deputado José Genoino (PT-SP) não conseguiu esconder ontem a satisfação e a surpresa por ser agraciado com a Ordem de Rio Branco em solenidade no Itamaraty . 
 Genoino recebeu a segunda comenda mais importante, de Grande Oficial, «pela atuação como parlamentar», segundo o comunicado do próprio Ministério das Relações Exteriores . 
  Onze fogem de cadeia em Americana  
  Da Folha Sudeste  
 Onze presos fugiram da Cadeia Pública de Americana na madrugada de ontem utilizando um carro da Polícia Militar . 
 Três foram recapturados em seguida . 
 O carcereiro Pedro Gomes dos Santos, 33, foi preso sob acusação de facilitar a fuga dos presos fornecendo chaves e armas . 
 «É preconceito achar que a violência sexual é predominante nas camadas mais pobres», afirma a psicóloga do CRSM Marina Spinelli . 
 Depois da violência é comum a ocorrência de pesadelos, angústia e ansiedade . 
 «Me sinto suja . 
 Tenho vergonha das pessoas», conta Júlia, 15, violentada pelo pai . 
 «Me droguei muito, quase morri», diz ela . 
 A vítima chora sem motivo aparente, tem insônia . 
 A depressão também é comum, às vezes com tentativa de suícidio . 
 Gullar -- Eu era pobre . 
 Trabalhava na rádio por necessidade, das 9h da manhã ao meio-dia, das 5h da tarde às 9h da noite . 
 Meu pai, Newton Ferreira, tinha uma pequena mercearia na cidade de São Luís, mas era meio desastrado e se metia em confusões . 
 Faliu e, numa certa altura da vida, vendeu a quitanda, pegou o dinheiro e foi fazer comércio ambulante . 
 Quando a Segunda Guerra começou, eu tinha 9 anos de idade . 
 Ela durou até os meus 15 anos . 
 Nesse período, meu pai viajava de São Luís para Teresina pela estrada de ferro e às vezes me levava nessa viagem . 
 Tanto que no «Poema Sujo», inclusive, há uma referência a isso . 
 Naquela época, faltava cigarro, faltava açúcar, faltava uma porção de coisas . 
 «O Cláudio Vieira aportou seu veleiro e vem à terra alagoína.» 
 «O pessoal do PRN continua indo à casa ajardinada delle.» 
 Horário de atendimento: 11h30 às 22h . 
 Cartão de crédito: Credicard, Diners . 
 O acidente tirou os dois pilotos da prova e Schumacher, com um ponto a mais no Mundial, foi declarado campeão . 
 Damon Hill e sua equipe, a Williams, à época, não fizeram nenhum comentário sobre o ocorrido, muito menos apelaram do resultado da prova . 
 Para Ruth, os pefelistas «perceberam que não dava para fazer tudo na base da fisiologia» . 
 Em outra ocasião, Ruth insinuara uma reprovação política ao ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães . 
 As melhorias que os compradores dos terrenos conseguirem somar ao empreendimento é outro fator que pesa bastante no desenvolvimento da região . 
 E o pequeno poder aquisitivo da maioria das pessoas que adquirem terrenos populares representa um obstáculo para execução de benfeitorias no loteamento . 
  Jornal critica a pena de morte  
  «The Washington Post», de Washington  
 A Câmara dos Deputados dos EUA terá hoje a oportunidade de «ao menos diminuir a possibilidade de que pessoas inocentes sejam executadas» no país, diz o jornal em editorial . 
 «A lei anticrime que veio do Senado já tornava dezenas de crimes passíveis da pena capital -- e agora a Câmara acrescentou muitos mais», diz o «Post», notando que a lista já chega a 70 crimes . 
  Russos pedem a saída do treinador a Ieltsin  
  Das agências internacionais  
 A revolta dos jogadores russos contra Pavel Sadyrin, técnico da seleção nacional, aumenta a cada dia . 
 Ontem, Igor Shalimov, capitão da equipe, e Sergei Kiriakov mandaram cartas para o secretário de assuntos esportivos do presidente Boris Ieltsin, afirmando que não estão dispostos a jogar na seleção sob o comando do treinador . 
 Os jogadores acusam Sadyrin de falta de qualificação técnica e pedem o retorno de Anatoli Byschovez, ex-treinador da CEI (Comunidade dos Estados Independentes) . 
 Atrasado para o jantar, o primeiro atleta com quem Romário cruzou, ainda no corredor, foi Muller . 
 Apertaram as mãos, se abraçaram levemente e em menos de cinco segundos se separaram . 
 Outras metas da Embrapa são o aumento da produção e do consumo direto e indireto de grãos QPM (Alto Valor Protéico) . 
 1º SIMPÓSIO INTERNACIONAL SOBRE MELHORAMENTO E UTILIZAÇÃO DO MILHO QPM: Dias 1º, 2 e 3 de dezembro, em Sete Lagoas (MG) . 
 Informações, tel. (031) 923-5644 . 
  Federação investe em crianças  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Federação Internacional de Tênis (ITF), o australiano Brian Tobin, já escolheu o destino das verbas do «Fundo Grand Slam de Desenvolvimento» a partir de 1995 . 
 Terão prioridade os projetos envolvendo crianças de países pobres, especialmente os da África, Ásia e Leste europeu, países em que a ITF julga haver condições para se desenvolver um trabalho a médio e longo prazos . 
  Parques são assunto para vários guias  
  Da Reportagem Local  
 Os parques Disney são objeto de um bom número de publicações, em português, inglês e francês . 
 A maioria é composta de guias . 
 Em português, «Walt Disney, Prazer em Conhecê-lo», de Ginha Nader (Maltese) focaliza o criador do Mickey . 
 O bom e fácil de achar «Guia Oficial Disney World» (Best Seller) já está na segunda edição . 
 Folha -- Há algum ponto fraco que o sr. apontaria na equipe brasileira? 
 Svensson -- A defesa . 
 Os jogadores hondurenhos não são muito altos e marcaram duas vezes de cabeça . 
 Pode ter sido um pouco de falta de concentração . 
 Mas não é possível tirar muitas conclusões . 
 QUÍMICOS -- As federações da CUT e independente dos químicos de São Paulo decidiram entregar, pela primeira vez juntas, no dia 30, a pauta de reivindicações da campanha salarial . 
 Na ocasião, os químicos pretendem realizar carreata na av. Paulista . 
 A federação independente vota as propostas no final de semana . 
 Ontem, a Comissão Mista do Congresso que analisará a MP definiu que a votação do relatório substitutivo ao texto do governo será votado no próximo dia 14 . 
 O relator da MP, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), afirmou que seu relatório estará pronto para ser votado nesta data e que deverá acatar algumas das modificações sugeridas pelos partidos contrários ao plano econômico do governo . 
  Preços afastam turista argentino de SC  
  SILVIA QUEVEDO  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A 15 dias da alta temporada, Santa Catarina aparece como um destino afastado da preferência dos milhares de argentinos que todos os anos invadem as praias do litoral sul . 
 Operadores de turismo da Argentina informam que as vendas diminuíram entre 30 e 40% em relação ao ano passado . 
  Inocêncio cobra explicações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) deve explicações sobre as denúncias publicadas contra ele . 
 Inocêncio acha que o PFL deve escolher outro vice para FHC se as denúncias contra Palmeira começarem a prejudicar a campanha . 
 Em «The Zeep's Swallows a Cloud», Zeep engole uma nuvem, ganha uma aparência estranha e não é reconhecido nem mesmo por seus velhos amigos . 
 Ele tenta resolver o problema, mas não consegue e decide se adaptar à situação . 
  Baciada  
 Não foi apenas Milton Dallari que sucumbiu ao preço 200 francos das camisas à venda no Mark & Spencer de Paris . 
 Contou aos empresários que participavam com ele da feira de alimentos Sial que correram também para comprar . 
 O debate, aberto ao público, acontece no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar -- Campos Elíseos, região central) . 
 FilmeSexta-feira, a Folha promove outro evento: a estréia do filme «A Causa Secreta», de Sergio Bianchi, que ocorrerá a partir das 20h no Espaço Banco Nacional de Cinema (rua Augusta, 1.475, Cerqueira César, região central) . 
  Exibicionismo eletrônico transforma anônimos em astros  
  ESTHER HAMBURGUER  
  Especial para a Folha  
 A mídia eletrônica estimula impulsos narcisistas em escala nunca antes vista . 
 As inúmeras redes, as transmissões via satélite, os circuitos transnacionais de televisão, o vídeo caseiro, oferecem a possibilidade de difusão de imagens de rostos, corpos e histórias pessoais, através de canais capazes de penetrar a intimidade privada de cada lar . 
 Da aparição exaustiva das estrelas de rock transmutadas em cada clip, à atual onda de documentários pessoais entre os produtores de vídeo independente nos EUA, aos relatos íntimos em programas do tipo «Aqui, Agora» ou «Hebe por Elas», o vídeo vem se tornando um meio privilegiado de expressão da ânsia contemporânea pela exposição pública de si . 
 A televisão nos satura de narcisismos variados que disputam diferentes estratégias de mobilização dos sentidos e constituição de identidades . 
 Os videoclips abusam da afirmação narcisística de músicos que se querem estrelas . 
 Olhares e gestos sedutores exibem identidades construídas especialmente, em narrativas saturadas de efeitos, editadas de maneira frenética . 
 São histórias que afirmam a força poderosa do ídolo, capaz de enfrentamento e transgressão, inclusive da transmutação total . 
 O clip explora até o limite a possibilidade que o vídeo oferece, de construção de personagens . 
 Até os corpos dos músicos, único referente palpável capaz de resistir a sucessivas transformações de identidade de clip para clip, está sujeito à modelação vide Michael Jackson . 
 Há um requisito do qual os empresários dizem não abrir mão: o bom nível cultural dos contratados (veja quadro ao lado) . 
 Também é indispensável que os candidatos gostem de lidar com o público . 
 Outra preocupação dos empresários é o treinamento . 
 «Esse é um dos segredos das franquias bem-sucedidas», afirma Wajnsztejn . 
 Os contratados vão passar por um curso de 30 dias, onde conhecerão detalhes dos 4.000 itens que a Chicco comercializa . 
 Havia uma corrente dentro do governo querendo ditar regras de conversão pela média para esses serviços, mas a equipe econômica do Ministério da Fazenda resiste a essa alternativa . 
 A medida provisória com as regras da nova moeda, o real, deve regulamentar a conversão dos contratos, detalhando o conceito de «equilíbrio financeiro» previsto no artigo sétimo da lei nº 8.880 . 
 Mas o maior foco de atritos do futuro governo ocorre entre o futuro secretário de Políticas e Desenvolvimento Regionais, Cícero Lucena (PMDB), o futuro ministro do Planejamento, José Serra (PSDB), e o futuro ministro do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, Gustavo Krause (PFL) . 
 A rede de intrigas alcançou também o futuro secretário de Reforma Administrativa, Luiz Carlos Bresser Pereira e o futuro chefe do Gabinete Civil, Clóvis Carvalho . 
 Estou interessado em saber se dá para tirar um processo disso . 
 Não é uma imitação exata . 
  Tradução de Clara Allain  
 Assim, a gargalhada terrível da madrasta, sua ironia diante do sofrimento da Borralheira-Maria ecoam na platéia, provocando comentários quase que irados das crianças . 
 As maldades no estilo eloquente de Selma Luchesi envolvem as cenas com tamanha tensão dramática que o clímax chega como para salvar o espectador . 
  America Oggi, jornal da colônia italiana nos EUA, em abril  
 «Até o final da Copa, os EUA conhecerão o futebol.» 
  Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador, em junho  
 «As pessoas irão aos jogos, mas só para dizer que estiveram lá . 
 Futebol é mais divertido de jogar que de ver . 
 Não acho que possa dar certo aqui.» 
 «Foi a vitória do possível», disse Paulo Roberto Gomes, presidente da Comissão Nacional dos Demitidos . 
 Hoje, os servidores fazem assembléia às 8h, em frente à SAF, para formar a comissão especial . 
 A MP foi aprovada por voto simbólico apenas os líderes votaram . 
 Não houve propostas de modificações no texto apresentado pelo governo, o que possibilitou a aprovação de forma mais rápida . 
  Emendas ao Orçamento  
 Depois do Collorgate, o mais famoso caso envolvendo falcatrua com dinheiro público nos últimos tempos . 
 A crítica às emendas ao Orçamento era domínio exclusivo dos petistas . 
 José Paulo Bisol, vice de Luiz Inácio Lula da Silva, rompeu essa tradição e hoje faz o partido jogar na defensiva . 
 O local não foi escolhido por acaso . 
 Faz parte da estratégia de campanha de FHC apontar supostas semelhanças entre o programa tucano e o de Juscelino, que governou o Brasil entre 1956 e 1961 . 
 As cinco metas de governo emprego, agricultura, educação, saúde e segurança foram inspiradas em pesquisas junto ao eleitorado, mas também em JK, cujo principal slogan de governo era «50 anos em cinco» . 
  `Só é possível o avanço pelo centro' .  
  Do enviado especial a Contagem (MG)  
 O líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ) nega que a aliança entre PSDB, PFL e PTB tenha sido feita para dar sobrevida aos setores conservadores do país . 
 Para Távola, no Brasil só é possível avançar caminhando «pelo centro» e criando condições de governabilidade . 
 "Com o pensamento, construímos e destruímos o mundo . 
  "O pensamento nos segue  
 como uma carroça segue a parelha de bois . 
 «Além dos dois, tem o pessoal do segundo pelotão (Nigel Mansell, Mario e Michael Andretti), que com certeza sairão forte no domingo», afirmou . 
 Emerson tenta amenizar, na verdade, o favoritismo do motor Mercedes, especialmente desenvolvido para a prova, que equipa os carros da Penske . 
 Highsmith -- Acho que sim, mas os escritores podem ser muito temperamentais também . 
 Por vezes, têm personalidades muito duras, angulosas . 
 Pode ser difícil fazerem amigos . 
 Folha -- A amizade é uma peça central em suas histórias, mais que o amor entre um homem e uma mulher . 
 Por que a senhora privilegia a amizade entre homens? 
 Highsmith -- Os homens têm uma relação diferente com a amizade . 
 É mais difícil para as mulheres . 
 Talvez eu esteja errada . 
 Não gostaria de dizer uma asneira . 
 Mas me parece que garotos estabelecem relações de amizade que você não vê entre meninas . 
 É mais forte . 
 Bem intencionado, o homem tratou de dar fecho de ouro à fala de Miguel Tebar: 
 É isso aí, minha gente . 
 Acabamos de ouvir o candidato a deputado federal Michel Temer . 
 Apenas para tomarmos um exemplo mais recente, em junho último, a taxa de inflação de acordo com o IPC-Fipe foi de 50,75% . 
 Nesse mês, o crescimento dos preços dos aparelhos de imagem e som foram de 44% . 
 Portanto, uma aplicação financeira que rendesse apenas a taxa de inflação proporcionaria um rendimento bastante apreciável quando comparada com os preços dos aparelhos de imagem e som . 
 A partir do momento que a taxa de inflação se reduz substancialmente, a rentabilidade relativa desse ativo financeiro comparada com esse produto diminui . 
 Parágrafo 5º Para os trabalhadores contratados há mais de quatro meses da data da conversão, a média que trata este artigo será feita de modo a ser observado o salário atribuído ao cargo ou emprego ocupado pelo trabalhador na empresa, inclusive nos meses anteriores à contratação . 
 Parágrafo 6º Na impossibilidade da aplicação do disposto no parágrafo anterior, a média de que trata este artigo levará em conta apenas os salários referentes aos meses a partir da contratação . 
 Caso FHC seja vitorioso, o novo ministro é contrário à formação de um novo partido político a partir do PSDB que dê sustenção ao futuro presidente . 
 Para ele, é preciso dar «tradição» aos partidos que se formaram . 
 «Precisamos deixar o tempo passar e os partidos se sedimentarem», avalia . 
 A pauta das discussões inclui um balanço dos primeiros vinte dias do Plano Real e dos efeitos colaterais da crise de liquidez (dificuldade de financiamentos das carteiras de títulos no mercado interbancário), que vem atingindo corretoras, distribuidoras e bancos de pequeno porte . 
 A crise produziu até agora a liquidação extrajudicial da distribuidora carioca CR 500 (no último dia 11) e a insolvência do Banco Sterling na Cetip (na segunda-feira passada), que fechou um acordo com seus credores e evitou a liquidação pelo Banco Central . 
  Força da ONU sofre 5 ataques na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Soldados das forças de paz das Nações Unidas na Bósnia foram atacados por franco-atiradores em pelo menos cinco localidades, informaram ontem porta-vozes da ONU . 
 O coronel Bill Aikman, um dos porta-vozes da Unprofor (Força de Proteção da ONU), disse que os ataques foram especialmente intensos nas últimas 24 horas . 
 O ataque mais violento ocorreu perto de Fojnica (centro da Bósnia), onde tropas croatas atacaram dois comboios vazios . 
 Aikman disse que pelo menos seis obuses também foram disparados . 
 Transfere-se, dessa forma, aos consumidores tais impostos embutidos no preço final desses itens . 
 A consequência é a de que a classe trabalhadora termina suportando uma carga tributária brutal e injusta . 
 O evasor tem sido o grande beneficiário do sistema existente . 
 A carga tributária é de tal forma concentrada que, quando um contribuinte correto paga o imposto, em verdade está pagando por si mesmo e por uma outra pessoa que se evade . 
 Os italianos conseguiram se recuperar e, no último dia 30 de julho, em Milão, conquistaram o título da Liga Mundial ao derrotar a seleção cubana . 
 À semelhança do técnico José Roberto Guimarães, do Brasil, o treinador Julio Velasco tenta fazer com que todos os seus jogadores ataquem durante as partidas . 
 Colagrossi e Monte Rosa trabalharam em 1989 na campanha de Fernando Collor, de quem são amigos . 
 «A campanha de Rocha descambou depois que ele contratou esses ladravazes que antes colocaram o Collor rampa abaixo e agora sepultaram a candidatura do PL», disse Nogueira . 
 Para alcançar a meta da arrecadação de US$ 64,5 bilhões este ano em 1993 ela foi de US$ 46,5 bilhões, a Receita também vai aperfeiçoar a fiscalização . 
 Osiris disse ontem que a dilatação dos prazos de recolhimento de impostos ou a redução das alíquotas, como querem os empresários, vai implicar uma perda ainda maior para os cofres da Receita . 
 Ele disse que esta é uma «decisão política» do governo . 
 Um relatório divulgado pela R.J. Reynolds norte-americana afirma que 599 ingredientes são usados na fabricação do cigarro, entre eles amônia e inseticida . 
 A quantidade exata de nicotina de cada cigarro não é divulgada pelos fabricantes . 
 Hart Crane faz lembrar ainda, pelas metáforas premonitórias da morte, pela hesitação entre o verso tradicional e o livre, e, enfim, pelas mesma obsessão do poema longo, que contrariava a sua índole de poeta lírico, o nosso Mário Faustino, morto também aos 32 anos, em 1962, num acidente aéreo nos Andes . 
 Pense-se em versos como: 
 «Madrugada cruel de um albatroz / Zombado pelo sol » («Mito») . 
 Ou ainda (tema da tartaruga): «fóssil flexível / rolado no sal / sujo da maré curva / mãos torcidas / vertentes retorcidas / torso mole privado de coluna / 'um mal sem gravidade'/ sem gravidade / caído contra o peito / o morto / queixo / a tartaruga» («Marginal Poema 19») . 
 Em 1956, Faustino traduziu dois poemas de Crane, «Praise for an Urn» e «Garden Abstract» . 
 Não são, porém, traduções criativas . 
 Antes, versões quase literais, de cunho didático, para a sua «Página-Experiência» no Suplemento Literário do «Jornal do Brasi»l . 
 Quando se torna mais dissonante e arriscado, como no caso de «O Carib Isle!», Crane se avizinha da linguagem metafórica posta em prática, em sua primeira fase, por Haroldo de Campos (« O Mar, coração cardial / Crivado de espadartes / E no peito de dura substância marinha / Como imensa tatuagem a fósforo e santelmo / O esqueleto de coral de todos os seus mortos.» 
 («Thálassa thálassa», 1951) . 
  Carambola  
 O guarda-roupa de Wynona Rider vai ganhar adereço 100% brasileiro . 
 Em rasante por São Paulo, Dave Pirner vocalista do So Asylum e namorado da moça, se encantou por uma calça jeans cravejada de lantejoulas da Super Bacana, na Vila Madalena . 
 A loja foi aberta só para o rapaz que mandou embrulhar no ato o recuerdo para sua musa . 
  Depois do choque  
 Foi criada sexta-feira uma nova associação de empresários do setor eletroeletrônico: a Eletro (Associação Brasileira de Fabricantes de Produtos Eletroeletrônicos) . 
  Curto-circuito  
 A Eletro é uma dissidência da Abinee . 
 Muitos empresários não se sentiam representados pelo presidente, Nelson Peixoto Freire . 
  Paolo Rossi aponta favoritismo do Brasil  
  Para atacante que eliminou equipe brasileira em 82, time de Telê era melhor mas menos determinado que o de Parreira  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Roma  
 Paolo Rossi, 38, o atacante italiano que em 1982 marcou os três gols que garantiram a vitória da Itália sobre o Brasil (3 a 2) e determinaram a eliminação do time comandado por Telê Santana, considera a equipe brasileira favorita ao título mundial . 
 Morando atualmente em Vicenza, na Itália, concedeu essa entrevista à Folha por telefone . 
 Concordou em falar por «apenas dois minutos», mas pouco a pouco foi se animando com o assunto da entrevista -- o jogo entre Brasil e Itália -- e permitiu uma conversa mais longa . 
 Ocorre que, do ponto de vista de Malan, a única forma de avançar substancialmente no programa de estabilização é pelo ajuste fiscal, por mais difícil que seja . 
 O equilíbrio das contas públicas obtido até agora é provisório . 
 Os déficits potenciais permanecem . 
 São os «buracos» nas contas da Previdência, do FGTS, dos governos e bancos estatais . 
  A embaixatriz cortesã  
 Pamala Harriman é tão elite quanto se consegue ser em Nova York, que sabe reconhecer uma elite quando a vê pela frente . 
 Pamala Harriman é também a atual embaixatriz dos Estados Unidos na França . 
 Durante os nada saudosos anos Reagan-Bush, Pamala Harriman era conhecida como a primeira-dama do Partido Democrata . 
 Não foi em vão . 
 Pamala Harriman se tornou uma das maiores defensoras de Bill Clinton . 
 No «Ham-let», o ator pode dizer «tupi or not tupi» pois ele não deixa de ser inglês por ser brasileiro, faz pouco da alternativa e não quer nem mesmo ouvir falar da exclusão, o seu ouro, Deus meu!, ele tira da inclusão . 
 Nenhuma língua, da sua perspectiva, exclui a outra, nenhuma raça ou representação . 
 O teatro Oficina não é tupi, é tubi, ou melhor, é tubiniquim . 
 ! 
 Nele, a tragédia shakespeariana se consuma ao som do batuque e tudo é possível: olhar sem vergonha para os seios da rainha-mãe e ver que Hamlet tinha um pau; ouvir o texto de Shakespeare como se fosse música e não ter medo de fantasma o do pai morto que, reaparecendo para cobrar a vingança, revela a verdade do crime . 
 O objetivo do seguro é impedir que empresas assumam obras maiores do que sua capacidade e vale para pequenos e grandes . 
 É evidente que quanto maior a empresa, maior o seu limite . 
 Mas este é um critério básico de segurança . 
 Se esse sistema tivesse em vigor nos anos 80, jamais as grandes empreiteiras teriam concentrado o volume de obras em carteira, como ocorreu, porque estavam limitadas ao seu volume de performance . 
 Se estivesse em vigor agora, também não se teria o risco de entregar obras relevantes a empresas sem condições técnicas . 
 Para as pessoas que chegarem do interior do Estado em ônibus fretados, o estacionamento será na Desembargador Paulo Passaláqua . 
 Quem não vai ao show deve evitar a região do Pacaembu, das 8h até meia-noite . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) prevê trânsito lento inclusive nas avenidas Paulista, Rebouças, Angélica, rua da Consolação e marginal Tietê . 
  Acordo prevê US$ 20,3 mi para florestas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, Henrique Cavalcante, assinou anteontem contrato de US$ 20,3 milhões com o Banco Mundial para a proteção das florestas tropicais . 
 O «Programa Piloto para Proteção das Florestas Tropicais» foi criado em 1990 na reunião de cúpula do G7 (Grupo dos Sete, formado pelos sete países mais ricos do mundo) realizada na Alemanha . 
 Ela fez 26 anos ontem e nem pensou em reunir os amigos e comemorar, como todo mundo faz . 
 «Não dá para concorrer com Papai Noel, ceias, árvores de Natal, viagens, réveillon», diz . 
 «Mas já me acostumei e nem sofro mais.» 
 Já sofreu quando era criança . 
 «Todo mundo ganhava dois presentes . 
 Um no aniversário, outro no Natal . 
 Eu sempre ganhei um . 
 Não me conformava.» 
 Folha -- Seu estilo está mais próximo de Senna ou de Prost? 
 Frentzen -- Eu acho Senna o número 1, gosto muito da agressividade de Alesi, do Prost . 
 Acho que meu maior defeito é tentar ser agressivo demais o tempo todo . 
 Talvez porque na F-3.000 a competição seja muito forte . 
 Eu espero agora aprender melhor a ser como o Prost, que é rápido quando precisa . 
 Não sei se vou conseguir, porque para mim corrida é ação . 
 O problema é que ação demais pode fazer você bater o carro . 
 Segundo o Cremesp (Conselho Regional de Medicina de São Paulo), a resolução avaliou o sentido «ético» dos contratos em vigor, sem discutir sua viabilização econômica . 
 Desde que expirou, na segunda-feira, o prazo para que as empresas se adequassem à resolução, o Cremesp recebeu 16 denúncias de associados de convênios . 
 As denúncias serão avaliadas e, caso sejam procedentes, o Cremesp abrirá inquéritos para investigá-las . 
 Em caso de punição, os 40 conselheiros da entidade podem decidir pela cassação do registro profissional do diretor-técnico da empresa denunciada ou mesmo a suspensão do registro da empresa junto ao Cremesp (veja box) . 
 Sobre a viabilidade econômica da mudança, o Conselho Regional de Medicina de São Paulo considera que as empresas tiveram 60 dias para se adequarem ou discutirem alternativas . 
 No Brasil, 32 milhões de pessoas são atendidas por sistemas privados de saúde entre medicina de grupo, cooperativas médicas, seguros de saúde e empresas públicas ou privadas com planos de assistência específicos . 
 Segundo ele, no Acre prevalece um dos maiores índices de contaminação do sangue por hepatite do mundo, comparado apenas a países asiáticos e africanos como Cingapura, Laos, Camboja e Etiópia . 
 O Centro de Hemoterapia do Acre deveria manter um estoque semanal de, pelo menos, 60 bolsas de sangue . 
 Com a constatação de que ninguém poderá passar o rolo compressor no encontro, Lula está preparando um discurso para a abertura da reunião em que jogará o destino de sua candidatura no bom senso partidário . 
 Lula pensa em argumentar que está começando a campanha, tocada até agora basicamente por ele e seu grupo mais próximo, com 36% das intenções de voto, segundo o Datafolha . 
 Por isso, a responsabilidade de não permitir a queda passará, na ótica de Lula, pela obrigatoriedade de evitar a radicalização . 
 Não sei como se resolveu a questão, ou se ela foi resolvida de alguma forma . 
 Mas constato que, no ano passado, a safra de milho foi recorde no Rio Grande do Sul (4,5 milhões de toneladas) e que foram também alvissareiras as de soja e de arroz . 
 O gado abundou nos campos, seu couro contribuindo para um grande aumento da produção de sapatos do Vale dos Sinos e sua carne para a formação de gordas e fartas nuvens de churrasco por cima dos Pampas em geral . 
 Tudo, assim, foram bênçãos para o Estado e sua capital, em 1993 . 
 Como explicar o aparecimento dessas crianças estranhas, nada gaúchas, uma espécie de geração espontânea de cano de esgoto? 
 Que fazer? 
 Em Hamelin desapareceram ratos e crianças, separadamente, porque uma conta deixou de ser paga . 
 Maurício Gugelmin aprovou as modificações em seu Reynard Ford . 
 «Entramos com um acerto totalmente novo . 
 O carro ficou mais duro, o que melhorou suas reações», disse o piloto . 
 Gugelmin espera apenas resolver um problema de suspensão traseira . 
 Nos últimos 15 dias, Quércia se dedicou a arrumar o PMDB . 
 «Não iria a uma festa com a roupa suja», disse o candidato . 
 A estratégia é intensificar as visitas a cidades do interior em diversos Estados . 
 Na avaliação dos quercistas, não faltará palanques para Quércia em nenhum Estado . 
 Cada pista, testada pela Federação Paulista de Boliche, pode ser usada por até seis pessoas e custa R$ 20,00 a hora . 
 O boliche tem uma entrada independente e um horário de funcionamento diferente do shopping . 
 Fica aberto de segunda a sexta das 12h até às 4h, e aos sábados e domingos das 10h às 4h. 
 Quatro jogadores foram designados para organizarem estes contra-ataques . 
 O goleiro Ronaldo lança Marcelinho, na direita, que inverte a jogada para Rivaldo, na esquerda . 
 Este leva a bola até a linha de fundo e cruza para Viola completar . 
 «Nos treinos deu tudo certo», afirmou Viola . 
 Silva disse ter analisado os próximos jogos de Corinthians, São Paulo e Palmeiras e chegou a uma conclusão óbvia . 
 «Temos que vencer todas as partidas e esperar por tropeços dos nossos adversários», disse . 
  África do Sul espera mediadores hoje  
  Das agências internacionais  
 Os ex-ministros do Exterior lorde Carrington (Reino Unido) e Henry Kissinger (EUA) devem chegar hoje à África do Sul para atuar como mediadores . 
 Eles vão tentar quebrar o impasse com os zulus conservadores do Inkatha, que boicotam as eleições dos dias 26 a 28 deste mês . 
 Apesar de líder, o Benfica está em má fase . 
 O russo Serguei Iuran, estrela do time, foi afastado por indisciplina . 
 O Porto, atual campeão, está a três pontos do Benfica e ainda tem chance matemática de conquistar o título . 
 Amanhã, ele joga fora de casa contra o Vitória de Guimarães, sexto colocado . 
 O policial está sofrendo um inquérito interno por um denúncia de assédio sexual no local de trabalho, na região oeste de Los Angeles, costa oeste dos Estados Unidos . 
 Fontes do departamento de polícia da cidade disseram ao jornal norte-americano «Los Angeles Times» que Fuhrman participa do grupo «Men Against Women» (Homens Contra Mulheres) . 
 O grupo protesta contra a presença de agentes femininas na polícia da Califórnia . 
 A área protegida pela Vale vai além dos 412 mil hectares destinados à exploração mineral . 
 A companhia firmou convênios com o Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) e com a Polícia Militar do Estado para garantir a vigilância em três áreas de preservação ambiental a área de proteção do Igarapé Gelado (21,6 mil hectares), a reserva biológica do Tapirapé-Aquiri (190 mil hectares) e a reserva indígena Xicrin do Cateté (439,1 mil hectares) . 
 Em setembro do ano passado, o núcleo urbano de Carajás, com cerca de 10.000 habitantes, virou a primeira cidade «enjaulada» da Amazônia e talvez do mundo . 
 A companhia construiu cinco quilômetros de cerca de arame farpado em volta da área urbana para evitar ataques de felinos . 
 Motivo: em dezembro de 91, uma onça matou um menino de 11 anos . 
 Não somente é proibido caçar nas áreas preservadas como também a Vale captura e leva para locais distantes da vila urbana os grandes felinos apreendidos . 
 Já instalado no hotel Transamérica, em São Paulo, Mitch falou à Folha sobre suas primeiras impressões sobre o Brasil «não sabia que essa cidade era tão grande» e suas expectativas em relação aos shows que o three walls down faz este fim-de-semana em Santos e no Rio . 
 «O convite chegou através de nosso empresário . 
 Topamos na hora, já que ouvimos falar muito do Brasil.» 
 , conta Mills . 
 As proporções do festival parecem não assustar o músico . 
 «Tenho certeza que quem assistir o nosso show vai se surpreender e acabará gostando», afirma . 
  Bancos pedem o relaxamento do crédito  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos estaduais pediram ontem ao presidente do Banco Central, Pedro Malan, o relaxamento do arrocho ao crédito promovido pelo governo . 
 O arrocho foi feito através do recolhimento de 15% ao BC sobre o valor de cada operação de crédito . 
 Representados pela Asbace (Associação Brasileira dos Bancos Comerciais Estaduais), os bancos querem que as operações feitas com fundos estaduais não estejam sujeitas ao recolhimento compulsório e ao prazo máximo . 
 O proprietário da casa, o inglês Roland Miller, disse que Duvalier deve vários meses de aluguel . 
 «Disseram-me que oficiais de Justiça iriam à casa hoje por causa de dívidas dele com outras pessoas», afirmou . 
  Queda  
 No levantamento da Associação Comercial de São Paulo, no entanto, a procura pelo crediário caiu depois do plano do ministro Fernando Henrique . 
 Do dia 1º. ao dia 14 deste mês, a média diária de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), termômetro das vendas a prazo no comércio, foi de 20.368 . 
 Do dia 15 até ontem, estava em torno de 19.546 . 
 Uma queda, portanto, de 4% . 
 No Telecheque, que dá uma idéia das vendas à vista, também houve queda na média diária de consultas quando se comparam os mesmos períodos a queda é de 30.359 para 28.091 consultas . 
 «É que estes são períodos em que o consumidor fica bastante confuso . 
 Mas não há dúvida de que a venda pelo crediário vai engrenar daqui para frente», afirma Marcel Solimeo, diretor do Instituto de Economia da associação . 
  Projeto visa interiorização  
  Especial para a Folha  
 Acelerar a tramitação dos processos na primeira instância da Justiça Federal é o objetivo do projeto de «interiorização da Justiça», elaborado no âmbito do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, que abrange os Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul . 
 Desde 1989, foram criadas 76 varas federais, em sua maioria no interior, nas cidades de Campinas, Ribeirão Preto, São José do Rio Preto, Araçatuba, São José dos Campos e Santos . 
 Maluf -- Não é verdade . 
 A alíquota continua em 0,6% . 
 Folha -- Mas a Planta Genérica de Valores foi alterada . 
 «Comprei uma oferta com cinco caixas de Omo por CR$ 9.900,00 . 
 Agora pode faltar.» 
 A mesma «sorte» não teve a juíza Jandira Prata . 
 Moradora da zona sul da cidade, ela percorreu sem sucesso três supermercados atrás do sabão líder . 
 Em seu CD-ROM, o pianista e «band-leader» ganha uma retrospectiva que lista todos os ingredientes que ele utilizou para estruturar e organizar o conceito do improviso coletivo no jazz . 
 Entre as músicas selecionadas, a maior ausência é de pelo menos uma faixa com a voz de Joe Williams . 
 O próprio texto do CD diz que Williams foi o melhor cantor que já integrou a banda de Basie . 
  Paraná 1  
 Pecuaristas de Porto Rico, Querência do Norte, São Pedro do Paraná e Marilena já retiraram com balsas 1.500 cabeças de gado das ilhas que começam a ser invadidas pelas águas do rio Paraná . 
 As chuvas em SP e MG já elevaram o nível das águas em 3,9 metros . 
  Paraná 2  
 Foi instalada ontem em Curitiba uma promotoria especial para acompanhar investigações policiais . 
 Ela terá acesso aos computadores da Justiça e da PM e arquivará boletins de ocorrência . 
 O Ministério Público estuda a criação da promotoria em outras cidades . 
 Um dos organizadores da manifestação, Nelson Couto, disse que a confraria quis lembrar as crianças vítimas de balas perdidas . 
 Os cartazes afirmavam: 
 «O Rio é a casa da sogra (todo mundo desmanda)», «Dê uma chance à paz (NB)», em que as letras representavam as iniciais do nome do governador Nilo Batista . 
 Couto ironizou o episódio da entrega de armas à polícia pelos traficantes em Parada de Lucas na semana passada . 
 «Nossas armas não estavam enferrujadas.» 
 Minha filosofia é: um negócio é bom quando todos ganham . 
 Gosto quando as partes envolvidas na negociação saem lucrando . 
 O cliente é a parte mais importante de um negócio . 
 Sou capaz de mudar tudo para que eles fiquem satisfeitos . 
  5. PERSISTÊNCIA  
 Quando o assunto é negócio, me comporto com muita cautela, de olho na situação . 
 Se vejo que o mar não está pra peixe, tiro o meu barco d'água . 
 Às vezes é melhor retroceder alguns passos, recompor a situação e pensar nos investimentos mais adiante . 
 De fato, a revisão naufragou, entre outros motivos, porque os parlamentares, sempre ciosos de sua reeleição, acovardaram-se e preferiram não tomar decisões que pudessem parecer impopulares ou que contrariassem os objetivos dos grupos econômicos que os financiam . 
 Nesse sentido, a idéia de criar um colégio de cidadãos que não tenham ou abram mão ao menos de forma temporária de seu interesse pela política parlamentar ou executiva para exclusivamente emendar os equívocos da atual Carta tem a grande virtude de evitar que preocupações mesquinhas como a de reeleger-se poluam a lei fundamental do país . 
 São esses interesses pequenos de congressistas preocupados em criar privilégios para os grupos de poder que representam que acabaram consagrando, na Constituição de 88 apesar de suas virtudes democráticas, o loteamento do Estado e, portanto, a sua virtual falência . 
 Para que o Brasil possa entrar no caminho que leva ao desenvolvimento com justiça social é imperativo que os empecilhos existentes no atual texto constitucional sejam removidos o quanto antes . 
 O Congresso já se demonstrou incapaz de realizar essa tarefa . 
 Cabe, portanto, à sociedade fazê-lo . 
 Como a experiência já o provou, o Parlamento é capaz de agir no interesse público quando pressionado pela população . 
 E a opinião pública pode e deve pressionar o Congresso para que aprove emenda constitucional convocando a assembléia exclusiva . 
 Como reza o artigo 1º da Lei Maior, «todo poder emana do povo» . 
 Os funcionários da Câmara não recebiam hora extra antes do início do Congresso revisor . 
 A carga horária extra era compensada pelo pagamento da GAL (Gratificação por Atividade Legislativa), igual a 153% do salário-base . 
 A realização de sessões noturnas durante a revisão levou os funcionários a reivindicarem o pagamento de horas extras . 
 Um primeiro ato da Mesa determinou o pagamento de 22 diárias por mês a cada funcionário . 
 Os casos confirmados de cólera no Rio Grande do Norte este ano já chegam a 430, com duas mortes . 
 A média é de 8,2 casos confirmados por dia . 
 No ano passado, houve um total de 2.641 casos confirmados com 32 mortes . 
 A média diária foi de 7,2 . 
 O Estado de São Paulo registrou este ano seis casos de cólera, todos contraídos por pessoas que vieram das regiões Norte e Nordeste . 
 Ninguém morreu . 
 Em 93, 26 doentes foram notificados; 11 contraíram o vibrião dentro do próprio Estado, 3 deles em Campinas, 3 em São Vicente e os outros em São Paulo . 
 Três morreram . 
  «Prof. Piccolo» precisa de mais opções  
  Especial para a Folha  
 «The Musical World of Prof. Piccolo» é um programa muito bem elaborado, acessível e adequado aos interessados em ampliar os conhecimentos musicais, aos estudantes e professores de música, que poderão complementar e enriquecer suas aulas . 
 Dirigido para os maiores de oito anos, nossas crianças «curtirão», sem dúvida, boa parte do programa, deixando para os mais velhos (e que dominem o inglês) a leitura dos muitos textos apresentados que abordam desde a questão da produção do som e suas características até os primórdios da linguagem musical, ao início e desenvolvimento da notação, à história da música ocidental sinfônica, sacra, jazz e rock bem como o desenvolvimento e características dos instrumentos musicais . 
  Violência ameaça eleição na Turquia  
 Uma série de ataques contra candidatos e escritórios de partidos políticos matou seis pessoas e feriu 30, às vésperas das eleições municipais na Turquia, marcadas para hoje . 
 Ninguém assumiu responsabilidade pelos ataques . 
 As bombas explodiram nas sedes de um partido nacionalista e de um religioso . 
 Pesquisas de opinião indicam que o partido da primeira-ministra Tansu Çiller, DYP, receberá apenas cerca de um terço dos votos, o que pode enfraquecê-lo . 
  Desinteresse marca votações na Ucrânia  
 As primeiras eleições parlamentares na Ucrânia desde que o país ficou independente, em 1991, suscitaram pouco interesse entre os eleitores . 
 Eles estão confusos com um sistema eleitoral que pode resultar em um parlamento incompleto . 
 O presidente Leonid Kravchuk disse que iria procurar obter poderes adicionais para garantir a ordem . 
 As eleições, marcadas para hoje, podem acentuar a divisão entre o oeste do país, mais ocidentalizado, e o leste e o sul, pró-russos . 
 Esta CPI, que investigaria todas as eleições nos últimos cinco anos foi pedida pelo senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 Ele tinha conseguido na quarta-feira reunir as assinaturas de parlamentares necessárias à formação da CPI . 
 O argumento para o adiamento foi que as CPI atrapalhariam a revisão constitucional . 
 A proposta de adiamento foi apresentada pelo líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP) . 
 «O objetivo não é evitar as investigações . 
 O que queremos é esperar pelos menos a votação das punições propostas pela CPI do Orçamento», disse Covas . 
 Carlos Henrique era filho de lavradores, que chegaram à cidade há um mês, vindos da Bahia . 
 A Prefeitura de Jeriquara não se manifestou ontem, mas deve abrir sindicância sobre o caso . 
  Rapper entra com ação contra PM paulista  
  Big Richard foi preso em show, acusado de incitação à violência, e solto sob fiança; advogado quer indenização  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 O rapper Big Richard entra hoje com representação no Ministério Público contra a Polícia Militar . 
 Ele foi preso no sábado, acusado de desacato à autoridade e incitação à violência, enquanto cantava a música «Homens da Lei», em show no Anhangabaú . 
 A editora Nova Alexandria acaba de lançar uma coletânea mínima nove ao todo daqueles contos pirandellianos, selecionados e traduzidos por Fulvia Moretto . 
 Intitula-se Kaos e Outros Contos Sicilianos . 
 O Kaos do título se refere ao filme dirigido pelos cineastas italianos Paolo e Vittorio Tavianni . 
 Kaos é também o nome do lugar onde nasceu o escritor e que no filme aparece na forma de um verbete de enciclopédia, projetado sobre imagens da Sicília: rochas, terra, céu, templo grego . 
 O filme é muito «literário»: do verbete sobre a tela explicando o valor real e simbólico do título ao recurso de uma introdução em que camponeses sicilianos descobrem um corvo-macho chocando ovos e passam da linchagem à sua soltura, transformando a ave numa espécie de narrador silencioso que costura os contos . 
  Michael Jordan pode voltar ao Chicago Bulls  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 O diário norte-americano «Chicago Sun Times», em sua edição de ontem, noticiou que Michael Jordan, o maior jogador de basquete de todos os tempos, pode retornar ao Chicago Bulls na próxima temporada da NBA, que começa em novembro . 
 Segundo o jornal, Jordan reiniciaria os treinamentos em setembro, depois de se decepcionar com sua performance no beisebol . 
 «As condições de solo e clima são ideais . 
 A temperatura média da região é de 21 graus centígrados», diz Iglesias . 
 Outra novidade da feijoada do Rubayat é a carne-seca, que agora será produzida com cortes traseiros de novilhos precoces de brangus, bovino originário do cruzamento do aberdeen-angus (europeu) com o nelore . 
  'Testamento da Rainha Louca' é legado delirante de Glauber  
  Cineasta radicalizou seu estilo num texto genial, crepuscular e pessimista  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 A primeira sequência dá a chave do roteiro: no século 20, interior de Minas, crianças brincam na terra . 
 O lugar é uma «fusão cinquecentenária da nossa história», segundo anotação de Glauber, que Neville d'Almeida traduziu por terras de vários tipos: «vermelha, marrom, arenosa, terra molhada, terra escura de minério» . 
 O que vem a seguir não desmente o Glauber que se conhece, embora o radicalize . 
 Viravante é um senador cassado pelo governo militar por corrupção, que acredita ter trabalhado sempre em favor do povo . 
 Não hesita em se apropriar de umas tantas terras onde é encontrado minério . 
 Como se encontra falido, busca uma associação com mr. Flower, o norte-americano, dono do dinheiro . 
 Preços no varejo têm elevação de 0,69% . 
 O Índice de Preços no Varejo (IPV) subiu 0,69% na terceira semana de novembro, depois de ter apresentado queda de 0,38% na semana anterior . 
 Os dados são da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) . 
 A maior variação foi do grupo de semiduráveis, com alta de 2,1% . 
 A preservação e a integração do verde ao dia-a-dia do homem só se dará com perfeição através de planejamentos urbanísticos e paisagísticos modernos e de vanguarda, que respeitem as características naturais ainda restantes em São Paulo . 
 Novos projetos só irão enriquecer a cidade, transformando-a, enfim, no oásis que reúne vantagens e benefícios profissionais à praticidade comercial, além de acesso ilimitado a ofertas culturais e artísticas, com respeito à racionalização dos espaços urbanos . 
 Várias pessoas foram ao local do acidente identificar seus parentes . 
 «Não consigo achar minha filha», gritava Maria Aparecida, 30 . 
 No final da tarde, policiais do Corpo de Bombeiros retiraram as últimas cinco pessoas que ainda permaneciam presas às ferragens, todas em estado grave . 
  Dutra  
  MORREM 4 EM TATUÍ, CLÁUDIA VARELLA (Da Agência Folha)  
 Quatro pessoas morreram e 38 ficaram feridas ontem de manhã na colisão entre dois ônibus das viações Vale do Tietê e Garcia . 
 O acidente ocorreu às 5h30 na SP 127, km 103, próximo a Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) . 
 Os feridos foram levados para a Santa Casa de Tatuí e de Cerquilho (145 km a oeste de São Paulo) . 
 Coyote -- Não sei por quê . 
 Não sei como os outros me vêem . 
 Talvez você possa me dizer . 
 Folha -- Em que você está trabalhando agora? 
 O filme baseado na ópera-rock «Tommy» lançado em 1974 teve como protagonista o vocalista do The Who, Roger Daltrey, e a direção musical de Pete Townshend . 
 Também participam do elenco Elton John, Tina Turner, Eric Clapton e Jack Nicholson . 
 No caso dele, esse êxtase diante das formas naturais abrangia todas elas o tempo todo . 
 Eram muitas as luas do poeta . 
 Vejam o tratamento que tem, no seu antigo livro de «Canções», essa luinha azul que é o miosótis: 
 «Triste, poeta, triste a florinha azul que sem querer pisaste no teu caminho . 
 / Miesótis disseste, inclinado um instante sobre ela . 
 / E ela acabou de morrer, aos poucos, dentre a relva úmida,/ sem nunca ter sabido que se chamava miosótis . 
 / Nem que iria impregnar com o seu triste encanto/ o teu poema daquele dia» . 
 Folha O sr. reconheceu que eram moedas de real? 
 Freitas Eu sei ler . 
 Vi os dois pacotes e vi que eram da tal de real . 
 «Deixamos o mercado operar, ficamos só observando», resumiu o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
 Segundo dados do BC, as operações com dólar comercial (exportações e importações) movimentaram US$ 2 bilhões, um volume considerado normal . 
 Os investidores estrangeiros, porém, ficaram retraídos . 
 E desabrochou nos anos 50, quando a nação corintiana passou a invadir o estádio, se apossando de cada espaço disponível, escalando as partes pudendas do Davi para se alojar no topo da cabeça da altiva estátua que ficava lá do lado das gerais, à direita da concha acústica, ou, como os sem-terra daqueles tempos descampados, fincando suas bandeiras no célebre morrinho, fora do estádio, de onde se podia ver Cláudio, Luisinho e Baltazar incendiando a massa, de graça . 
 Ia dizer que estou velho demais para modismos, mas, na verdade, sempre fui avesso às ondas que empolgam por certos períodos, como essa da privatização que nos engolfa . 
 Portanto, não sei se é o caso de se privatizar o Pacaembu, embora reconheça que um estádio (mais ginásio e piscina) com tamanha tradição e em tal localização (é o mais central de todos), sob a administração pública, rende muito menos do que renderia nas mãos de algum empresário ambicioso . 
 Eles serão julgados pela primeira vez em Uberaba, conhecida como a «capital do zebu» . 
 No total, foram selecionados 1.186 exemplares zebuínos que passarão pelas pistas entre os dias 28 próximo e 2 de maio . 
 O desfile dos animais campeões será dia 3 de maio . 
 Comparando-se as duas candidaturas conclui-se que uma pretende, de fato, servir o povo e construir uma sociedade nova . 
 A outra sucumbe aos que a monitoram e financiam . 
 Almeja, como objetivo rutilante, atingir o poder e revigorar a circulação das elites . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Ana Paula Procópio de Oliveira e Marcelo dos Santos Neves fizeram sessão flor-de-laranjeira terça-feira na Nossa Senhora do Brasil . 
 Maricy Trussardi, Eleonora Mendes Caldeira, Marlene Matheus e Ala Szerman são algumas das hostess do jantar beneficente pilotado por Marco Antônio Alves quinta-feira no Leopoldo . 
 Os ladrões entraram na casa de Citelli depois de forçar uma grade . 
 Levaram sua carteira, mas fugiram quando a luz foi acesa . 
 «Moro no bairro há vinte anos e nunca vi uma onda de assaltos tão assustadora», diz Citelli . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 As mulheres que ingressarem no serviço militar voluntário deverão também optar posteriormente pelo exame de seleção para a Academia Militar, podendo chegar ao oficialato . 
  (SM)  
 As demais taxas também recuaram: no mercado futuro, o DI passou a projetar 6,62%, enquanto a taxa efetiva média do CDB prefixado caiu de 4,57% para 4,09% . 
 Com base nas novas projeções do mercado futuro, a caderneta de poupança do dia 1º de agosto renderia 5,47% . 
 Não é o CAC mero lugar de recepção, mas órgão que soluciona as questões apresentadas ou lhes dá o encaminhamento correto, com as instruções adequadas e, na maioria das vezes, fornecendo roteiros e os formulários adequados às pretensões do contribuinte . 
 É ainda um trabalho em desenvolvimento . 
 Mas é uma mudança significativa da mentalidade burocrática . 
 A concepção que se inicia a implantar é a de que o importante é o contribuinte, vale dizer, que é uma pessoa a ser cativada e prestigiada, mediante um bom atendimento . 
  Havelange  
 Explicaram ontem, na CNN, como João Havelange venceu mais uma . 
 O presidente da Fifa teria aparecido com a idéia, que foi muito bem recebida pelas federações continentais, de aumentar para 32 o número de seleções na Copa do Mundo . 
 Entra gente da África, da Ásia, do Oriente Médio etc . 
 O velho esquema . 
 Não dava para esperar outra coisa, de quem está na relação do bicho . 
 Sim, porque a Globo não deu, com todos os seus interesses . 
 Mas estava no SBT, na Bandeirantes, na Manchete . 
 Estava numa frase revoltada de Biscaia, na rádio Eldorado, de manhã: 
 «O João Havelange, que há anos e anos é presidente da Fifa, está lá recebendo do jogo do bicho.» 
 3% . 
 3% . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 FHC vai votar no Lula! 
 Silvia Pfeifer volta na novela com sua brilhante interpretação de moça da caixa eletrônica do Bradesco! 
  Nelore é destaque na feira de Presidente Prudente  
  31ª Exposição, que começa na próxima quinta-feira, reúne 5.000 animais  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A 31ª Exposição de Animais de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) tem tudo para se transformar na festa do nelore . 
 Os organizadores da mostra, que começa na próxima quinta-feira, programaram 22 leilões, dos quais nove vão vender animais nelore e nelore mocho (sem chifre) dos principais criatórios da região . 
 Em menos de 15 minutos havia mais de 200 homossexuais, frequentadores da Christopher Street, atirando pedras, moedas, garrafas e lixo contra a polícia . 
 Acuados, os policiais trancaram-se dentro do bar e sacaram as armas quando alguém estilhaçou com uma lata de lixo a enorme vidraça da fachada do Stonewall Inn . 
  Dilema  
 No Planalto, avaliava-se ontem que, do ponto de vista administrativo, o ministro Stepanenko deveria ser demitido já por seus bilhetinhos pró-FHC . 
 Mas há temor de um novo trauma político apenas dias depois da bomba Ricupero . 
  No córner  
 Para agravar a enrascada do Planalto, Ciro disse que os bilhetes de Stepanenko pedindo prioridade para obras que ajudariam eleitoralmente FHC foram «uso da máquina» . 
 Ou Itamar desautoriza o novo ministro ou demite Stepanenko . 
 As Polícias Militar e Civil decidiram fazer reuniões para acertar detalhes de operação que facilitem a obtenção de flagrantes contra pessoas que cometam desordens . 
 Algumas medidas aprovadas ontem serão postas em prática apenas a partir da próxima semana . 
 Uma é o uso pela Polícia Militar de detectores de metal (que a FPF já prometeu doar) e de bafômetros (que a entidade pode doar) . 
 «Na segunda-feira, o 'doutor' Farah (Eduardo José, presidente da FPF) volta e deve aprovar isso», afirmou Rubens Aprobatto Machado, vice da FPF . 
 O hotel e o campo de treinos foram escolhidos pelo técnico Carlos Alberto Parreira, pelo diretor-técnico Zagalo e pelo supervisor . 
 A CBF vinha mantendo sigilo à espera da confirmação oficial . 
 Ontem, Teixeira assinou o contrato pela CBF . 
 O Villa Felice fica numa colina do parque do lago Vasona, perto da serra de Santa Cruz e a 50 minutos do aeroporto de San Francisco . 
 Especializado na promoção de convenções, o hotel existe há 42 anos e dispõe de 33 apartamentos, restaurante, sala de jogos e piscina . 
 Ricardo Teixeira negou que tenha intenção de se candidatar à sucessão do sogro, João Havelange, na presidência da Fifa . 
 «Não sou candidato, não quero ser e nem vou ser», disse . 
 De 22 a 24 deste mês, Teixeira participa em Nova York de um simpósio da Fifa sobre a Copa . 
 Cada usuário pode ter uma espécie de mapa da rede, onde seleciona quem vai chamar . 
 A ligação é feita com um clique do mouse . 
 O kit básico, com duas placas, dois telefones sem disco e software com licença para dez instalações, sai por R$ 650 . 
 O equipamento adicional (placa e telefone) custa cerca de R$ 200 por usuário . 
 Mas, como seu antecessor José Sarney, Fernando Collor também se dedica a sopa de letras . 
 É ele o ghost-writer dos discursos televisivos de seu primo e candidato Euclydes Mello . 
  Mar e lagoas `esquentam' o outono de Maceió  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Enviado especial a Maceió (AL)  
 Faz sol o ano inteiro em Maceió . 
 A orla dessa cidade alagoana oferece 200 quilômetros de praias, parte delas desertas e inúmeras lagoas, de água doce e salgada . 
 No litoral norte ficam 16 praias das mais agitadas da capital . 
 Quem quer fugir da badalação, as praias do sul são uma boa alternativa . 
 «Amigos sérvios deixavam o que podiam na nossa porta, sempre à noite, para que ninguém os visse . 
 Se isso acontecesse, poderiam ser mortos», recorda . 
 Com a ajuda de um amigo sérvio, os pais foram levados de carro até a fronteira com a república de Montenegro, a 16 km de distância . 
 Folha -- Torceu para quem? 
 Kazu -- Torci para o Brasil . 
 Fiquei muito nervoso nos pênaltis da partida final . 
 Os brasileiros provaram na Copa o que eles são: os melhores futebolistas do mundo . 
 Fiquei muito contente que Leonardo, Mazinho, Bebeto, jogadores contra os quais joguei, tenham conquistado o título . 
 Mil -- Isso . 
 Folha -- E onde estava no primeiro semestre? 
  Odebrecht queixa-se de«armação» no exterior  
  Concorrentes estariam enviando dossiês para clientes  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Companheiros de infortúnio no Brasil, são adversários implacáveis quando o assunto é dinheiro . 
 Vilões da vida nacional desde o impeachment do ex-presidente Fernando Collor, as empreiteiras estão agora divididas na disputa por espaços no mundo dos negócios e denunciados viram denunciantes . 
 A maior delas, a Construtora Norberto Odebrecht, afirma que há uma armação das concorrentes nacionais contra ela em território estrangeiro . 
 Onde ela se mete, dos Estados Unidos a Portugal, segue atrás um monte de dossiês repetindo as denúncias de corrupção levantadas contra a Odebrecht . 
 «Não há lugar com obra nossa que o cliente não receba um calhamaço de documentos contra a gente», afirma Renato Baiardi, vice-presidente da Norberto Odebrecht . 
 «Nenhum contrato foi desfeito, mas cria um mal estar tremendo.» 
 A empreiteira não perdeu obras, mas já se meteu em algumas encrencas por conta do repasse de denúncias e provocou um prejuízo de US$ 7 milhões até agora . 
 Trata-se da construção da Barragem de Seven Oaks, na Califórnia, no Distrito de San Bernardino, uma das maiores obras dos Estados Unidos, orçada em US$ 200 milhões, e que deveria ter começado em outubro de 1993 . 
  ERRAMOS  
  Dang Thai Son abusa do piano em recital  
  O pianista vietnamita, que se apresentou em São Paulo, interpretou peças de Chopin com técnica agressiva  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 Dang Thai Son, o pianista vietnamita vencedor do Concurso Chopin de Varsóvia em 1977, apresentou-se segunda-feira à noite na Sala São Luiz com um recital composto apenas por peças do compositor polonês . 
 Dang Thai Son, que é nascido em Hanói, formou-se pelo Conservatório de Moscou leciona atualmente na Universidade de Tóquio e representa bem a escola russa de interpretação pianística, aliado ao perfeccionissmo tecnológico japonês . 
 Ele é amigo pessoal da princesa imperial do Japão e costuma dar recitais na corte . 
 O interesse pela montagem local é consequência dos incentivos fiscais -- a isenção ou redução do imposto de importação, do IPI e do ICMS para os micros produzidos no Brasil pode chegar a 30% . 
 Além de poder usar esses incentivos para reduzir preços, Touma Makdassi, presidente da Microtec, diz que a fabricação local traz outros benefícios . 
 «Teremos mais flexibilidade para configurar as máquinas -- definir tamanho de memória, de disco etc.» 
 Apesar dessas vantagens, os fabricantes admitem que a produção local pode não trazer os benefícios esperados . 
 «Os ganhos de até 30% com os incentivos fiscais podem se reduzir a zero, se a empresa não tiver escala e produção eficiente», afirma Márcio Marcondes Martinelli, gerente de marketing da IBM . 
 Segundo ele, a fabricação local é constantemente reavaliada pela IBM . 
 «Se constatarmos que não é interessante, voltamos a importar» . 
 «Se um ônibus quebrar no elevado e não for retirado em 15 minutos, pode parar o trânsito e causar congestionamentos em toda a cidade», disse . 
 O gerente de planejamento de transporte do Metrô, Rogério Belda, é a favor do trânsito de ônibus pelo elevado, desde que haja faixa exclusiva e passagem de segurança para os usuários . 
 Na verdade, a equipe dava seus passos iniciais em meio a um fogo cruzado . 
 A esquerda, vinham cobranças de atitudes fortes e imediatas, acenando com velhas fórmulas heterodoxas e com velhos conceitos redistributivistas que arrasaram com a economia na segunda metade da década passada . 
 A direita, a cobrança concentrava-se em medidas cujo alcance era incompatível com o perfil do governo e com o ritmo próprio ao trabalho legislativo, por se tratarem de questões de necessário trâmite congressual . 
 Diante de tais posições, a equipe acabou reagindo de maneira ambígua pois, se de um lado sempre negou qualquer tentação heterodoxa, de outro não objetivou convenientemente o seu discurso reformista, através de proposições concretas do Executivo, no sentido da alteração dos dispositivos constitucionais que permitiriam as necessárias mudanças estruturais . 
 A retomada também é sentida com intensidade no intervalo do jogo . 
 Nesse momento, as pessoas espalham-se pelas casas, acendendo luzes e abrindo geladeiras . 
 Como precaução, a Cesp deverá manter todas as unidades de geração em funcionamento . 
 «É como deixar um carro em ponto morto, pronto para ser engatado . 
 Se o deixássemos desligado, teríamos problema», diz Arce . 
 Dirceu e Olívio aparecerão na condição de candidatos aos governos de São Paulo e Rio Grande do Sul, respectivamente . 
 Dirceu foi incluído no programa depois que nasceu a articulação para retirá-lo da disputa paulista em favor do senador Mário Covas, candidato do PSDB ao Palácio dos Bandeirantes . 
 O comando da campanha de Dirceu avalia que a ida do deputado no programa do partido praticamente inviabiliza a manobra dos adversários internos . 
 Olívio e Lula devem mencionar o programa de governo que está sendo elaborado pelo partido e convocar a militância e a população à participação no debate do texto . 
 A revisão constitucional será atacada . 
 Hoje, o comando da legenda PT decide se Jair Meneguelli, presidente da CUT, irá ao ar para criticar o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Já está determinado, no entanto, que a análise será crítica . 
 O programa foi produzido pela TVT (TV dos Trabalhadores) . 
 «De novo sanduíche de atum!» 
 Na primeira semana, os companheiros fingiam que não escutavam . 
 E João todo dia abrindo a marmita e reclamando: 
 «Droga, sanduíche de atum!» 
 O Gol CLi 1.6 não será mais oferecido com motor AE-1.600 (ex-Ford CHT), só AP-1.600, de origem Volkswagen, por cerca de R$ 12,3 mil (versão a gasolina) . 
 Com projeto mais atual, linhas arredondadas e injeção eletrônica (leia texto ao lado), o novo modelo substitui gradativamente a família BX (Voyage, Parati e Saveiro) . 
 Mas a sinergia também é negativa . 
 Quando se destroça o processo de fecundação intergrupos e quando se cerceia as mentes independentes que seguem à frente da criação ou da reflexão, a perda coletiva é maior do que a perda do grupo diretamente atingido . 
 A dificuldade é que os fatores apontados reduzem, aos olhos do cálculo privado, os atrativos de se fazer investimentos em cultura (também em ciência) . 
 Isso porque é difícil ao investidor privado se apropriar de muitos dos benefícios gerados pelo bem . 
 Para driblar as regras eleitorais, o evento de ontem recebeu o nome de «festa do dia das mães» . 
 Vários artistas, como o grupo «Os Trapalhões» e a cantora Eliana de Lima, foram contratadas para animar o comício . 
 Segundo Maluf, que discursou no palanque ao lado de Amin e Medeiros, não se tratava de um comício . 
 «Foi uma foram bonita que encontramos para homenagear as mães», disse o prefeito . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Transportes, no ano passado ocorreram em Santos 9.064 acidentes de trânsito, uma média de 25 ocorrências por dia, incluindo atropelamentos . 
 A frota de veículos de Santos gira em torno de 120 mil carros . 
 Segundo o chefe da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Pedro Nagao, este número triplica na temporada de verão dezembro, janeiro e fevereiro . 
 «Foi uma surpresa . 
 Não esperávamos crescimento real», diz Vladimir Furtado de Brito, assessor econômico da FCESP . 
 Para a equipe de economistas da FCESP, a explicação para o aumento do faturamento em maio sobre abril é a seguinte: em abril, as vendas foram ruins, por isso a base de comparação é fraca . 
 Kemper é o controlador de um grupo que possui, além do Banco, 50% de participação na Ancorp, 400 mil hectares de terra, 350 mil cabeças de gado, empresa aérea e a concessão do sistema de TV a cabo no país . 
 O grupo possui ainda financeiras, seguradoras e casa bancária em Grand Cayman, no Caribe . 
  SEM-TERRA QUEREM VOLTAR PARA O BRASIL  
 O sucesso dos brasiguaios proprietários de terra não é partilhado por aqueles que estão no Paraguai sem documentação de suas propriedades ou pelos sem-terra, que vivem em condições de miséria . 
 (Joe & the Colonel) . 
 EUA, 1985, 93 min. Direção: Ron Satlof . 
 Com Terence Knox, Gary Kaspar . 
 Cientistas criam super-homem de laboratório, com objetivos militares . 
 Tanto o humanóide como o cientista que o criou recusam-se a participar de ações bélicas . 
 Em compensação, concordam em combater o crime . 
 É a chamada sessão «tchau e bênção» . 
  Movimento oscila com os planos econômicos  
  Da Reportagem Local  
 A procura pelos motéis de São Paulo oscila de acordo com os planos econômicos, segundo dados da Associação Paulista de Motéis . 
 Hoje, esses estabelecimentos operam em média com 60% a 70% do movimento registrado em 1985 . 
 Segundo Milso Pedro Campos, presidente da associação, nos meses anteriores ao real, esse número chegou a apenas 30% . 
 Apesar de sua experiência internacional, Michel encontra problemas de relacionamento com jogadores e o governo do país africano . 
 Michel foi agredido, no dia do embarque aos EUA, pelo jogador Pagal, que não figurava entre os 22 convocados . 
 «Se o TSE cometeu um lamentável equívoco, o STF, amarrado à velharia processual do recurso extraordinário, não me julgou, pois não entrou no mérito da questão, por entender que não se tratava de matéria constitucional...», diz . 
 O senador eleito Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB) está organizando uma série de manifestações públicas em solidariedade a Lucena . 
 Pergunta-se o que estaria faltando para que um número maior de pequenas e médias empresas pudessem ter acesso a processos que aumentam a qualidade de seus produtos e serviços . 
 A resposta é, sem dúvida alguma, a divulgação por veículos de comunicação que alcancem massivamente centenas de milhares de interessados em todo o país . 
 Com tiragem semanal a 720.000 exemplares os fascículos sobre qualidade vêm democratizar o acesso às informações para auxiliar as empresas a vencerem a guerra contra o desperdício, a melhorarem o ambiente de trabalho e melhor atenderem às expectativas e necessidades de seus clientes . 
 A saber, as novas prioridades do marketing, apresentadas por Marcos Cobra, com destaque para «o novo papel da comunicação dirigida em que a megaagência de propaganda cederá lugar a células especializadas de comunicação e marketing» e para quando ele visualiza como ficarão, no século 21, as relações públicas e a assessoria de imprensa . 
 Ou seja, «como as empresas poderão buscar parcerias com comunidades, governo e sindicatos através de sua assessoria à imprensa e aos diversos públicos com os quais terá de interagir» . 
  SET 1  
 Começam dia 3 de novembro, em Portofino (costa azzurra italiana), as filmagens de «La Ragazza e il Delitto», primeiro episódio de «Per Delá les Nuages», filme que Antonioni e Wim Wenders dirigirão juntos . 
 O elenco tem Sophie Marceau e John Malcovich . 
  Grupos armados haitianos resistem  
  NEWTON CARLOS  
  Da equipe de articulistas  
 A situação no Haiti tornou-se mais violenta e complicada com a aparição de grupos armados em oposição ao regime que depôs o presidente Jean-Bertrand Aristide . 
 Há registros de combate sobretudo em Cap-Haitien, segunda maior cidade do pais, 60 km ao sul de Porto Príncipe, a capital do país . 
 Chichén-Itza -- Principal sítio arqueológico de Cancún, com construções de 600 d.C. a 1224 . 
 Destacam-se a pirâmide «El Castijo», o templo dos Guerreiros e o lago sagrado . 
 Durante os equinócios (21 de março e 23 de setembro), é possível, pela incidência da luz, ver uma serpente descendo a pirâmide . 
 «Eu disse para ele não pensar duas vezes, porque não tem espetáculo pirotécnico igual ao do Rio», afirmou Mendes . 
 Gaultier desembarcou na cidade acompanhado de Donald Pottard seu braço direito, o homem que cuida de suas finanças e agenda suas entrevistas, Tanel Bedrossiant e Paul Burnstock . 
  As igrejas acadêmicas -- 2  
 Ontem se dizia aqui que a maior responsabilidade pelo prolongamento da crise brasileira foi das igrejinhas acadêmicas que se politizaram ao longo das últimas décadas . 
 Um dos exemplos mais acintosos foi o que ocorreu com o chamado «plano K» conjunto de idéias envolvendo a privatização e os fundos sociais, elaboradas por um empresário paulista . 
 Os ingressos para o show extra estão à venda na bilheteria do Olympia (r . 
 Clélia, 1517, Lapa, tel. 252-6255) e na loja de discos Woodstock (r . 
 Dr. Falcão Filho, 157, região central, tel. 35-3976) . 
 Os preços são: CR$ 25 mil (pista), CR$ 30 mil (setor C, mesas ao fundo dos camarotes) e CR$ 40 mil (camarotes) . 
 A casa abre às 19h30 . 
 O show de abertura do grupo paulista Inocentes acontece às 21h30 . 
 É a quarta vez que Ramones vem ao Brasil . 
 A censura é 16 anos . 
 O dólar comercial (exportações e importações), depois de atingir o patamar na venda de R$ 0,893, fechou cotado a R$ 0,885 para compra e a R$ 0,887 para venda . 
 Em resumo: o governo deu seu primeiro passo, mas está longe de desarmar a armadilha do câmbio . 
 Ulysses, naquela noite, comenta com Renato Archer (atual presidente da Embratel) e com José Aparecido de Oliveira (hoje embaixador em Portugal): 
 «O Tancredo me disse que, não saindo as diretas, disputará a Presidência pelo Colégio Eleitoral» . 
  1994)  
 «Sempre que jogamos festivamente, para dar show, não ganhamos nada para o Brasil.» 
 (Zagalo, na Folha, 18 . 
 As possibilidades de um desastre logístico eram enormes e uma delas chegou até a ser vaticinada pelo próprio tribunal, ao imaginar que as filas nos locais de votação poderiam prolongar-se noite adentro . 
 Não foi o que aconteceu . 
 Votou-se com facilidade e rapidez, descontadas anormalidades pontuais, mesmo assim tão poucas que não chegaram nem mesmo a ganhar ênfase no noticiário . 
  ISO 9000  
 Há mais de quatro anos a Santa Marina vem engajada num grande programa de qualidade prevendo a evolução do mercado brasileiro . 
 Todas as linhas da empresa entraram em um grande programa de qualidade . 
 Este ano em particular, a empresa tem conseguido alguns resultados extremamente importantes . 
 Desde a primeira prévia do IGP-M, divulgado no último dia 11, houve atraso no anúncio dos índices e adoção de novos pesos para o cálculo do IPC (um dos componentes do IGP-M) . 
 A partir deste ano, o índice será calculado com base em uma nova POF (Pesquisa de Orçamento Familiar) em que o grupo alimentação adquiriu um peso de 31,6811%, contra 34,9736% da pesquisa anterior realizada entre 85 e 86 . 
 No cálculo do IPC, a maior variação foi justamente para o item alimentação, com um aumento de 46,53%, ou 5,63 pontos percentuais acima de dezembro . 
 O item educação ficou em segundo lugar, com uma variação de 45,65%, contra os 39,01% do mês anterior . 
 Michael Jackson foi depois internado em uma clínica para um suposto tratamento por dependência de calmantes . 
 A foto publicada ontem mostra Michael sentado em uma cadeira próximo a um cartaz de Batman . 
 O jornal afirma que a foto revela pela primeira vez a verdade sobre o caso Jackson . 
 O processo havia sido dado como encerrado depois que o pai de Jordi, Evan Chandler, havia aceitado uma oferta em dinheiro por parte do cantor . 
 Mas o público não deve esperar uma transposição literal à época em que o filme foi produzido . 
 «A sessão é anacrônica no bom sentido», diz Bruno . 
 «Vamos mostrar um filme de 1933 como se fosse nos anos 20» . 
 «Ganga Bruta» foi uma das primeiras experiências de sucesso da produtora carioca Cinédia, fundada em 1929 . 
 O filme estreou no cinema Alhambra, no Rio, em 29 de maio de 1933, com trilha gravada pelo sistema «vitafone», que utilizava sincronização com discos . 
 A cada inverno que passam por Abrolhos, espalham canções pelo mar . 
 É este dom para «compor» melodias, que mudam a cada estação, que leva cientistas a gravarem seu canto, na tentativa de explicar o fenômeno . 
 Não se conhece nenhum outro animal, além do homem, com essa capacidade . 
 As jubartes alimentam-se em águas frias e de altas latitudes durante o verão e, no inverno, migram para regiões quentes, como Abrolhos, para se reproduzir . 
 «O problema é que vários jogos foram anunciados com lotação esgotada e não era verdade», contou Marla Messing, vice-presidente executiva do comitê organizador . 
 Apesar do desinteresse norte-americano, a Copa provocou a vinda de vários ex-jogadores . 
 Muitos foram homenageados pela Fifa, como Di Stefano e Puskas . 
 O livro, intitulado «'Combate à Inflação, Plano Real e Campanha Eleitoral», é assinado pelo senador Eduardo Suplicy, pelos economistas Paulo Nogueira Batista Jr. e João Machado, pelo vereador Odilon Guedes, pelo diretor da FGV de São Paulo, Luiz Carlos Merege . 
 Segundo Mantega, os autores do livro «tentaram apresentar uma alternativa de estabilização tão liberal quanto o Plano Real durante a campanha e foram derrotados internamente pela maioria» . 
  Arrigo Sacchi escala 7 do Milan  
  Técnico italiano recorre ao seu ex-clube para a estréia contra a Irlanda  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Itália, Arrigo Sacchi, depois de muita hesitação, vai usar os jogadores da equipe de dirigiu, o Milan, como base da seleção italiana . 
 Na partida de hoje, os italianos devem entrar em campo com sete titulares do time milanês, hoje dirigido por Fabio Capello . 
 Como no álbum «Duets», lançado no ano passado, o novo disco terá Sinatra cantando em dupla com artistas convidados . 
 O álbum utiliza uma técnica que permite que os dois cantores gravem suas participações em lugares distintos, sem se encontrar . 
 Não estou de brincadeira, não . 
 O nome da amiga pode ser uma criação barbaresca, mas a pessoa garanto que é de carne e osso . 
 Não tenho nada contra cirurgia plástica . 
 Depois que a mulher do jogador uruguaio Dario Pereyra morreu por complicações resultantes de uma lipoaspiração, muito tem se falado sobre os riscos da lipoaspiração . 
 Eu digo: bobagem . 
 Na carta, endereçada pelo advogado «às autoridades», Floripes afirma que a família resolveu se matar por concluir «não valer a pena continuar vivendo» e que esse foi um «ato de autoridade» . 
 O advogado fez o testamento da família na carta, deixando quatro imóveis, um em São Paulo e três em Porto Alegre (RS), para o Hospital do Câncer, mantido pela Fundação Antônio Prudente . 
 Fortunati se reuniu ontem em São Paulo com Emerson Kapaz, coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), para tratar da elaboração de uma proposta de reforma tributária com a participação de empresários e trabalhadores . 
 «Não queremos elaborar uma proposta que saia só da cabeça dos economistas», disse Fortunati . 
 O ministro Marcos Vilaça é um dos promovidos dia 20 ao grau de Grã-Cruz na Ordem Rio Branco no Itamaraty, Brasília . 
 A trupe da Cia. Nau de Ícaros reestréia hoje o espetáculo «Circo», no teatro Paulo Eiró . 
  G-7 dá prioridade à discussão econômica  
  Países ricos intensificam debate sobre economia; premiê japonês é hospitalizado após passar mal durante jantar de gala  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Começou ontem à noite em Nápoles, na Itália, a reunião anual do G-7, o grupo dos sete países mais industrializados do mundo . 
 Os chefes de governo dos EUA, Canadá, Reino Unido, França, Itália, Alemanha e Japão devem ficar na cidade até amanhã . 
 Acompanham o encontro os presidentes da Rússia, Boris Ieltsin, e da Comissão Européia, Jacques Delors . 
 O segundo grupo é dos xiitas, e seus diversos subgrupos . 
 Em geral, são dominados por lideranças que se valem do discurso radical como meio de ocupar espaço no partido, mais que por convicção . 
 Este fato, se de um lado demonstra a fragilidade do esquema de representação petista que permite a qualquer um que manipule temas radicais montar seu exército de evangélicos por outro, garante flexibilidade de negociação . 
  Suíça não tem equipe definida  
  Das agências internacionais  
 O treinador da seleção da Suíça, Roy Hodgson, ainda não sabe se vai escalar ou não o atacante Adrian Knup para o jogo de hoje contra os Estados Unidos . 
 Knup se recupera de uma lesão no tornozelo direito que sofreu no amistoso contra a Bolívia (0 a 0), há uma semana . 
 A União recorreu contra a decisão e o juiz Américo Lacombe, presidente do TRF, manteve a liminar dada pela juíza . 
 A União voltou a recorrer e o juiz Andrade Martins ratificou a decisão . 
 Esta não é a primeira decisão contra a União envolvendo o artigo 38 da lei . 
 Na semana passada o juiz Edgard Silveira Bueno Filho, também do TRF, concedeu liminar favorável ao Continental Banco . 
 O DAC caracterizou-se historicamente por ser um imenso cartório, impedindo a competição e permitindo que grandes grupos fossem criados em cima de um protecionismo castrador e antimodernizante e pouco transparente . 
 Com o governo Collor, aceitou ser cúmplice de uma abertura pouco criteriosa do mercado brasileiro, tendo em vista não um plano estratégico de modernização do setor, mas abrir espaço para a aventura da Vasp . 
  Edmundo enfrenta desafio duplo  
  Da Reportagem Local  
 Pivô de uma briga que envolveu diversos jogadores do Palmeiras e do São Paulo, há três semanas, Edmundo tem um duplo desafio hoje . 
 O primeiro: provar que a confusão no Morumbi que lhe valeu uma punição de quatro jogos e 30 dias pela Comissão Disciplinar da CBF, momentaneamente suspensa pelo efeito suspensivo obtido pelo Palmeiras «faz parte do passado», como ele afirmou . 
 «As investigações foram rápidas em razão das confissões . 
 A rapidez impediu que os envolvidos tivessem tempo de rearticular-se para fazer frente à Justiça», disse . 
 A polícia judiciária e o Ministério Público, por exemplo, são parte integrante da Justiça . 
 No Brasil, a polícia judiciária e o Ministério Público são órgãos vinculados ao poder executivo . 
 Foi então que Chi An descobriu que uma de suas melhores amigas, Ah Fang, estava grávida de cinco meses . 
 Ah Fang fugiu, na esperança de poder se esconder até o nascimento de seu filho . 
 Chi An não podia permitir, porque o nascimento da criança estouraria sua quota . 
 Foi atrás da amiga, com dois policiais . 
 Ah Fang foi presa, levada de volta, obrigada a abortar e esterilizada pouco tempo depois . 
 Chi An conseguiu manter sua quota novamente, mas não pôde ficar contente . 
 Ao contrário, estava cheia de remorsos . 
 Não só em relação a Ah Fang mas a centenas de outras mulheres . 
 Decidiu que se recusaria a apoiar o Partido em seus esforços de tirar das mulheres o direito de gozar de seu próprio corpo . 
 Existem duas modalidades de transplante cardíaco . 
 Na primeira, o doador é trazido para o hospital onde a cirurgia será realizada e o transplante é feito lado-a-lado . 
 No caso do coração do doador ser retirado em outro hospital, ele deve ser transportado em um recipiente com soro fisiológico resfriado a quatro graus centígrados . 
  Alice descobre que Gustavo é seu pai  
  Da Redação  
 Após as inúmeras tentativas em vão de Loreta (Marieta Severo) sumir com o testamento de Gustavo (Kadu Moliterno), o segredo da herança vem à tona . 
 Pressionada por Zilá (Chica Xavier) e Karmita (Débora Duarte), Natália (Renata Sorrah) conta a Alice (Cláudia Abreu) que Gustavo é seu pai . 
 Simultaneamente, Raul (Tarcísio Meira) descobre a verdade através de Loreta e, após confirmar que Gustavo reconheceu a filha, diz a seu advogado que devem sumir com o registro . 
  Serena expulsa Ramiro de casa  
  Da Redação  
 O casamento de Serena (Regina Dourado) e Ramiro (Herson Capri) começa a desmoronar em «Tropicaliente» . 
 O mal-entendido começa no capítulo de quinta-feira quando, após transar com Serena, Ramiro adormece e a chama de Letícia (Sílvia Pfeifer) . 
 Furiosa, Serena queima a cabana que Ramiro estava construindo e o expulsa de casa . 
 O equívoco não termina nem quando Cassiano (Marcio Garcia) conta a Serena que não há mais nada entre Ramiro e Letícia . 
 O Brasil, todavia, serve como um inquietante contra-exemplo dessa moldura de governo representativo . 
 Os recentes experimentos de estabilização econômica contemplam mudar as regras constitucionais, à conveniência do dia-a-dia de suas políticas . 
 Nos últimos anos, fomos levados a uma dissipação constitucional que pode ser, assim, ilustrada: 
 a) enfraquecimento da constituição fiscal e a consequente redução da proteção do cidadão-contribuinte, frente às ações discricionárias dos burocratas governamentais; 
 A prefeitura só teria conseguido o dinheiro de volta após 18 meses . 
 Segundo o PDT, os US$ 2 milhões teriam se reduzido a US$ 1,2 milhão, por causa da desvalorização da moeda ocorrida no período . 
 O importante, em matéria de reforma tributária, é o diagnóstico do sistema, a determinação de seus pontos de estrangulamento, suas distorções, incongruências, custos exorbitantes, mas também a identificação de sua excelência, para, então, decidir mudar . 
 Não basta dizer genericamente que é preciso reformar . 
 Para aproveito do debate e para que o seu resultado seja satisfatório, devem ser apresentadas as fórmulas, as propostas feitas concretamente, para que sejam discutidas com a sociedade e o produto tenha um mínimo de legitimidade . 
 Ele acrescenta que, graças às providências tomadas pela empresa ao longo da semana junto ao seu fornecedor brasileiro, não haverá mais incidentes como o ocorrido no domingo passado . 
 «A situação estará normalizada a partir do início do mês que vem», declara . 
 A crise de abastecimento de papel de imprensa no país deve-se à conjugação de dois fatores: elevação das tiragens dos jornais diários e forte reaquecimento do mercado internacional . 
 Reviravolta -- Na semana que antecedeu o lançamento do Plano FHC, o presidente da República se reuniu com os ministros por 12 horas, das quais oito no domingo . 
 Não se discutiu filigranas jurídicas, certamente . 
 Os jornais noticiaram que, nestas negociações, o ministro FHC pediu demissão duas vezes, por causa de mudanças no plano . 
 Estranhamente, quando este foi lançado, não se disse à opinião pública que o plano havia sofrido uma reviravolta total em sua própria concepção; antes, ele pretendia achatar os salários, ao converter pela média e, em seguida, não mais reajustá-los, isto é, suprimir a correção automática (mensal) de acordo com a inflação . 
 Objetivo do achatamento: derrubar o consumo, para tentar levar as empresas a reduzir preços, derrubando-se a inflação . 
 A velha concepção conservadora . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, também criticou as declarações de Romão . 
 «É por isso que a Polícia Federal, que é a polícia judiciária do país, não deveria estar vinculada ao Executivo . 
 Agora, se houver uma ordem ele vai ter que cumprir . 
 Senão, quem vai preso é ele», disse o procurador, referindo-se a Romão . 
  Calliari  
 A discussão sobre a prisão de Calliari surgiu com a crise dos salários do Judiciário . 
 Hoje, pode sair liminar do STF em ação movida pelo sindicato da categoria obrigando o governo no caso, o Banco do Brasil a devolver os 10,94% cortados no pagamento dos servidores judiciários . 
 Resende nega: 
 «Só houve 10min de atraso» . 
 Sobre a violência, que provocou seu afastamento, o coronel não se pronunciou . 
 «Ele ficou até as 7h da manhã de hoje (ontem) para identificar os culpados», disse o major Alcântara, do Batalhão de Choque . 
 «Já descobrimos dois suspeitos.» 
  Carvalho vira diretor dos sonhos da Globo  
  Da Sucursal do Rio  
 Depois da unanimidade das críticas favoráveis a «Renascer», Luiz Fernando Carvalho virou o mais disputado diretor da Rede Globo . 
 Sempre de olho na audiência, a cúpula global sonhou em vê-lo parceiro de Gilberto Braga na próxima novela das oito . 
 O sonho, porém, não deve se realizar, já que o diretor ainda não acertou sua participação na sucessora de «Fera Ferida» . 
 «Acho que ele teme não dar muito certo comigo, mas eu lamento, pois gosto muito do Luiz e de seu trabalho», disse Braga, 48 . 
 Confirmados até agora estão apenas o quarteto principal de atores: Vera Fischer, Tarcísio Meira, José Mayer e Cláudia Abreu . 
 Leonor Bassères, Alcides Nogueira, Sérgio Marques e Ângela Carneiro vão auxiliar o autor na redação dos capítulos . 
 «Os recursos e incentivos públicos devem ser destinados ao esporte de base, em detrimento do esporte de rendimento e de nível internacional», afirmou o ex-secretário de Desporto Márcio Braga, membro do recém-criado Conselho Superior de Desporto . 
 «A grande função do Estado é social . 
 A prioridade zero é o esporte de base . 
 O esporte hoje é praticado por um grupo privilegiado, que pode pagar por uma quadra», afirmou Cardoso Filho . 
  Paulinho da Viola continua indeciso  
  Da Sucursal do Rio  
 O encontro com Luiz Inácio Lula da Silva e Aloizio Mercadante não removeu as dúvidas do cantor e compositor Paulinho da Viola . 
 O cantor já havia participado de uma reunião de artistas com Fernando Henrique Cardoso e permaneceu como indeciso após o encontro de anteontem à noite . 
 O encontro das duas diferentes heroínas da dança livre possui todavia sua coerência . 
 Poucos artistas do movimento, antes da desinibida e «naif» Duncan, souberam suscitar como ela era a fantasia do público no início do século . 
 E nos últimos 20 anos, nenhum coreógrafo animou mais que Bausch uma forma de expressão geralmente fechada na torre de marfim das técnicas e dos códigos . 
 «Quero que a minha dança se conjugue aos movimentos das ondas e dos ventos, dos animais em liberdade e dos pássaros», escrevia a sonhadora Isadora . 
 «Pretendo aproximar a dança da vida cotidiana, falar das pessoas, das coisas que me comovem», reprete obsessivamente Pina . 
  Diretor afirma acreditar na existência de uma quadrilha  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Instituto Santa Catarina, Carlos Ponecker, disse acreditar na existência de uma quadrilha especializada em roubar medicamentos . 
 «Também temos o prejuízo institucional, o da desinfecção e o do reinício da produção», afirmou o diretor do ISC, Carlos Ponecker . 
 A fábrica do instituto está fechada para desinfecção . 
 Segundo o assistente de legista, que participou da necrópsia, as marcas das balas demonstram que Cruz foi alvejado quando estava sentado a uma distância de pelo menos 1,5m . 
 A informação confirma parte do depoimento prestado ontem à polícia pelo diretor do sindicato José Carlos de Souza . 
 O sindicalista disse ter visto Cruz abaixar pouco antes de José Benedito de Souza, o principal acusado pelo crime, sacar a arma . 
 Anteontem à noite, o médico legista do IML de Santo André, Juvenal Campiolo, havia dito que pelo menos três haviam sido disparados contra Cruz . 
 Campiolo disse que os tiros atingiram as costas do sindicalista . 
 Segundo ele, o tiro mortal tinha atingido a cabeça do sindicalista . 
  Ricupero põe cargo à disposição após confessar na TV não ter escrúpulos  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pôs ontem o cargo à disposição do presidente Itamar Franco . 
 O presidente Itamar Franco passou a manhã de ontem aguardando seu pedido de demissão . 
 Em 1975, eles teriam se reunido em um bar na Barra da Tijuca (zona sul do Rio) e tomado duas decisões que mudariam a história da contravenção no Estado . 
 Nessa reunião, de acordo com as investigações do MP, os bicheiros decidiram permitir que a estrutura do jogo fosse usada para a distribuição de cocaína . 
 O primeiro curso sobre essas técnicas aconteceu em meados de dezembro de 93, em Madri . 
 De todas as solicitações de inscrição apresentadas foram escolhidas 21, das quais 20 de diplomadas ou licenciadas em áreas técnicas . 
 Esperanza Párraga, técnica em meio ambiente pela Universidade Politécnica de Madri, foi encarregada de elaborar o curso . 
 «A intenção foi fornecer conhecimentos mínimos para que as participantes compreendessem que tipo de empregos relacionados ao meio ambiente existem e dar condições para elas montarem seus próprios negócios», afirma . 
 Na melhor das hipóteses, a maior fabricante do Canadá, a Abitibi Price, pode exportar 100 mil toneladas extras em 95 . 
 Este ano deverá vender 500 mil toneladas a outros países, além da cota dos EUA . 
 Zico, provavelmente, deverá retornar ao Japão em julho, quando no dia 23 acontece o All-Star Game, com os torcedores elegendo as equipes do norte e do sul . 
  LEIA  
 A classificação do campeonato na pág. 8 
  Técnico -- Rubens Minelli  
  NÁUTICO  
 Marco Aurélio; Moisés, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Cléber, Lúcio Surubim e Fernando; Agnaldo (Washington), Nailson e Alex . 
  Técnico -- Mário Juliato  
  Local  
  Curitiba  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Carlos Eugênio Simon (RS)  
 «Essa é a minha profissão e procuro exercê-la da melhor maneira possível», disse Ana Flávia, que pretende se mudar com o marido para o Guarujá (SP) . 
 «Ficamos oito meses separados devido aos compromissos da seleção . 
 Mas agora vamos passar mais tempo juntos . 
 O negócio é não perder o pique», promete ela . 
 O grupo saiu unido e disposto a se manter coeso até o fim da jornada . 
 Em poucos minutos, entretanto, percebeu-se que nem todos podiam contar igualmente com seus músculos e logo o grupo dissipou-se . 
 As bicicletas da Butterfield & Robinson são desenhadas ou adaptadas especialmente para atender às necessidades de seus ocupantes regulares: pessoas que buscam combinar atividade esportiva com o prazer e de uma maneira pouco convencional . 
  Guarani tem 4 problemas para o jogo com Grêmio  
  Da Folha Sudeste e  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Guarani, tem dúvidas para escalar o time que enfrenta o Grêmio hoje, às 16h, em Porto Alegre . 
 Quatro jogadores estavam em observação ontem devido a contusões: Amoroso, Luizão, Fábio Augusto e Fernando . 
 Na lateral-direita, Marcinho volta no lugar de Valmir . 
  Procuradoria apura compras de Quércia  
  Da Reportagem Local  
 A Procuradoria da República deverá determinar a abertura de inquérito para investigar as importações feitas pelo governo Orestes Quércia para o Corpo de Bombeiros, entre 1989 e 1990 . 
 Foram assinados 24 contratos com empresas da Finlândia, EUA, Japão, Inglaterra, França e Alemanha . 
 Os contratos somam US$ 80,6 milhões e 19 deles foram feitos sem licitação . 
 A abertura de inquérito foi solicitada pelos deputados Luiz Gushiken e Luiz Azevedo, ambos do PT de São Paulo . 
 Equipamentos iguais foram comprados com preços diferentes . 
 Em setembro de 1990, foram comprados 10 mil cintos de segurança . 
 Cada um custou US$ 83,39 . 
 Três meses depois o governo pagou US$ 91,51 por cinto . 
 O comandante do Corpo de Bombeiros, Édson Sampaio, disse que as compras foram feitas de forma regular e submetidas à aprovação do TCE . 
 O corregedor decidiu suspender a publicidade na semana passada por suposto favorecimento à candidatura de Barros Munhoz (PMDB) ao governo do Estado . 
 O governo Fleury apresentou ontem recurso contra a medida e um pedido de liminar para manter a veiculação da publicidade . 
 O gatorade Mário Sérgio Luz Moreira é o novo presidente da Tecnasa . 
 Entre flûtes, é hoje o lançamento do Hotel Meliá de São Paulo na avenida das Nações Unidas . 
  Contenção de gastos  
 O secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, não deu nem uma moedinha ao guardador de carro que zelou pelo seu Opala na noite de quinta, em frente a um restaurante de Brasília . 
 Ao sair, foi chamado de «mão-de-vaca» . 
  Tema para tango  
 Texto que tem circulado por gabinetes do governo em Brasília diz o seguinte: 
 «Você sabia que a média do café com leite e pão com manteiga no Brasil custa R$ 0,95 e a média com o pão sem manteiga na Argentina custa R$ 2,60?» 
  SURFE  
  São Sebastião  
 Será disputada hoje e amanhã, a partir das 7h, na praia de Maresias, em São Sebastião, a 4ª etapa do Town & Country Vigor Pro Tour de Surfe . 
 O evento distribuirá US$ 4 mil em prêmios . 
 A etapa é válida pelo Circuito Brasileiro e define, em seis etapas, o campeão paulista . 
  MODELISMO  
 Bastos 
 Se forem dados os 55% que ainda faltam para completar o reajuste de 28,86% dado a alguns servidores, o governo gastará R$ 111,83 milhões por mês . 
  DNER  
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) decidiu se autoconceder parte da isonomia, reajustando em 15% os contracheques de dezembro . 
 Murdoch é proprietário do «The Times», «The Sunday Times», «News of the World», «The Sun» e «Today» . 
 Na última segunda-feira, informa o jornal, David English, presidente da Associated Newspapers (que publica o «The Daily Mail», «Mail on Sunday» e «Evening Standard»), almoçou no palácio, a residência oficial de Diana . 
 Resta agora aos pesquisadores interpretar a grande quantidade de imagens feitas por telescópios em Terra, pelo telescópio espacial Hubble, da Nasa (Administração Nacional de Aeronáutica e Espaço) e mesmo por sondas espaciais, como a Ulysses ou a Galileo, que nos próximos meses deverá enviar suas imagens aos cientistas . 
 Há perguntas importantes ainda sem respostas . 
 Quais serão as consequências do impacto para Júpiter? 
 Qual foi a energia total do bombardeio, estimada por alguns em centenas e por outras em milhares de megatoneladas de explosivos? 
 O que aconteceria com a Terra em um caso semelhante? 
 Ontem, os jornais «The Sunday Times» e «The Sunday Telegraph» noticiaram que, segundo o ex-chefe da KGB em Londres, Oleg Gordievsky, Gott era um dos poucos «agentes de influência» que o serviço secreto tinha no país . 
 De acordo com Gordievsky, o ex-editor do «Guardian» recebeu da KGB viagens ao exterior e pagamentos em dinheiro, que teriam chegado a um total de «pelo menos» US$ 16 mil . 
 A irrigação suplementar não é aconselhada onde a disponibilidade hídrica está acima de 60% da disponibilidade máxima . 
 Onde estiver abaixo dos 60%, a prática de irrigação deve ser empregada, pois não há previsão de novo sistema frontal com possibilidade de atingir o Estado nas próximas 48 horas . 
 «O salmeterol inalado duas vezes por dia é mais eficaz que a droga albuterol (de curta ação) inalada quatro vezes por dia», dizem os autores do estudo . 
 A equipe, liderada por Gilbert D'Alonzo, pertence ao Centro de Ciências da Saúde da Universidade do Texas (EUA) . 
  Demissões 'diminuem' Hillary  
  De Washington  
 No olho do furacão do caso Whitewater, a primeira-dama Hillary Clinton tem tomado decisões como dona-de-casa que estão contribuindo para piorar ainda mais sua já declinante avaliação pelo público norte-americano . 
 Na semana passada, ela demitiu toda a equipe da cozinha e um camareiro da Casa Branca . 
 Os cargos da governança da residência oficial do presidente dos EUA são considerados por tradição como apartidários . 
 Em geral, as primeiras-damas mantêm a maioria do pessoal e são raros os casos de demissões por motivos políticos . 
 Este parece ter sido o caso do camareiro Chris Emery . 
 Qualquer dos candidatos terá que fazer composições com outros partidos para ter maioria . 
 A coligação que apóia o tucano Mário Covas (PFL-PSDB) deve fazer 22 dos 94 deputados . 
 Francisco Rossi, do PDT, contaria com o apoio de apenas 6 deputados . 
 Com a vantagem, o técnico Serginho pediu para que o meio-campo apertasse a marcação e o time passasse a jogar velocidade . 
 No 2º tempo, o Novorizontino voltou com uma marcação mais forte . 
 Aos 5min, o zagueiro Maurício Copertino salvou de cabeça uma falta cobrada por Goiano . 
  JANEIRO ATRAI ESPÉCIES DIFERENTES DE FÃS, Daniel Piza (Da Reportagem Local)  
 Se cada louco tem sua mania, cada filme tem seu estilo de fã . 
 Neste início de janeiro, como os insetos, o cinema abriga espécies típicas da estação . 
 Veja a seguir qual seu perfil e que filmes você vai curtir mais: 
 Cinéfilo sinófilo -- É o louco pelo cinema chinês . 
 Admira o «apuro estético» e/ou o «apelo exótico» dos filmes . 
 Há até os que vêem naquela lentidão o silêncio contemplativo que o Oriente preza e o Ocidente preso à uma «lógica de mercado» tão implacável como «Dirty Harry» despreza . 
 O filme a ver é «Adeus Minha Concubina», de Chen Kaige, com a endeusada Gong Li . 
 Outra alternativa é o taiwanês «O Banquete de Casamento» . 
 Cerca de 56% ganham até meio salário mínimo (R$ 35) . 
 Os adultos que fazem o mesmo trabalho ganham de R$ 130 mil a R$ 300 mil, dependendo da produção individual . 
 O pesponto é a única fase da produção do calçado que é terceirizada . 
 O trabalho é dividido em duas etapas (costura e colagem) . 
 A Igreja Universal do Reino de Deus apoiou Fernando Collor, que recebeu cerca de 70% do voto dos evangélicos no segundo turno . 
 De acordo com o bispo Rodrigues, integrante do conselho de pastores da Igreja Universal, a «Folha Universal» tem uma tiragem média de 500 mil exemplares . 
 Alguns números alcançam tiragem de 1 milhão e são distribuídos também no Nordeste e Sul, caso de dois que tinham Lula na capa . 
 E a top Naomi Campbell dá o ar de sua graça no novo clipe, «Love and Tears», que já estreou por aqui . 
 Ela aparece em três looks . 
 No primeiro, de cabelo curto, Naomi entra gritando numa tenda circense . 
 Veste uma regata branca e calça jeans . 
 Em seguida, aparece vestida como uma odalisca moderna, de piercing no umbigo, olhando numa bola de cristal . 
 Em seu melhor momento, Naomi aparece num trapézio, toda pintada de dourado . 
 No final, a modelo aparece sentada num elefante . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,86% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,870 para 30 de setembro . 
 Campo Grande foi escolhido para sediar a nacional do canchim por ser um dos principais Estados produtores de carne . 
 O canchim é um gado típico de corte . 
 No dia 21, acontece o 7º Leilão Canchim-MS, que tradicionalmente vende touros para produção de novilhos precoces a campo . 
 Devido à Copa do Mundo, as programações das emissoras têm sofrido alterações . 
 Confirme-as nos telefones: 
 De acordo com a companhia aérea escolhida, a tarifa ida e volta em classe turística pode custar de US$ 840 (CR$ 738,8 mil) a US$ 1.340 (CR$ 1,18 milhão) . 
 Na Varig, a passagem via Costa Rica está por US$ 1.011 (CR$ 889,2 mil) . 
 O bilhete na American Airlines sai por US$ 1.340 (CR$ 1,18 milhão), via Miami . 
 Para surtir o efeito esperado, o cumprimento das metas de emissão monetária será combinado com a redução das alíquotas do Imposto de Importação, congelamento das tarifas públicas por um ano e aplicação da lei antitruste . 
 O secretário de Política Econômica da Fazenda, Winston Fritsch, disse que «estes mecanimos adequados de controle de preços» demonstrarão eficácia já em julho . 
 «Já na próxima semana as lojas começam a fazer promoções», também acredita o assessor especial de preços, Milton Dallari . 
  Brizola insiste em apoio de PPR e PMDB  
 Convenção em São Paulo homologa candidatura à Presidência do ex-governador do Rio; Darcy Ribeiro é o vice . 
  FERNANDO MOLICA  
  Em São Paulo  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola reafirmou ontem, em São Paulo, o desejo de uma união em torno de sua candidatura do PPR do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e do PMDB do ex-governador paulista Orestes Quércia, também candidato à Presidencia . 
 Por diferentes que sejam as atitudes de Rorty, de um lado, e Apel-Habermas, de outro, todos partilham a definição liberal-positivista da racionalidade como lugar público de troca de argumentos, ou a definição do Ocidente como a tradição da «Great Conversation» . 
 Como se houvesse uma arena neutra no teste da pretensão de Verdade das interpretações metafísicas, ignorando a natureza «arquipelágica» da filosofia (17) . 
 Num caso como no outro, quem é o excluído desse grande simpósio conversacional? 
 O pensador solitário . 
 Aquele que se opõe ao «homo loquax», como diria Bergson, ou seja, Montaigne, Pascal, Rousseau, Schopenhauer, Nietzsche, Kierkegaard, Chestov e Don Miguel de Unamuno . 
 Mesmo sem endossar a dialética de Adorno, é impossível não subscrever, aqui, a seguinte proposição de seu livro «A Dialética Negativa»: 
 «A dialética opõe-se tão abruptamente ao relativismo quando ao absolutismo; não é buscando uma posição intermédia entre os dois, mas, ao contrário, passando aos extremos, partindo da idéia deles, que ela procura mostrar sua não-verdade» . 
 Embora tal não seja a intenção de Adorno, essa proposição parece iluminar esse pensamento de Pascal e a dialética pascalina em geral . 
  ECONOMIA E ADMINISTRAÇÃO NO BRASIL 1939  
 5 de julho -- Criação da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), associação sindical patronal de âmbito estadual . 
  1940  
 1 de maio -- Anúncio do estabelecimento da Lei do Salário Mínimo por decreto do presidente Getúlio Vargas . 
 A TVA promete ainda, até o final do ano, mais dois canais HBO: um de filmes e outro de variedades . 
 Segundo o diretor-superintendente do grupo, Walter Longo, para o ano que vem estudam-se co-produções brasileiras de talk shows e eventos esportivos . 
 Para não chamar a atenção, as entidades da Bahia ligadas diretamente a João Alves receberiam menos recursos do que nos anos anteriores . 
 O economista disse que Fiuza alertou Alves que as entidades, desta vez, teriam que enviar um ofício diretamente ao ministério solicitando a verba . 
 Antes, esse ofício era entregue pessoalmente pelo próprio João Alves . 
 Um critério para burlar o contingenciamento do Orçamento também teria sido adotado . 
 Segundo Santos, cada entidade pediu em seu ofício muito mais que o acertado, para que Fiuza fizesse os cortes até o valor combinado . 
 Santos teria escrito à mão, no alto dos ofícios, o percentual que Fiuza tinha que cortar em cada caso . 
 «Isso foi apagado mas, se fizerem um exame grafotécnico, encontrarão a marca do lápis», disse . 
 «Desolation», a quarta música, sintetizou a marca registrada que acompanha Dylan desde o início de sua carreira: a melodia simples e o tema introspectivo, melancólico da sua poesia . 
 O show foi intercalando de baladas folk, dançantes «Hazel» e «Everything is Broken», com uma versão mais lenta de «The Times They Are A Changin», tocadas sob luzes amarelo-nostálgico e esverdeadas . 
 Desse total, 5 milhões de caixas receberam o selo Grant's, que fatura cerca de US$ 500 milhões anuais . 
 «O mercado está parado, mas conseguimos crescer 7%», diz Gordon . 
 As exportações para o Brasil deram um salto de 20% e fecharam o ano acima de cem mil caixas . 
 O resultado poderia ter sido ainda superior, não fossem os impostos . 
 O mesmo litro de Grant's comercializado pelo equivalente a US$ 30 no varejo brasileiro custa cerca da metade na Europa, calcula Gordon . 
 Para promover a marca, a destilaria investe acima de US$ 10 milhões em publicidade e promoções . 
 Do total, US$ 1 milhão será aplicado em campanhas de rádio, revistas e pontos de venda no Brasil . 
 Gubler disse que a obstrução na uretra havia começado a prejudicar os rins de Mitterrand . 
 Steg declarou que o presidente permanecerá hospitalizado «por alguns dias» . 
 Funcionários do governo disseram que Mitterrand estava consciente logo depois da operação (que exigiu anestesia geral) e já havia começado a trabalhar na cama do hospital . 
 Isso torna desnecessário escolher um chefe de Estado interino . 
 O urologista Daniel Beurton disse à TV France-2 que a convalescência em casos como este demora dois meses . 
 Por coincidência, a primeira-dama Danielle Mitterrand foi submetida a cirurgia cardíaca na sexta-feira passada . 
 Apesar de ser filha de atriz famosa, nem curso de teatro na escola Sílvia fez . 
 «Segui a carreira por acaso mesmo», diz . 
 Um dia, num bar no Baixo Gávea, no Rio, o amigo e ator Henrique Dias insistiu para que ela trabalhasse numa peça para adolescentes de Carlos Wílson Damião . 
 Sílvia topou, «contanto que não tivesse que falar nada», frase que lhe vale gozação dos amigos atores até hoje . 
 Era (e ainda é) tímida . 
 Demora (e já demorava na época) a se soltar . 
 Desde então ela tinha 15 anos, falou bastante . 
 O diretor da Indústria Anhembi, que produz o sal Ita, Dorival Mazzanti, se disse surpreso com a proibição do produto . 
 «Tenho laudos do Adolfo Lutz e da própria prefeitura indicando que não há contaminação.» 
 A assessoria de imprensa da Santista, que produz a farinha Tosca, informou ontem que tem laudos do laboratório Cerelab (Ministério da Agricultura) e do Instituto Adolfo Lutz, de agosto e setembro, indicando que o produto está dentro do estabelecido por lei . 
 Já a Otker informou ontem que retirou o leite de coco do mercado e está tentando solucionar o problema do produto . 
  ERRAMOS  
  Povo da rua  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Em nossas cidades maiores, como Rio e São Paulo, cresce o número dos pobres que não têm onde morar . 
 Acabam dormindo na rua, defendidos por pedaços de papelão . 
 A tristeza é grande, ao constatarmos que outras cidades já apresentam os mesmos sintomas de miséria, multiplicando o assim chamado «povo da rua» . 
 Graças a Deus, há pessoas boas que ajudam, organizando-se para atender a esses irmãos necessitados . 
 Em São Paulo, o Centro São Martinho, sob o viaduto Guadalajara, vem oferecendo seus serviços, há quatro anos, para orientar os primeiros passos dos que procuram trabalho ou cuidados de saúde . 
  Neto de Thomas Mannvai a Parati fazer livro  
  RONI LIMA  
  Enviado especial a Parati (RJ)  
 O escritor e psicólogo Frido Mann, 53, neto do escritor Thomas Mann, realizou ontem um dos seus maiores desejos: conhecer a cidade de Parati, no litoral sul do Estado do Rio, onde nasceu sua bisavó Julia Silva-Bruhns Mann . 
 «Eu fui tocado por alguma coisa . 
 Percebi que esse é um pequeno pedaço de mim, de minha nação.» 
 Mann chegou ao Brasil na segunda-feira passada . 
 Ele veio ao país em especial a Parati para conhecer suas raízes brasileiras . 
 Suas anotações e impressões de viagem servirão de material para um romance que está escrevendo . 
 Folha -- Muitos artistas deixaram Cuba reclamando da falta de liberdade . 
 Você não sente esse tipo de problema? 
 Kcho -- É um problema complicado . 
 Muitos artistas cubanos que fugiram foram serviçais, oportunistas . 
 Comiam na mão do Estado, eram artistas oficiais, comunistas . 
 Estão parados 4.300 trabalhadores . 
 A Wapsa, que tem 2.500 funcionários, é a maior empresa em greve . 
 As outras são a Brastubo (600 empregados), Arouca (600), Tecnotubo (300) e Maqstiro (300) . 
 O sindicato, filiado à Força Sindical, calcula que os metalúrgicos perderam entre 28,63% e 36,53%, dependendo da data do pagamento (dia 5 ou 30) . 
 O cálculo é feito com base no poder de compra na data-base da categoria e não no dia do efetivo recebimento do salário . 
 Silva diz que as greves vão continuar até que as empresas façam um acordo com os trabalhadores . 
  RODAS  
  Uma em volta da outra  
  ou dentro, limite  
 e dispersão . 
  Fora, o vazio de nenhum  
  gume, volta  
 como o céu . 
  Ou o olho vendo  
  tudo que vai  
 na nuvem de silêncio . 
 «Bem, talvez você tenha razão . 
 Aqueles cogumelos ali, por exemplo», disse o mestre . 
 O discípulo animou-se, pensando que os cogumelos lhe trariam purificação e êxtase . 
 Mas deu um grito ao chegar perto: 
 Nas respostas espontâneas, quando não há o cartão, Covas tem 5% . 
 «Isso mostra que o nome Covas é muito conhecido, mas tem pouca densidade eleitoral», disse o candidato do PMDB . 
 Munhoz, segundo a pesquisa, tem 3% de intenção de votos . 
 «Isso é bom . 
 O Fleury começou com menos e ganhou a eleição», disse . 
 A vazão média do Amazonas (150 mil m3/s) é mais de três vezes maior que a do segundo rio mais caudaloso, o Congo (África) . 
 Apesar de sua nascente no Peru estar a apenas 200 km do oceano Pacífico, é depois de 6.448 quilômetros a leste que o maior tributário do Atlântico deságua . 
 Folha -- É possível aprender a ser um empresário? 
 Rosa -- As pessoas podem aprender . 
 Durante minha experiência com centenas de turmas de grandes empresas, percebi que existem quatro condições que são fundamentais para ser empresário . 
 Existem 12 tipos de meningococos que provocam infecção nas meninges . 
 No Brasil, os mais comuns são os do tipo A, B e C. 
 O tipo A é o mais perigoso devido à velocidade de transmissão . 
 Foi o tipo A que provocou a epidemia de meningite no país em 74 . 
  Candidato prepara processos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), já está preparando as ações judiciais que pretende impetrar contra jornais e jornalistas . 
 Sua intenção é entrar com ações civis por danos morais, que dariam direito a indenizações financeiras . 
 Ele prevê mais de 150 ações . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, também é esperado, mas sua presença não está confirmada . 
 A festa começa às 11h, quando músicos e torcedores contratados pela Brahma vão desfilar pelas ruas de Los Gatos . 
 A concentração vai ocorrer na praça do Correio, a maior da cidade . 
  Opção liberal  
 O Banco da Província de Buenos Aires decidiu não transferir para créditos em liquidação operação realizada com dois clientes, no total de US$ 2,4 milhões . 
 Os vencimentos ocorreram mais de seis meses antes do encerramento do exercício de 1993 . 
 Fontana, advogado do rapper e membro da subcomissão do Negro da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), disse ainda que, até o final da semana, deverá entrar com habeas corpus em favor do cantor . 
 O objetivo é obter o trancamento (arquivamento) do inquérito . 
 Dos Estados Unidos à Bolívia, passando pelo México e chegando à Austrália, o Carnaval assume feições mais universais e, sempre, calca a sua alegria na cultura dos povos que caem nessa farra salutar . 
 Até o Japão, com um toque de mulatas brasileiras, festeja hoje o Carnaval . 
 Como o ano só começa mesmo depois do Carnaval, aproveite para curtir os últimos dias de 1993 de preferência, em cidades que fazem outros Carnavais . 
 Benevides disse que a convocação será discutida na próxima semana com os membros da bancada . 
 A Folha ouviu Benevides e outros oito membros do Conselho da República sobre a possibilidade de decretação de estado de defesa no Rio . 
 Apenas dois se declararam favoráveis . 
 O Conselho da República, formado por 13 membros, é consultado pelo presidente nos casos de intervenção federal, decretação de estado de defesa e estado de sítio . 
 Promovido pela Pégaso e comandado pelo leiloeiro João Gabriel, o Noite dos Campeões inaugurou a boate Krypton, localizada na zona sul de São Paulo e que deverá ser também um novo espaço de pregões de cavalo . 
 A casa tem capacidade para 600 pessoas . 
 Suas colunas de sustentação e um bar central prejudicam um pouco a visão dos criadores e a captação dos lances por parte dos pisteiros . 
  Candidato da situação  
 Eggon João da Silva poderá continuar na presidência da Perdigão, apesar da mudança do controle acionário da empresa . 
 Os rumores do mercado sobre eventuais nomes para o cargo acirraram a disputa . 
 «Era Tudo Sexo» radicaliza a experiência de linguagem poética do primeiro livro e vai além: as elipses, as haplologias ou omissões sintáticas («Dia santo aniversário feriado/você não vem/passa o Dia dos Namorados») resultam nas sinonímias, nas polissemias: 
 «Você não é toda a vida/matéria-prima/palavras escolhidas/às vezes invento/às vezes rima/às vezes lamento/às vezes o inesperado/nos toma de assalto» . 
 Através da enumeração, da justaposição de uma palavra à outra «desliza as mãos no seu corpo/uma marca de nascença/o signo do horóscopo/de ontem/ algum propósito/dígitos de sua presença/o diafragma/com diâmetro exato/algo que sirva de parâmetro, (...)», o mundo vai se substantivando, preenchendo de coisas que eliminem a espera do enamorado e a ausência do amado . 
  Justiça susta resposta do PT na «Isto É»  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, Carlos Alberto Ortiz, suspendeu a publicação de resposta do PT na próxima edição da revista «Isto É» . 
 A defesa da revista argumentou que a ação, proposta pelo diretório nacional do PT, não pode ser apreciada pelo TRE . 
 A ação deverá ser encaminhada para julgamento pelo Tribunal Superior Eleitoral . 
 Câmara Senna chegou ao palácio, em Laranjeiras (zona sul), às 16h50, acompanhado pelo comandante militar do Leste, general Édson Alves Mey . 
 À espera deles já estavam o secretário de Justiça, Arthur Lavigne, o secretário da Polícia Militar, Carlos Magno Nazareth Cerqueira, o secretário de Polícia Civil, Mario Covas, e o de Defesa Civil, José Halfeld Filho . 
 Em Bilbao, o Deportivo La Coru€a nem precisou contar com suas principais estrelas Bebeto, Mauro Silva e Julio Salinas para derrotar o Atletico local por 2 a 0 . 
 Ambos os gols do La Coruña saíram no segundo tempo do jogo . 
 José Ramón marcou aos 28min e Donato, aos 39min . 
 Outro destaque da rodada foi o chileno Ivan Zamorano, do Real Madrid, que marcou o primeiro gol do Espanhol, logo aos 12 segundos da partida contra o Sevilla, no sábado . 
 Zamorano marcou ainda o segundo gol de sua equipe, que venceu por 4 a 1 . 
 Folha -- Não dá vontade de voltar ao Guarani? 
 Clóvis -- Tenho muita saudade do Guarani . 
 Não fui campeão, mas tive glórias lá . 
 Liguei várias vezes para conversar com o presidente do Guarani, que é meu amigo . 
 O treinador brasileiro previra, por exemplo, vitórias da Colômbia sobre a Romênia e os EUA . 
 Os colombianos decepcionaram e perderam para ambos (3 a 1 e 2 a 1) . 
 Parreira também errou ao apostar na vitória da Bulgária sobre a Nigéria (3 a 0 para os nigerianos) . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,844 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 1,07%, fechando a R$ 10,18 o grama na BM&F . 
  Ecletismo anima festival de blues  
 Prepare a alma para cinco noites de bom blues, da tradição às variações modernas . 
 O festival Nescafé & Blues começa dia 25, quarta, no Palace . 
 São dez atrações de fora, incluindo o cantor Eric Burdon e os guitarristas Coco Montoya (foto maior) e Robert Cray (abaixo) . 
 Entre os brasileiros, tem Ed Motta e Nuno Mindelis . 
 De outro lado, haveria um computador de capacidade média que seria abastecido com informações atualizadas sobre os times e clubes: histórico, campanhas passadas, saldo de vitórias e derrotas, performances dos jogadores, gols contra e a favor, outros dados técnicos, sociais e morais . 
 Teríamos assim o veredicto do computador: digerido todos esses dados, ele acabaria fornecendo não apenas o vencedor, mas o escore, os autores dos gols etc . 
  Combate à cárie atinge 92% em Cambé  
  Programa na cidade paranaense torna índice de incidência da doença mais baixo do que na Suécia  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Cambé  
 O município de Cambé, no norte do Paraná, tem um índice de cáries mais baixo do que países como a Suécia . 
 Este resultado foi obtido com sete anos de investimento da prefeitura na prevenção à cárie dentária . 
 Segundo Márcia Garbelini, chefe dos Serviços Odontológicos da Secretaria Municipal da Saúde de Cambé, a prevenção à cárie atingiu 92,28% no município . 
 Na Suécia, este índice é de 77,7% . 
  O cinema à véspera da fúria nazista  
  Ensaio analisa os filmes políticos da República de Weimar  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Para o observador externo, a história do cinema alemão parece se resumir a dois períodos básicos: um certo «expressionismo», que dissemina suas influências entre fins dos anos 10 e meados dos 20; e o assim chamado Novo Cinema Alemão, que se desenvolveu entre os anos 60 e 70 . 
 No longo espaço entre esses dois momentos, aparentemente teria reinado algo como um «vácuo artístico», em cujo centro estaria o cinema de propaganda nazista, precedido de uma leva de filmes de obscuras intenções sociais e sucedido pelo «Unterhaltungsfilme», os filmes de puro entretenimento do pós-guerra de Conrad Adenauer . 
 A enorme concentração de pessoas em locais sem nenhuma infra-estrutura explica boa parte das mortes . 
 «Cólera, por exemplo, há em toda a região, mas é claro que ele se manifesta com muito mais força por causa das condições sanitárias nos campos de refugiados», explica Biberson . 
 Para ele, a saída seria um retorno em massa dos ruandeses para suas casas, opinião compartilhada por inúmeras pessoas envolvidas . 
 O problema é que muitos não querem voltar para Ruanda . 
  : comunicado CAT 67/94)  
  Desconto salarial  
 O empregado que faltar ao serviço devido à convocação para comparecer, como parte, à Justiça do Trabalho, não terá descontado de seu salário o respectivo dia e/ou horas . 
 (Fund . 
  : enunciado 155 do TST)  
  Transferência de domicílio  
 O contribuinte, pessoa física ou jurídica, que transferir sua residência ou a sede de seu estabelecimento de um município para outro ou de um para outro ponto do mesmo município, fica obrigado a comunicar essa mudança à repartição local da Secretaria da Receita Federal dentro do prazo de 30 dias . 
 (Fund . 
 O ministro disse que as importações devem ser feitas sempre que houver especulação de estoques . 
 Acrescentou que hoje pode decidir sobre a taxação de setores exportadores, o que incluiria insumos usados em higiene e limpeza . 
 Quanto ao aumento da carne, Ciro afirmou ser preciso «paciência porque o reajuste é questão sazonal, agravado pela seca» . 
 Como Brigeen Starbuck Terri-ET, cuja mãe foi uma das principais produtores de leite nos EUA, segundo Mazzilli . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Liquidação do rebanho de leite de Luiz Guilherme Mazzilli . 
 Amanhã, 20h, na churrascaria Bull's Grill . 
 Informações tel. (011) 864-5533 . 
 Mas Hortência descartou a possibilidade de continuar na seleção . 
 «É a última medalha pelo Brasil, com certeza», disse a jogadora, que foi campeã pan-americana em 91 . 
  (Edgard Alves)  
 Pelos cálculos de Rossi, esses bônus aumentariam a arrecadação em R$ 24 bilhões em quatro anos . 
 Segundo a proposta, R$ 16 bilhões desse total seriam destinados para o pagamento da dívida do Estado, que chega hoje a cerca de R$ 30 bilhões . 
 A segunda proposta apresentada por Rossi é a redução do número de secretarias do Estado . 
 Hoje, o governo estadual tem 21 secretarias . 
 Rossi, porém, não quis dizer quantas e quais seriam extintas . 
 A rádio, segundo seu diretor Celso Fujita, está sendo administrada pela Rede Central de Comunicação . 
 A Rede Central que tem as concessões das rádios Nova FM e Central AM de Campinas e ainda da Nova FM de São Paulo está registrada na Junta Comercial de São Paulo em nome de Orestes Quércia e de sua mulher . 
  Generosidade eleitoral  
 Na sexta, a caravana eleitoral do candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, rodava pelo interior de São Paulo entre Catanduva e Santa Adélia . 
 O prefeito Paulo Maluf pediu para parar em Pindorama . 
 Queria comprar biscoitos para enganar a fome . 
 O carro estacionou ao lado de um barzinho . 
 Maluf desceu, cumprimentou os presentes, comprou o biscoito e já ia saindo quando um trabalhador rural chamado Generoso pediu-lhe carona até Santa Adélia . 
 Maluf concordou . 
  NOITE ILUSTRADA  
 E pronto . 
 Está confirmado o desfile da Zoomp . 
 Para comemorar os 20 anos da marca, uma megafesta vai relacionar São Paulo à história da Zoomp . 
 Você está lendo aqui: dia 20 de setembro . 
 E vai ser separado da marca-filhote Zapping, que acontece antes disso . 
 Sabe o que tem por aí na noite, esta semana? 
 Ecstasy . 
 Ilegal, claro . 
 Mas que tem, tem . 
 A estranhar apenas o fato de a assessoria de Nilo Batista ter distribuído nota dizendo o seguinte: o governador mandou ofício ao presidente «pedindo a designação imediata de uma Comissão Federal» para realizar uma auditagem nas estatísticas criminais do Estado . 
 Justificativa: examinar «se não houve aproveitamento escandalosamente desproporcional de fatos que integram o cotidiano da violência urbana no Rio» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ai Minha Santa Periquita do Bigode Loiro! 
 Que país é esse que não tem nem moeda? 
 Eu recebo em cruzeiros reais, me pagam em URV e me cobram em dólar . 
 Pior, você recebe em dólar paralelo, mas paga em dólar livre . 
 Impõe quem tem mais força! 
 E força na peruca (se fosse o Álvaro Dias seria força no aplique) que hoje tô mais desorientado que vesgo em partida de tênis . 
 Só deu aqueles dois deputados cassados: Feres Nader em dinheiro e Carlos Benevides . 
 Aliás, Carlos Seja Benevides ao mundo dos cassados . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 «De repente, faço o gol, o coração pára e não comemoro» . 
 Ele gostou de ter jogado mais recuado do que Bebeto e Romário . 
 «Quando parto de trás, há problema para o adversário . 
 Ninguém me segura . 
 Como o Parreira sabe que eu sou perfeito nisso, me colocou na função do Zinho.» 
 Sucesso certo nas festas . 
 Atenção para as faixas «Take me Away», «I Like It» (hit de pista), e «Blame it On Me» . 
  (EP)  
 Álbum: D-Ream On Vol . 
  1  
  Lançamento: Warner Music  
  Preço médio: o equivalente a US$ 20  
  Santos perde e agora está na última posição  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André venceu o Santos na tarde de ontem por 1 a 0 no estádio Bruno José Daniel pela série A-1 do Campeonato Paulista, com gol do centroavante Claudinho aos 7min do segundo tempo . 
 O Santo André agora tem sete pontos e é um dos líderes do campeonato . 
 Prejudicadas pelo estado ruim do gramado, as duas equipes fizeram um primeiro tempo fraco, com poucos lances de gol e muitas jogadas erradas . 
 Revisto hoje, «Fome de Amor» é um «Vidas Secas» dos ricos . 
 Assim como a clássica adaptação de Graciliano Ramos, é um filme de paisagem: existe a aridez da ilha (marcada especialmente pelo relevo irregular), a imensa solidão do mar circundante, a presença sufocante do céu . 
 O deslocamento físico é irrelevante, ao contrário do que acontece em «Vidas Secas» . 
 Mas os personagens são igualmente movidos pela ânsia de viver, pelo desejo de alcançar uma vida que sentem lhes escapar . 
 A descoberta é importante porque existe a suspeita de que o subtipo C do HIV seja mais transmissível através de contato heterossexual do que a forma mais encontrada de HIV em São Paulo e no resto do país (subtipo B) . 
 «É apenas uma hipótese, que precisa ser testada», diz Ester Sabino, autora da descoberta . 
 IDENTIDADE E REPRESENTAÇÃO, publicação da Universidade Federal de Sta . 
 Catarina . 
 Org . 
 de Raúl Antelo . 
 Capa de Ane Girondi . 
 UFSC (Pós-Graduação em Letras -- Campus Universitário, Trindade, CEP 88040-900, tel. 0482 31-9582) . 
  464 págs. R$ 20,00  
 Compilação dos textos apresentados no 1º Seminário Regional Sul da Associação Brasileira de Lit . 
 Comparada . 
 E como não encontrasse obstáculos para seus abusos, depois de um atraso injustificável, chegou à concentração com honras de grande chefe . 
 Já em sua primeira coletiva disparou mais uma série de desastrosos depoimentos nos quais deixou bem claro que está totalmente à vontade, já que, pelo que parece, não há na nossa comissão o mínimo interesse em contê-lo em suas estapafúrdias exigências . 
 Morto há 13 anos, a fama de Marley continua pulsando . 
 Julian afirma não temer comparações . 
 «Não tem problema, porque sou filho de Bob Marley.» 
 Às vésperas de gravar seu primeiro álbum depois do show brasileiro, Julian prefere se apresentar com um repertório que presta tributo à música de Bob Marley . 
 «Toco uma mistura das músicas dele com algumas de minha autoria», diz sobre o show . 
 «É um pacote caprichado.» 
 O líder petista admitiu, ainda, que pode rediscutir a questão se pesquisas eleitorais mostrarem que a permanência de Bisol causa dano à sua candidatura . 
 Para Lula, são procedentes as explicações dadas pelo seu vice para justificar seus empréstimos bancários favorecidos . 
  A lei do desejo  
 Ao primeiro olhar, «O Padre e a Moça» quase destoa do primeiro Cinema Novo . 
 Buscava apoio em um poema de Carlos Drummond de Andrade e tomava como assunto a paixão sem limites do padre Paulo José pela moça Helena Ignez e suas repercussões (necessariamente negativas) . 
 Mas a poesia que emana desse homem que, a horas tantas, enfrenta suas crenças, sua comunidade e a si mesmo em nome do desejo é enorme . 
 Ali estão sua fragilidade e sua grandeza . 
 Mas é também a imagem de um país enormemente conservador que se desenha a cada plano . 
 Imagem discreta e arrasadora . 
 Foi a estréia de Joaquim Pedro no longa, arriscada e febril . 
 Foi seu melhor filme . 
  (IA)  
 O PADRE E A MOÇA Brasil, 1966, 90 min. Direção: Joaquim Pedro de Andrade . 
 Com Helena Ignez, Paulo José, Fauzi Arap, Mario Lago . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Na Cultura . 
 Empresas do setor elétrico e DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) são alguns dos clientes que recebem pesquisas sobre custos de obras . 
 Um dos tradicionais apontamentos do Ibre é o Índice de Preços Agrícolas, com parte dos custos cobertos pelo Conab e PNB . 
 Mas a política de abertura econômica iniciada em 1978 frustra parte dos esforços para conter a oposição ao regime comunista . 
 O desenvolvimento das comunicações abre caminho para o contato dos chineses, especialmente os dissidentes, com o exterior . 
 Em qualquer país civilizado, na sede da matriz das montadoras, as relações com o público têm que ser pautadas pela ética e pelo respeito . 
 Se um revendedor trata mal o cliente, a responsabilidade é do fabricante . 
 Se empresas do setor têm má conduta, o setor como um todo é punido, seja pelo boicote do consumidor, seja pelos órgãos de defesa do consumidor ou por legislações específicas . 
 Se o setor quiser, acaba com o ágio em um dia . 
 Se não acaba, é porque não está apto a trabalhar em regime de mercado nesse caso, importação neles ou porque está a fim de sacanagem nesse caso, também importação neles . 
 Mesmo afirmando que este indexador «tem data certa para acabar» (em julho, segundo a medida provisória do real), ele se exime de responsabilidade . 
 Perguntado se o IPC-r poderia acabar antes, ele mandou perguntar «ao próximo ministro» . 
 Em São Paulo, a coisa é menos visível . 
 Mas seria necessária uma inocência celestial para imaginar que os mais de 200 «banqueiros» que atuam na área metropolitana nada tenham a ver com corrupção de policiais e outros delitos . 
 A apreensão, em Guarulhos, de uma lista de pagamentos, no valor de US$ 20 mil, a integrantes das polícias militar e civil é apenas uma pequena amostra deste submundo que a cidade, por sua configuração geográfica e sócio-econômica, acaba tornando mais impenetrável e opaco do que o do Rio . 
 Se as listas são ou não completamente confiáveis, se este ou aquele está sendo «injustiçado» são aspectos de um problema cuja extensão e gravidade é evidente: o crime organizado controla, no Brasil, setores do Estado . 
 E não dá para não ver . 
 11 de abril -- Um corpo de menino é encontrado em um terreno baldio, com dedos e orelhas cortados e com órgãos internos extirpados . 
 O pai de Evandro reconhece o corpo como sendo de seu filho . 
 1º de julho -- A polícia prende Oswaldo Marceneiro e dois amigos, acusados pelo sequestro e morte de Evandro num ritual de magia negra . 
 Marceneiro teria confessado o crime e afirmado tê-lo cometido a mando de Celina e Beatriz Abagge, mulher e filha do prefeito de Guaratuba (PR), Aldo Abagge . 
 As duas são presas . 
 Este último, conhecido apenas pelos cardeais do PT, é um homem desalentado . 
 Derrama-se em lamúrias . 
 Busca explicações para a derrota . 
 A ala moderada do PT mostra-se preocupada com o futuro da legenda . 
 Em 89, Lula deu um susto no partido . 
 Derrotado por Collor, não quis candidatar-se a deputado . 
 O jejum, 36 GPs sem vencer, fez a sede da fábrica em Maranello tremer . 
 Na temporada passada, Luca de Montezemolo, presidente da empresa, criou um time de experts para tirar a equipe do buraco . 
 A fábrica vendeu em 93 pouco mais da metade do número de carros comercializados em 1991 . 
 A Cultura e a Manchete criaram programas especiais para a eleição, que irão ao ar em três horários diferentes amanhã . 
 As duas emissoras entram ainda com flashes no restante da programação . 
  Pai cai em rio ao fotografar os filhos  
 Lyn Morris, 49, caminhou para trás e caiu num rio galês ao procurar a posição ideal para fotografar a família . 
 Morris morreu . 
  Leoneses morrem ao fugir da guerrilha  
 Cerca de 70 pessoas, em sua maioria crianças, morreram ao fugir de um ataque guerrilheiro em Serra Leoa (África) . 
 As canoas em que fugiam afundaram . 
 A área de Pinheiros abrangida pelo projeto é dominada por velhos sobrados . 
 O metro quadrado na região custa cerca de U$ 1 mil . 
 Segundo Câmara, um terreno não construído na Faria Lima custa US$ 5 mil por metro quadrado . 
 Naquele momento, surgia uma megacompanhia que atuará nas áreas de cinema, TV, vídeo, música e multimídia, reunindo as fortunas pessoais de seus fundadores, que chegam a US$ 3 bilhões . 
 Zemeckis estava recebendo Spielberg, seu vizinho de veraneio . 
 O telefonema era do sócio de Spielberg na cadeia de lanchonetes Divel o então presidente dos estúdios Disney, Jeffrey Katzenberg . 
  Seleção brasileira treina fundamentos  
 Técnico Bernardinho exige que equipe reforce o treino de saque, defesa e bloqueio . 
 O time, que chegou ontem a São Paulo, deve fazer jogos-treino contra a seleção japonesa antes do Mundial, em outubro . 
  Presidente do Torino está no Brasil  
 Gianmarco Calleri procura jogadores para reforçar sua equipe . 
 Segunda revista italiana «Tuttosport», o volante César Sampaio, do Palmeiras, e o zagueiro Júnior Baiano, do São Paulo, estão entre os pretendidos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,899 (compra) e R$ 0,901 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado por R$ 0,904 (compra) e R$ 0,906 (venda) na última sexta-feira . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,915 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,27%, fechando a R$ 11,02 o grama na BM&F, movimentando 1,41 tonelada, contra 2,23 toneladas no dia anterior . 
 Folha -- Na época dos super-heróis seu estilo era realista . 
 Hoje você busca um traço estilizado, simplificado . 
 Por quê? 
 Mazzucchelli -- Quando as pessoas falam em realismo nos quadrinhos, elas estão pensando em imitação de fotografia . 
 Rentabilidade está em 3% . 
 Depósitos feitos amanhã nas cadernetas de poupança devem render em torno de 3% . 
 Serão 20 dias úteis, como os aniversários de terça a quinta . 
 Só o de sexta-feira terá um dia útil a menos . 
 Nessa região, Ernaldo Medeiros, 28, o Uê, já tomou conta das «bocas» de cocaína e maconha . 
 Esta semana, pelo menos cinco favelas estão em «guerra»: na zona norte, o complexo do Alemão (Bonsucesso) e os morros do Urubu (Vaz Lobo) e Mineira (Catumbi); na zona sul, a ladeira dos Tabajaras (Copacabana) e o morro Dona Marta (Botafogo) . 
 Aos 26min, Romário driblou Ravelli e chutou para o gol . 
 O zagueiro Andersson cortou a bola em cima da linha . 
 No rebote, dentro da pequena área, Mazinho chutou para fora, à esquerda do gol vazio . 
 Aos 31min, Bebeto foi lançado no contra-ataque, venceu seu marcador na corrida e centrou para Romário . 
 Dentro da área, o atacante não conseguiu driblar o goleiro e chutou para fora . 
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, concorda com Dallari, com quem esteve reunido ontem à tarde na sede carioca do Ministério da Fazenda . 
 Para Levy Nogueira, se toda a cadeia produtiva retirar o IPMF de seus custos, os preços ao consumidor dos produtos nas gôndolas dos supermercados podem cair entre 3% e 3,5% . 
  Higienópolis faz campanha para não ser 'cocosópolis' .  
  Dona de loja dá pá e saquinho a donos de cachorros  
  Da Reportagem Local  
 «Higienópolis sim, Cocosópolis não» . 
 Nelly de Carvalho, moradora de Higienópolis, estampa seu protesto na esquina da rua Albuquerque Lins com a Baronesa de Itu . 
 A faixa encerra também uma promoção: dona da loja Pet Stop, de produtos para cães e gatos, ela oferece pás e sacos de lixo para os donos responsáveis . 
 A iniciativa procede . 
 Em apenas um trecho da rua São Vicente de Paulo, entre as ruas Veiga Filho e Baronesa de Itu, a reportagem contou 18 restos de cocô de cachorro, 16 deles esmagados por pedestres . 
  Diretor vivia em guerra com o cinema  
  Da Reportagem Local  
 Se houve um gênio na história do cinema, foi Orson Welles (1915-85) . 
 Talvez tenha havido outros tão bons ou até melhores que ele, mas a nenhum se aplica com tanta propriedade o qualificativo «gênio», com tudo o que sugere de talento, inteligência e originalidade, mas também de capricho, insanidade e inconstância . 
 Como se sabe, Welles chegou ao mundo do cinema de um modo inusitado . 
 Garoto prodígio do teatro e do rádio, recebeu carta branca da RKO para realizar seu primeiro longa-metragem graças à fama instantânea que conquistou ao espalhar o pânico com a transmissão radiofônica de «A Guerra dos Mundos», em 1938 . 
 Folha Mas café e ações formam patrimônio . 
 O governo vai torrar patrimônio para pagar gasto do dia-a-dia? 
 Arida Mas de onde veio esse patrimônio? 
 Veio da acumulação de impostos cobrados no passado, veio do contribuinte diretamente ou do imposto inflacionário . 
 Agora, em vez de cobrar mais impostos, é o momento de se desfazer desse patrimônio para que o dinheiro volte ao Tesouro . 
 O brasileiro, duas vezes vencedor das 500 Milhas (em 89 e 93) campeão da F-Indy em 89, já é ídolo dos norte-americanos . 
 Tanto que, este ano, foi homenageado pela prefeitura de Miami, cidade onde mora nos EUA . 
 Uma rua foi batizada com seu nome: 
 «Fittipaldi Way» . 
  (JHM)  
 Mas, em nome de uma suposta esperteza política, os dois fazem campanha de costas para o interesse nacional . 
 Transformada em plebiscito da nova moeda, a atual temporada eleitoral acaba por reduzir as chances de êxito do real . 
 A eleição conspira contra a estabilização econômica . 
 Ao final do ano passado, os bancos estatais tinham créditos em atraso ou de recebimento duvidoso que representavam 37,6% do patrimônio líquido . 
 No caso dos bancos privados, essa participação era de apenas 3,3% . 
 Eis alguns exemplos desses créditos duvidosos . 
 O Banco do Brasil tem sido obrigado, ao longo da sua história, a conceder crédito a produtores rurais cobrando juros abaixo do mercado . 
 Santa Rita do Passa Quatro, banhada por cinco rios, é a terra do compositor Zequinha de Abreu, autor da conhecida «Tico-Tico no Fubá» . 
 Além da obrigatória visita ao Museu Histórico e Pedagógico Zequinha de Abreu, não dá para dispensar as cachoeiras da cidade: São Valentin, Três Quedas, Major e dos Índios . 
 Porto Ferreira é a capital da cerâmica artística, tem muitas lojas que vendem o produto; vale a pena um passeio ao antigo porto de embarcações e à ponte metálica . 
 É recomendável visitar estas três cidades no fim ou começo do roteiro . 
 Para quem partir de São Paulo, por exemplo, o melhor é deixá-las para o fim da viagem . 
 Há outra variante . 
 Ele pode dar como garantia ao banco um outro lote de títulos, por exemplo títulos da dívida externa brasileira, para abrir uma linha de crédito junto ao banco . 
 Com este dinheiro, compra mais eurobônus da Petrobrás . 
 Os bancos criaram, ainda, os fundos de renda fixa para capital estrangeiro, aplicação que o governo cobra 5% de IOF . 
 Por causa do tamanho da taxa de juros no mercado doméstico, mesmo assim, o cliente consegue excelente lucro . 
  À esq., na era do neoglamour, o duas-peças bem-comportado (R$ 79), da Maria Bonita, arrasa  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Ferri: al. Tietê, 90, casa 2, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Maria Bonita: r . 
 Oscar Freire, 702, Jardins, tel. 852-6433 . 
 Rosa Chá: r . 
 Oscar Freire, 977, Jardins, tel. 881-2793 . 
 Yellow Cake: r . 
 Dr. Mário Ferraz, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 829-6800 . 
 Toda barbie, ela exibe o corpinho com body em lycra cotton (R$ 79) da Cristine Ban . 
 Pulseiras em acrílico (R$ 3 cada) da Adrieli e sandália da Junia Gomes (R$ 73) . 
 Na outra página, a saia evasê (R$ 151,10) da Huis Clos se assanha com o top safado em ciré (R$ 35,60) da Cia de Linho . 
  Sandália em verniz (R$ 128) Ferri  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Adrieli: r . 
 da Graça, 98, Bom Retiro, região central, tel. 222-8444 . 
 Cia do Linho: r . 
 Maria Noschese, 63, Jardim Novo Mundo, zona sul, tel. 241-5431 . 
 Cristine Ban: r . 
 Augusta, 2.763, conj . 
 52, Jardins, tel. 881-4792 . 
 Ferri: al. Tietê, 90, casa 2, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Huis Clos: r . 
 Dr. Mário Ferraz, 538, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-2396 . 
 Junia Gomes (La Persona): r . 
 João de Souza Dias, 214, Campo Belo, zona sul, tel. 543-0619 . 
  Metal está em baixa em NY  
 O comportamento do ouro no exterior e também no mercado interno não animam os investidores no médio prazo . 
 No acumulado deste ano, o metal conseguiu valorização de 70,34% na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) . 
 No mesmo período, a Ufir, que é um parâmetro para a inflação, registrou variação superior, de 73,68% . 
 Em Nova York, o metal acumula baixa de 2,66% . 
 Com os juros elevados, há alternativas mais rentáveis e seguras do que o ouro para colocar o dinheiro . 
 Mesmo a médio prazo . 
 O que acontece ao ouvinte quando uma piada começa: o lado esquerdo do cérebro entra em ação, analisando a piada . 
 O lado direito começa a trabalhar para encontrar algum padrão na piada (danos ao lado esquerdo do cérebro podem resultar numa total inabilidade de achar alguma coisa engraçada) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,2660% no último dia 13 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 10,30%, o que significou rendimento diário de 0,34%, projetando rentabilidade de 7,55% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 10,39% ao mês, contra 11,24% no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 26,5678% no dia 16 . 
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 17% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 20% e 76% ao ano . 
 Apesar do descaso dos dirigentes, a participação na Copa do Mundo se tornou uma questão de Estado no país . 
 Outro problema é o calendário de amistosos . 
 Vários grupos rivais, entre eles o do próprio técnico, marcam e desmarcam partidas, contribuindo para aumentar o caos na preparação da equipe . 
  Bancada ruralista é maior obstáculo para aprovação do plano econômico  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada ruralista no Congresso será o principal obstáculo para o governo na votação da MP (medida provisória) 457, que cria a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O projeto de conversão do deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), que fez alterações na MP com a concordância da equipe econômica, deve ser votado amanhã . 
  Pará 3  
 Cerca de 4.000 alunos de Ponta de Pedras, na Ilha do Marajó, vão entrar de férias em novembro para ajudar os pais na coleta do açaí, fruto regional que produz um suco apreciado no Estado . 
 Pelo calendário programado pela prefeitura, os alunos não tiveram férias em julho . 
  Pará 4  
 O estudantes de Ponta de Pedras estão frequentando as aulas sem interrupção desde março . 
 Com o calendário especial, o prefeito Bernardino Ribeiro está tentando reduzir a evasão escolar na época da colheita . 
 Em 93, 90% dos alunos deixaram as escolas na colheita . 
  Comprar obra parada é bom negócio  
  Construtoras investem na reforma de edifícios que tiveram obras interrompidas no Jabaquara e Jardins  
  COMO ERA  
 O edifício Ilhas Gregas ficou com as obras paralisadas durante 16 anos . 
 A imobiliária Nova York, que fez parte da liquidação extrajudicial do grupo Lume, vendeu o prédio para a Erevan Engenharia, que terminou a obra em 92 . 
  COMO FICOU  
 Com seis prédios de três e quatro dormitórios, numa área de 10 mil m2, o conjunto Ilhas Gregas está localizado em uma das áreas mais nobres da cidade: o bairro Jardins . 
 O condomínio tem 210 apartamentos . 
 As letras lembram um pouco a temática trabalhada pelos Raimundos . 
 «Não é intencional, elas combinam com a batida», diz Britto . 
 «Ainda tem diferenças porque não fica tanto em torno de sexo.» 
 Faixas como «Testosterona» e «Vou Ficar Dopado» mostram um pouco do tom agressivo das letras: 
 «Tô cheirando/ Tô bebendo/ To babando/Tô fedendo» . 
  Maior estudioso da florabrasileira faz 200 anos  
  Eventos marcam bicentenário do naturalista Martius, que veio como 'dote' da imperatriz Leopoldina  
  RICARDO BONALUME NETOEspecial para a Folha  
 Hoje se comemora uma efeméride bem redonda: há exatos duzentos anos nascia o sujeito que mais fez pelo conhecimento daquilo que é celebrado no verde da bandeira brasileira . 
 Em 17 de abril de 1794 um dos cientistas mais prolíficos do século 19, o botânico Karl Friedrich Philipp von Martius, veio à luz na cidade de Erlangen, na Baviera, sul do que hoje se chama Alemanha . 
 Comentando a fala da ex-secretária da Habitação de Erundina, Ermínia Maricato, que disse estar sendo processada por «inimigos políticos» em função de sua gestão sem ter nenhum apoio do partido, Novaes perguntou: 
 «Por que a direção não nos informa sequer das perseguições que se faz contra os membros do PT? 
 Será pelo fato de Luiza Erundina não pertencer à maioria precária que controla hoje o partido?» 
 Mais aplausos . 
 Na mesma linha de Novaes, o presidnete do Cebrap, Francisco de Oliveira, disse que «'se o PT ficar preso em si mesmo e não perceber que não representa toda a sociedade, Lula será derrotado» . 
 O recado era para a direção do partido, que vem adotando uma posição restritiva em relação a alianças políticas com o PSDB . 
 O primeiro passo foi dado . 
 A CCE vai disputar o mercado de produtos para escritórios já neste ano . 
 Um pouco mais para frente, em 95 e 96, quer estar pronta para fabricar lavadoras de roupas e portáteis . 
 Isaac, o fundador, e os filhos Roberto e Eduardo, estão criando uma nova empresa ainda sem nome definido só para cuidar da linha de escritórios . 
  Candidato deve ser «curioso»  
  ARNON HOLLAENDER  
  Especial para a Folha  
 As duas grandes áreas do inglês cujo conteúdo o vestibulando deverá dominar continuam sendo gramática e compreensão de textos, aqui englobando o conhecimento do vocabulário e das principais expressões idiomáticas de uso corrente na língua . 
  Textos  
 Há, entretanto, uma tendência mais atual: a de se exigir, principalmente, conhecimentos de vocabulário e aptidão na compreensão de textos retirados de revistas, jornais e até mesmo histórias em quadrinhos . 
 A maioria dos cineastas e produtores brasileiros considera a lei da obrigatoriedade (a chamada «quota de tela») uma espécie de mal necessário, pelo menos enquanto a produção brasileira não for capaz de se impor no mercado com as próprias pernas . 
 «No dia em que a economia do cinema brasileiro estiver integrada com a economia da TV e contar com mecanismos de captação de investimentos externos, essas medidas protecionistas serão desnecessárias», define Cacá Diegues . 
 O produtor Aníbal Massaini Neto, presidente do Sindicato da Indústria Cinematográfica de São Paulo, considera a reserva uma contrapartida à ausência de taxação dos filmes estrangeiros, que entram no país como bens culturais isentos de impostos . 
  Goiás  
 Terminou ontem em Goiânia o 5º Seminário de Descentralização da Gestão Ambiental . 
 O objetivo foi discutir a transferência de atribuições do Ibama para órgãos estaduais e municipais . 
 O evento reuniu técnicos de Goiás, Mato Grosso do Sul e Distrito Federal . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Acrissul (Associação dos Criadores de Mato Grosso do Sul) promove de 20 a 26 deste mês a 1ª Semana do Cavalo . 
 O evento será no parque de exposições Laucídio Coelho, em Campo Grande . 
 Devem participar cerca de 535 animais de sete raças . 
 Mas David Zucker aqui faz a paródia das séries policiais de TV, que já são uma bobagem . 
 É o paroxismo da besteira e por isso mesmo funciona . 
 A vantagem de «Corra» sobre «O Irmão Mais Esperto de Sherlock Holmes» (Globo, 1h50) está na absoluta incapacidade de Gene Wilder (diretor deste último) de se descolar do assunto que resolveu parodiar . 
 David Zucker começa por um assunto, mas bate as asas . 
 Ao fim de alguns minutos esquece-se que ele trabalha sobre um assunto sério (ou supostamente sério) . 
 Wilder, à maneira de seu mestre Mel Brooks, permanece colado no assunto que resolveu parodiar . 
 Mas, como se pode fazer humor com qualquer coisa, qualquer tentativa de piada se auto-absorve . 
 É a escrita da maior parte de seus filmes . 
  (Inácio Araujo)  
 Barrichello possui vários patrocinadores pessoais e precisaria pagar multas muito altas para rescindir estes contratos . 
 Segundo Rubão, pai do piloto, os dirigentes das duas equipes (Jordan e Williams) estão tentando entrar em um acordo . 
  Palavras ao vento  
 Fleury mandou os candidatos deixarem o governo em janeiro . 
 O secretário Jurandir Paixão Filho, que assumiu na época, deixa hoje a Habitação para se candidatar a deputado . 
 O delegado-geral de polícia Álvaro Franco Pinto também . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), sobre o esforço conjunto de Delfim Netto (PPR-SP) e Paulo Paim (PT-RS) para colocar em votação, ontem, a MP da URV: 
 Paim e Delfim é só uma rima . 
 Nunca uma solução . 
  FORNECEDORES  
 Apesar de alguns fornecedores serem oligopólios, restringindo a opção de escolha, a Serasa seleciona fornecedores através de requisitos como: idoneidade, qualidade do produto, confiabilidade, pontualidade na entrega, condições de pagamento, custo e garantia . 
 A avaliação é feita por auditorias internas e externas . 
  SALÁRIOS  
 Todos os processos têm padrão definido e são monitorados a partir de cinco dimensões: exatidão, tempo, satisfação, custo e produtividade, dada a constante preocupação em atender os clientes e atingir as metas da qualidade . 
  Marcelinho pede 'choque-elétrico' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marcelinho afirma que já tem a receita para o Corinthians vencer o Atlético-MG segunda-feira e se classificar para a decisão do Brasileiro: 
 «Vamos dar um choque elétrico neles» . 
 Folha -- Qual será a estratégia para derrotar o Atlético? 
 Segundo ele, muitas redes devem criar departamentos próprios para o novo produto . 
 «É possível que os artigos de perfumaria sejam comercializados em conjunto com os remédios.» 
 Também a rede de postos Lavabem prepara-se para comercializar medicamentos . 
 O proprietário Rubens Apovian diz que a idéia é fazer uma associação com algum grupo forte do setor farmacêutico e criar uma área exclusiva para venda, com «proteção e segurança» . 
 Há quatro meses, agentes federais investigavam o tráfico de drogas no Estado . 
 A PF foi informada sobre uma fazenda em Guaraí com grande fluxo de jatinhos e caminhões fretados . 
 A informação foi suficiente para despertar a suspeita da polícia . 
 Um esquema de vigilância foi montado à porta da fazenda . 
 Ontem, por volta das 7h, agentes bloquearam a passagem de dois caminhões que saíam da fazenda . 
 Os motoristas tentaram desviar da barreira mas foram presos . 
 A representação da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) na Argentina condenou o atentado . 
 «Desejamos que este lamentável incidente não caia no silêncio da impunidade», diz um comunicado da organização . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, telefonou para o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, para expressar seu pesar . 
 A professora Janete Ferreira de Souza, 36, trouxe os filhos para passar o dia no parque . 
 Como dá aulas em Campos, Janete vem pelo menos uma vez por mês ao local com seus alunos . 
 «O passeio ajuda na alfabetização», diz . 
 Janete não se cansa do parque . 
 «Gosto de observar bromélias, liquens, os tipos de solo . 
 Pouca gente percebe esses detalhes», afirma . 
  Tucano populariza discurso e ataca `ricos' .  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Com um ataque aos ricos, o virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, começou ontem a «popularizar» o seu discurso de campanha . 
 «Os ricos não pagam impostos», disse, durante um pequeno comício na periferia de Osasco (região metropolitana de São Paulo) . 
 «Os preços médios, tanto em leilões como nas fazendas, pulou para US$ 1.400 por animal», afirma João Paulo Porto, presidente da Associação Brasileira de Criadores de Canchim . 
 A previsão dos produtores é de que ocorra ainda maior procura pelo gado canchim este ano . 
 Isto porque os incentivos aos novilhos precoces estão aumentanto, em especial nos Estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso e Paraná . 
 Várias empresas norte-americanas, como Coca-Cola, Pepsi-Cola, Kodak e Citibank já iniciaram contatos para realizar negócios no país asiático . 
  COMEÇAM VOTAÇÕES DA REVISÃO  
 O Congresso revisor aprovou quinta-feira a primeira mudança na Constituição . 
 Se a decisão for confirmada em segundo turno, o Congresso poderá convocar secretários de Estado para prestar esclarecimentos sobre suas áreas . 
 Atualmente, somente os ministros podem ser convocados . 
 Segundo a produção, ainda há ingressos para todas as noites . 
  Evento: Nescafé & Blues  
  Quando: de hoje a sábado, às 21h30; domingo, às 20h  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011 5314900, Moema, zona sul de São Paulo)  
 Quanto: CR$ 30 mil (setor 3); CR$ 50 mil (setor 2); CR$ 70 mil (setor 1) e CR$ 110 mil (camarote, por pessoa) 
 A Campanha Nacional do Emprego será desenvolvida de forma descentralizada . 
 Uma importante vertente desta campanha é a mobilização das prefeituras para redução do desemprego regional . 
 A primeira iniciativa neste sentido teve início em Santos, onde foi criada a Bolsa de Empregos e Oportunidades, que servirá de modelo nacional . 
 A bolsa cadastra e seleciona os desempregados de todos os níveis de instrução e a partir daí recoloca essas pessoas no mercado de trabalho a princípio em trabalhos temporários até que se consiga emprego definitivo . 
 Para isso, a prefeitura de Santos entra com parte da oferta de empregos e a iniciativa privada com outra parcela . 
 De um total de 3.000 pedidos, 600 já foram atendidos até o dia 26 de dezembro de 1993 . 
 AMÉRICANeneca; Edinan, Renato Carioca, Davi e Dedé; Serginho, Pestana, Edson Pezinho e Juninho; Cléber e Cacaio . 
 Técnico -- João Carlos.PONTE PRETAAndré Dias; Flavinho, Pedro Luís, Hélio e Branco; Sidnei, Júlio César e Guará; Mauricinho, Arnaldo e Nivaldo . 
 Técnico -- Givanildo . 
 LocalSão José do Rio Preto.Horário16hJuizNão divulgado.NA TVGols nos telejornais noturnos 
  Igreja Universal decide hoje se vai apoiar Rossi  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Universal do Reino de Deus decide hoje que candidato apoiará no segundo turno da eleição para o governo de São Paulo . 
 No primeiro turno, a igreja orientou seus seguidores a votarem em Mário Covas (PSDB) . 
 O coordenador político da Universal, bispo Carlos Rodrigues, diz que há pressões para que a igreja passe a apoiar Francisco Rossi (PDT), «pelo fato de ele ser evangélico» . 
  Modificar o produto/serviço tradicional, mudando cor, movimento, som, odor,  
 aparência, formato etc . 
 . 
 Ampliar o que já existe, fazendo mais forte, mais longo, mais grosso, com maior valor etc . 
  IBAMA FAZ VISTORIA CONTRA PESCA PREDATÓRIA (Da Agência Folha, em Manaus)  
 As embarcações que chegam a Manaus estão sendo vistoriadas pelos agentes do Ibama dentro da operação de combate à pesca predatória . 
 O Ibama está realizando no Estado, há três semanas, a Operação Defeso de proteção ao período de reprodução dos peixes . 
 O órgão colocou em ação 16 fiscais, principalmente no rio Negro . 
 O órgão já apreendeu pelo menos 15,6 toneladas de peixe e arrecadou CR$ 8 milhões em multas . 
 O peixe mais visado pelos pescadores é o matrixã . 
  106 imóveis  
 No total estão sendo desapropriados, no trecho de Pinheiros, 62.644,34 metros quadrados, correspondentes a 106 imóveis . 
 A prefeitura estima que nessa primeira fase de desapropriações vá gastar aproximadamente US$ 150 milhões . 
  Amazonas  
 A seccional da OAB fez apólices de seguro para morte por acidente, invalidez e ressarcimento hospitalar para 500 associados que estão em dia com suas mensalidades . 
 A indenização por morte está em CR$ 17 milhões . 
 Os beneficiados não pagam pelo serviço . 
  Tocantins  
 A Secretaria Estadual da Infra-estrutura faz levantamento das obras inacabadas . 
 O diretor de Telecomunicações, Minas e Energia, José Honorato de Oliveira, disse que o objetivo é concluí-las até o final do governo . 
 Segundo ele, há de 700 a 800 obras inacabadas . 
 Nesse processo, os principais cogitados foram preteridos: o filho do ex-governador Antônio Carlos Magalhães, Luís Eduardo, o ex-ministro Gustavo Krause, o senador Marco Maciel e o deputado Roberto Magalhães . 
 O senador Palmeira passou . 
 Mas, se aparentemente resolve as disputas no PFL, nada traz para a candidatura de FHC . 
 Não ameniza as incoerências entre os dois partidos e tampouco acrescenta votos, se é que não os tira . 
 Os meandros da complicada engenharia que culminou nessa indicação são muitos . 
 Mas é certo que o resultado ficou muito aquém das expectativas . 
 Se na história política dos quatro principais nomes cogitados já existiam incoerências em relação às posições do PSDB, a escolha de um nome pouco expressivo veio só diminuir o sentido dessa cada vez mais estranha aliança . 
 Howlett menciona a entrada dos Beatles na programação da BBC . 
 Eles fizeram um teste na sucursal da rádio em Manchester em janeiro de 1962 . 
 O produtor Peter Pilbeam, que selecionava as atrações para o programa «Teenager's Turn (Here We Go)», deixou o seguinte relatório de avaliação sobre a banda: 
 «Um grupo original; não tão rock, mais country e western e com uma tendência a tocar música» . 
 É uma definição precisa do estilo dos Beatles no início . 
 O grupo participou de diversos programas . 
 O mais famoso foi «Saturday Club», transmitido ao vivo aos sábados às 10h . 
 A carreira radiofônica da banda culminou no verão de 1963 . 
 Ela ganhou uma série, às terças às 17h . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: de US$ 1.000 a US$ 4.000 . 
 Até 27 de julho . 
 Abertura hoje às 20h . 
 GISELDA LEIRNER -- A artista mostra a exposição «Babel», 120 desenhos em várias técnicas, do lápis até o acrílico sobre papel, feitos entre as décadas de 50 e 90 . 
 Até 17 de julho . 
 Outro tema que deverá ser discutido durante o encontro é a utilização da informática em sala de aula . 
 O evento é dirigido a professores, alunos e pesquisadores de matemática . 
 Mas qualquer interessado pode se inscrever . 
 Os organizadores esperam a participação de aproximadamente 1.500 pessoas . 
 Logo após o acidente, os moradores iniciaram um protesto e bloquearam a pista parcialmente por duas horas . 
 Durante o ato, os corpos permaneciam no asfalto, cobertos por folhas de jornal . 
 O grupo de manisfestantes exigia medidas para pôr fim ao grande número de atropelamentos naquele trecho da estrada . 
 Para esta Copa, de fato, a Noruega trouxe na sua bagagem bem mais do que o falastronismo de seu treinador . 
 «No meu elenco, não existem os milionários, os superprofissionais», diz Olsen . 
 «Por isso não nos fazem pressões e nem nos exigem responsabilidades.» 
 Antes, a Noruega só esteve num Mundial, na França/30 . 
 Desta vez, com um grupo que Olsen ajudou a formar como mister das categorias inferiores, desde 1979, todos os atletas se comportam com sobranceria e com enorme tranquilidade . 
  BC muda política de câmbio  
  Pela primeira vez desde o real, ele compra dólar acima da cotação do mercado e puxca cotação  
  FIDEO MIYA  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central (BC) surpreendeu ontem o mercado de câmbio . 
 Pela primeira vez desde o real, com três leilões, o BC fez a cotação do dólar comercial (exportações e importações) subir e não apenas tentou impedir que a queda fosse mais pronunciada . 
 O dólar fechou cotado a R$ 0,845 na venda, 1,93% acima do preço de fechamento anterior (R$ 0,829), depois de ter sido negociada a R$ 0,850, na máxima do dia . 
 Em 82, no Rio, o partido mais forte era o PMDB liderado por Chagas Freitas . 
 A imagem do chaguismo estava associada a clientelismo e a tolerância com o regime militar . 
 Chagas indicou para disputar o governo do Estado o seu herdeiro político, o deputado federal mais votado do Rio, Miro Teixeira . 
 No meio da campanha Miro percebeu que perdia terreno para o recém-retornado Leonel Brizola . 
 Tentou então, estimulado pela esquerda do partido, se distanciar do padrinho . 
 O resultado foi catastrófico: parte do eleitorado achou que era apenas uma jogada eleitoreira; outra parte, que ele estava traindo quem o ajudara . 
 Brizola foi eleito governador e Miro acabou em terceiro . 
 Só depois da eleição é que ficou claro que realmente houvera o rompimento entre Miro e Chagas . 
 Miro deixou o partido e teve de recomeçar sua vida política praticamente do zero novo partido (PDT), novo discurso, novos eleitores . 
 Passados 12 anos pode-se até dizer que é um caso bem-sucedido . 
 Esse financiamento não implicou desembolso por parte da Petrobrás . 
 A Brasoil, subsidiária, entregou a P-18 de volta aos japoneses pelo valor do financiamento e a recebeu de volta sob a forma de leasing . 
 Assim, a dívida de US$ 272 milhões só começará a ser paga depois que plataforma entrar em funcionamento . 
 O investimento total da empresa estatal de petróleo no campo de Marlim (bacia de Campos, RJ) alcançou de US$ 960 milhões . 
 Graças a ele o campo estará produzindo até o final de 1995 100 mil barris diários de petróleo, informou João Carlos França de Luca, diretor de Produção e Exploração da Petrobrás . 
 Isto representa um acréscimo de 15% à produção nacional de 725 mil barris diários . 
 Para os norte-coreanos, a morte do homem que chamam de «Grande Líder» foi um choque . 
 Milhares de pessoas em lágrimas fizeram filas ontem para levar flores à estátua de Kim Il-sung (de 22 metros de altura) no centro de Pyongyang . 
 O corpo ficará exposto às condolências públicas por nove dias . 
 O enterro será no dia 17 sem a presença de delegações estrangeiras . 
  Costa Rica elege presidente  
 José María Figueres, 39, do Partido Liberação Nacional, venceu as eleições na Costa Rica . 
 Ele disse que sua administração será voltada para a classe média, «que foi severamente golpeada pela políticas neoliberais do atual governo» . 
 Figueres afirmou estar disposto a rever a política do país em relação a Cuba, com quem as relações estão cortadas desde 82 . 
 A equipe Penske é a favorita para vencer a etapa de Cleveland da Indy . 
 Emerson Fittipaldi, Al Unser Jr. e Paul Tracy, os três pilotos da escuderia de Roger Penske, ganharam as últimas seis das sete corridas disputadas este ano . 
 Nas etapas de Milwaukee e Portland, a quinta e a sétima da temporada, respectivamente, a Penske dominou, conquistando os três primeiros lugares . 
 Para novembro, já tem encomendadas 176 toneladas de macarrão da marca Poiatti . 
 Em outubro foram 88 toneladas . 
 PARA SABER MAIS: 
 Comercial Cannamela/Senior -- (011) 543-1815 
 O segundo voltado para os modernex, por Jorge Davidson . 
  Arado  
 A Timex com empresas em 24 países prepara expansão na América Latina . 
  Órgão interpela crítico da obra  
  Da Reportagem Local  
 O Condephaat (que cuida do patrimônio histórico estadual) decidiu interpelar judicialmente o arquiteto Siegbert Zanettini, coordenador do Vila Olímpia Viva, movimento contrário ao prolongamento da Faria Lima . 
 Zanettini disse há uma semana que o Condephaat era «corrompido», ao saber que o órgão estudaria só o tombamento de uma das capelas da Igreja São João a que fica fora do novo traçado . 
 Zanettini não foi encontrado em seu escritório . 
  Plaza Sul monta cenário de cidade do interior para suas festas juninas  
  Da Redação  
 O Shopping Plaza Sul realiza até dia 2 de julho uma festa junina com arraial na praça de Eventos, no térreo . 
 A festa acontece diariamente das 12h às 22h . 
 As escolas da região que quiserem se inscrever para dançar quadrilha deve entrar em contato com o gerente de marketing do shopping Plaza Sul, Angelo Milan . 
  Banco Boavista investe US$ 17,5 mi em 1994  
 O Banco Boavista está investindo US$ 17,5 milhões para expandir suas operações . 
 São US$ 8 milhões em informática, US$ 4 milhões em marketing, US$ 1,5 milhão em treinamento e US$ 4 milhões em instalações . 
 O banco tem 32 agências e 43 postos de serviços distribuídos pelo país . 
  Lançado seguro de vida resgatável programado  
 A AGF Brasil Seguros está lançando um novo tipo de seguro . 
 É o AGF Resgatável Programado, onde, ao final do contrato, o cliente recebe de volta os prêmios pagos ou o capital contratado . 
 O AGF tem o maior limite de capital contratado do mercado, que vai até R$ 300 mil . 
  Lúcia Nagib defende tese hoje na USP  
  Da Redação  
 A crítica de cinema Lúcia Nagib, da equipe de articulistas da Folha, defende hoje, a partir de 10h, sua tese de doutorado «Nascido das Cinzas -- Autor e Sujeito nos Filmes de Nagisa Oshima» . 
 A defesa acontecerá na sala da Congregação da ECA/USP . 
 Estarão na banca os professores Jean-Claude Bernadet, Maria Rita Galvão, Carlos Vogt, Tae Suzuki e Ismail Xavier (orientador) . 
 Luis Roberto Ramos, 40, do Centro de Estudos do Envelhecimento da Escola Paulista de Medicina, diz que «não é possível planejar o futuro sem considerar o rápido envelhecimento do país» . 
 A base econômica, sustentada pela população em idade produtiva, vem diminuindo depressa . 
 Pesquisas do Centro de Envelhecimento revelaram que 86% dos idosos paulistanos têm alguma doença crônica; 10% têm alguma incapacidade severa . 
  Venda de carro usado cai 85% em 15 dias  
  Financiamento limitado a três parcelas paralisa o mercado em São Paulo; preços diminuem 1,7% em média  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de carros usados caíram 84,98% nos primeiros 15 dias do mês em São Paulo, em comparação com a primeira quinzena de outubro . 
 Foram vendidos apenas 4.205 veículos, contra 27.988 no mesmo período do mês anterior . 
 As vendas financiadas representaram apenas 9% do total . 
 Em outubro foram responsáveis por 48% dos negócios fechados . 
 A segunda, será a exibição ao ar livre, na praça Santos Dumont, de quatro curtas e dois longas-metragens já lançados, como «Cinema Paradiso» . 
 O ator italiano Marco Leonardi, que estrelou «Cinema Paradiso» e «Como Água para Chocolate», será um dos convidados do festival . 
 Construído na pousada Vila do Mar, o Gran Cine Bardot foi uma iniciativa do empresário argentino Mário Muniagurria que lutava para que Búzios tivesse um cinema . 
 O festival é realizado pelo Centro Cultural Rio Cine e patrocinado pelo Diners Club . 
  Entre as grandes produções inéditas do festival se destacam, além de «Dispara!» (com os atores Antonio Banderas e Francesca Neri), o brasileiro «Beijo 2378/72» (de Walter Rogério, com Chiquinho Brandão, Maitê Proença e Fernanda Torres)  
 Um concurso será realizado para premiar o lojista da cidade que decorar sua vitrine com mais criatividade, dentro do tema cinema . 
 O prêmio será US$ 1 mil ou uma passagem de ida e volta a Nova York . 
  Commodities é opção mais indicada  
  Analistas sugerem aplicações de curto prazo e que rendam juros na transição para a nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 Buscar aplicações de curto prazo que permitam tirar proveito da política de juros altos . 
 Esta é a receita do mercado financeiro para a transição à nova moeda, o real . 
 O fundo de commodities é o que melhor se encaixa neste figurino . 
 Mas os analistas sugerem também, pela ordem, os fundos de renda fixa e DI, a caderneta de poupança, as aplicações indexadas à URV (Unidade Real de Valor) e a conta-remunerada (no caso do Nacional) . 
  Etta James grava tributo à cantora Billie Holiday  
  Pacote destaca antigas gravações de Shirley Horn  
  Da Reportagem Local  
 Uma coincidência saborosa traz ao mercado brasileiro, junto com a série da Verve, outro pacote com cinco CDs de jazz da BMG, que inclui gravações dos selos GRP e Private Music . 
 Curiosamente, a cantora Billie Holiday (1915-1959) aparece como referência nos melhores álbuns desse pacote . 
  «Não»  
 De onde saem os fundos da campanha? 
 «Eu estou fazendo débitos para depois pagar . 
 Contratei a Beliza Ribeiro . 
 Eu não tenho dinheiro e contratei rádio, TV, gente . 
 Vamos trabalhar e vamos pagar daqui a um mês, daqui a dois meses . 
 Estou fazendo no peito...» 
  LUTA DE CLASSES  
 Você apoiou o Collor e agora é candidato ao governo pelo PP . 
 Você era de esquerda e hoje se confessa mais de direita . 
 Como você se situa? 
 «Eu me considero hoje mais progressista do que era há tempos atrás . 
 E o relações-públicas do clube Sra. Krawitz, um certo Roberto Cotrim, escreve para cá reclamando de «notícias absurdas e mentirosas que já causaram grandes prejuízos financeiros» à casa, como ter dito que o Krawitz acabou, semana passada . 
 Bem, o que saiu aqui é que houve uma demissão coletiva do staff, incluindo promoters, DJs e tal . 
 Ao contrário do que o sr. Cotrim afirma em sua carta, o DJ Mau Mau NÃO trabalha mais na casa . 
 Que acabou sim, já que quem fazia o clube eram seus funcionários . 
 Sem eles, não tem Krawitz . 
 Enquanto isso, o staff do Krawitz faz amanhã, no projeto Galpão, do Paparazzi, festa de despedida, com todo mundo de lá, até o povo do bar . 
 Som de Mau Mau, Renato Lopes e Selma . 
 (O Galpão é o ex-Malícia) . 
 8,62% . 
 8,35% . 
 Acidente -- Um avião russo Yak-40 caiu na Sibéria, matando seus 23 passageiros e três tripulantes . 
 É o quarto acidente aéreo na região este ano . 
 Já morreram 263 pessoas . 
 O avião ia de Krasnoiarsk para Tura e teria caído ao tentar um pouso de emergência . 
 Ainda mais alarmante é a evolução do cólera . 
 Fortaleza, cidade que registrou em janeiro cerca de 300 casos diários, já soma 9.398 novos doentes em 94 . 
 Em vários Estados do país os números acerca do cólera só continuam a subir . 
 Por outro lado, a escalada da violência urbana é mais um sinal de que o atual modelo estatal não está sendo capaz de resolver os problemas básicos da população . 
 O episódio do morro da Mangueira é um exemplo de um lugar relativamente tranquilo e que parece ter-se tornado altamente perigoso, fenômeno aliás observado em várias cidades . 
 Tanto a precariedade da saúde como os terríveis índices de violência são evidências da necessidade de diminuir o tamanho do Estado . 
 Em vez de gastar dinheiro com estatais ou com funcionários ociosos, por exemplo, a atuação estatal deveria restringir-se às áreas clássicas, como saúde e segurança . 
 E quanto antes, melhor . 
 Afinal, nem os bandidos, nem os bastonetes do cólera e as espiroquetas da leptospirose parecem dispostos a esperar . 
  Mortes  
 A cada hora morrem 10 pessoas no Brasil devido a doenças causadas pelo fumo . 
 Por ano, são 100 mil mortes relacionadas ao fumo, segundo o Ministério da Saúde . 
 Segundo estudo feito em 1992, o fumo é responsável por 90% das mortes por câncer do pulmão, 85% das mortes por doenças pulmonares, 25% das mortes por doenças coronárias e 25% das mortes por derrame cerebral . 
 Na realidade, ainda não está definido o corte de Branco . 
 O médico Lídio Toledo é quem vai dar a opinião final . 
 Mas até agora tem dito que não há necessidade de dispensar o lateral da seleção . 
 «Não existe esse negócio de medicina com hora marcada . 
 Ele pode se recuperar . 
 E isso é tudo o que eu posso dizer . 
 Agora, afastado do time, ele vai ter tempo para se recuperar», disse Toledo . 
 Nos pontos de venda, tornou-se difícil encontrar aerosóis e inseticidas da Bayer, da Reckittco & Colman e da Refinações de Milho Brasil, que fabrica o SBP . 
 Depois de três anos de vendas fracas, as indústrias afirmam que estão aumentando turnos de produção e reforçando a área de distribuição . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 2,84%, fechando a CR$ 9.765,00 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4914, contra 1,4894 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6980 marco alemão, contra 1,6810 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 106,08 ienes, contra 105,78 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 387,10, contra US$ 382,40 no dia anterior . 
  A empresa deve conceder ao empregado tempo suficiente para que ele possa votar e não pode descontar da remuneração o tempo gasto para isso  
 . 
  O tempo que o profissional deve gastar para votar será determinado e administrado pelo empregador  
 . 
  Pilotos adiam o seu encontro para amanhã  
  Das agências internacionais  
 A reunião dos pilotos marcada para discutir a segurança na categoria foi adiada para amanhã . 
 Tradicionalmente, o GP de Mônaco não realiza treinos na sexta-feira antes da corrida . 
 Além dos problemas específicos do circuito de domingo, os pilotos tentarão formar uma associação, que tenha voz ativa nas reuniões da FIA . 
  Memórias amargas devem trazer lições  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As memórias amargas não podem nos aprisionar . 
 Elas fazem parte da vida como o sorriso, o pôr-do-sol, o instante de oração . 
 Curioso é que esquecemos rapidamente nossas alegrias, embora sempre façamos com que o sofrimento dure mais do que o necessário . 
 A dor é uma ótima desculpa para problemas que não conseguimos resolver, passos que não tivemos coragem de dar, decisões que adiamos . 
 Nagano deve se apresentar no Brasil em 1995 junto com a Orquestra e o Ballet de Lyon . 
 Em entrevista à Folha, por telefone, ele falou pela primeira vez à imprensa brasileira . 
 Afirmou sua paixão pela música contemporânea, que inclui de Messiaen a pós-modernos como John Adams e mesmo astros do rock, como Frank Zappa e Sting . 
 Como convidado, Nagano vem atuando à frente da London Symphony Orchestra, da Filarmônica de Berlim e da Orquestra do Mozarteum de Salzbourg . 
 Também diretor da mais tradicional orquestra britânica, a Hallé de Manchester («onde tento tornar a tradição viável e relevante para os nossos dias»), Nagano diz que tem parentes em São Paulo, que ele não conhece . 
 «Enquanto minha avó preferiu ir para os Estados Unidos, uma de suas irmãs emigrou para o Brasil», comenta . 
  Sarajevo, onde começa e termina o século 20  
  SALMAN RUSHDIE  
 Apesar de alguns indícios de que as coisas talvez estejam melhorando, ainda é muito, muito difícil fazer qualquer espécie de afirmativa sobre a situação atual na Bósnia-Herzegóvina . 
 É possível ler que foi a ameaça de ataques aéreos que levou os sérvios a retirarem sua artilharia das posições em volta de Sarajevo, que foram os russos que os convenceram, que na realidade os sérvios reposicionaram seus tanques em áreas civis onde ataques aéreos contra eles se tornam impossíveis e de onde podem atacar Sarajevo, que os russos e os gregos estão apoiando a Otan, que os russos e gregos estão se colocando ao lado de seus aliados ortodoxos, os sérvios, que agora os croatas sob a liderança de Tudjman estão dispostos a formar uma federação com os «muçulmanos», que isto pode formar a base para um acordo com os sérvios para preservar alguma espécie de Estado unificado da Bósnia, que a partilha em três Estados é inevitável, que preto é branco, sim é não, para cima é para baixo, avançar é retroceder e que só nos resta nos juntarmos aos velhos loucos da «Ballad of the Shrieking Man» (Balada do Homem que Grita), de James Fenton, e cantar: 
 O atacante Rivaldo é a principal atração na equipe da casa . 
 O jogador faz sua estréia no Palmeiras, depois de atuar na temporada passada pelo rival Corinthians . 
 O Palmeiras, porém, ainda se adapta ao novo jogador, que treinou pela primeira vez na última sexta-feira . 
 «Nas nossas dez primeiras partidas buscaremos o entrosamento da equipe», disse o técnico Wanderley Luxemburgo . 
 A Família Addams é apenas uma pequena parte do seu trabalho . 
 Há outros desenhos que nada têm a ver com a aura dos Addams, como o de um executivo amarrado no Central Park (à moda das viagens de Gulliver) tendo o seu cartão American Express roubado por anõezinhos . 
 O desenho é de 1976 . 
 A família Addams começou em 1960 . 
 Charles identificava a sua família real com os Addams, que acabaram virando série para a TV e, mais recentemente, filmes em Hollywood . 
 Dizia que realmente se achava parecido com «uncle Fester» (o tio Funesto), «com mais cabelos, no entanto» . 
  Travestis cobram programa em URV  
  Da Folha Vale  
 Travestis que se prostituem no centro de São José dos Campos estão cobrando os programas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Na tabela dos travestis, um program de meia hora sai por cerca de 10 URVs (CR$ 10.04,68) . 
 O preço não inclui camisinha . 
  Ao pé da letra  
 Um empresário do grupo progressista da Fiesp admite que Moreira Ferreira manteve o compromisso assumido no caso das eleições . 
 O documento previa que o presidente proporia e defenderia as eleições do Ciesp antes da Fiesp . 
 É o que ele tem feito . 
  Motorista muda versão  
  Da Sucursal do Rio  
 Motorista do carro em que viajava Dener, Oto Gomes de Miranda, 35, mudou sua versão sobre o acidente que causou a morte do jogador . 
 Segundo parentes que o acompanham no hospital Miguel Couto, Miranda não adormeceu . 
 Ele teria sido fechado por outro carro, disse o irmão Bernardino, 28 . 
  Risco calculado  
 Relator do Orçamento de 94, Marcelo Barbieri (PMDB-SP) não incluirá relatórios setoriais da comissão em seu texto . 
 As partes serão votadas em separado dia 23 . 
 No lugar do que for rejeitado entrará o texto original, do governo . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre a qualidade dos programas de TV dos candidatos a deputado: 
 Nós deveríamos pagar taxa de insalubridade ao telespectador . 
  GUIA GRÁTIS  
 «Curtindo New York», guia-calendário em português com 48 páginas, chega este mês na oitava edição . 
 Com tiragem de 50 mil exemplares, é distribuído gratuitamente nos principais hotéis e pontos turísticos de Nova York . 
 Informações: (011) 220-8521 . 
 Folha -- O sr. não teme ser usado apenas como um aval esquerdista em um governo de composição mais conservadora, ocupando um cargo com poucos recursos e pouca expressão? 
 Weffort -- Eu não vejo esse risco, sempre que o ministério cresça . 
 À parte qualquer consideração sobre esquerda ou direita, porque isso honestamente não me interessa . 
 A cultura é crítica . 
 Quando você desenvolve a cultura, você multiplica o espaço para vozes que refletem sobre os problemas da sociedade . 
 Não tenho receio de que eu esteja dando um toque de esquerda numa área menor de um governo que eventualmente se desloca para a direita . 
 Se isso acontecer, ninguém vai se lembrar que eu estou dando um toque de esquerda . 
 Se o sonegador for preso a única possibilidade de sair da cadeia é pagar a dívida ou entregar um bem para quitá-la . 
 Os sonegadores estão enquadrados na lei nº 8.137 (colarinho branco) e no artigo quinto, inciso 67, da Constituição Federal . 
 Eles são considerados depositários infiéis reconheceram a dívida, deram bens em garantia para o pagamento e depois sumiram com os bens . 
 A lista dos 438 sonegadores é composta, basicamente, de pequenas empresas comerciais e lojas, como padarias, confecções, gráficas, lojas de móveis e outras . 
 Entre o final dos anos 40 e começo dos 50, era capaz de tudo para chamar atenção em público . 
 Ficou famosa por seus números nas revistas do Teatro Recreio, do empresário Walter Pinto, em que dançava nua com jibóias se enroscando por seu corpo . 
  ERRAMOS  
  Mãe obriga filho a andar nu pelas ruas  
  Da Folha ABCD  
 O garoto D.A.M.S, 10, foi obrigado por sua mãe, Rosemeire Monteiro dos Santos, a andar nu pelas ruas do bairro de Jardim Boa Sorte, na cidade de Ribeirão Pires (SP), no último sábado . 
 Ela despiu o menino e amarrou em seu pescoço um barbante, preso a duas cartolinas, nas quais escreveu a palavra «ladrão» . 
 Depois, mandou o filho ir para a rua . 
 O PT opõe-se politicamente à idéia de que o neolibealismo seja a solução econômica, social e política para os problemas de nossa sociedade . 
 E isto, não só porque tem diante de si a situação crítica em que encontram Argentina, Chile e México, nem só porque conhece o empobrecimento inglês e as lutas sociais desencadeadas na França de Balladur contra a vaga neoliberal que soterra o governo Mitterrand, nem, enfim, porque conhece o poderio do complexo econômico-militar formado por um punhado de oligopólios transnacionais . 
 A oposição ao neoliberalismo se deve aos seguintes pontos principais: 
 a) a política neoliberal, em seus primórdios, instalou-se em países com forte tradição política social-democrata ou voltada para a constituição do Estado do Bem-Estar Social, desmontando-a em consonância com as novas exigências do capital que não só não precisa desse tipo de Estado para acumular-se e reproduzir-se, mas ainda nele vê um obstáculo . 
 Ora, no Brasil, nunca tivemos o estado de Bem-Estar Social, pelo contrário, aqui reina a república oligárquica a serviço dos interesses de uma classe social . 
 Pelé não quis falar à imprensa após o encontro . 
 Ao chegar ao Palácio da Alvorada, ficou surpreso com o grande número de jornalistas que o aguardavam . 
 «Estão esperando algum ministro?», perguntou, brincando . 
 Itamar disse ontem ao «Viva Rio» que a cidade merece «tratamento especial»e que concorda com a cooperação entre o governo federal, o estadual e o municipal no combate ao crime . 
 Dupeyrat, que participou do encontro no Palácio do Planalto, disse que há restrição orçamentária para atender um dos principais pedidos do movimento: a de mobilização da PF (Polícia Federal) no controle das fronteiras . 
 Também o cinema independente americano cresce e aparece: em 1992 abocanhava 6% do total de bilheteria nos EUA; no primeiro semestre de 93, essa porcentagem saltou para 14% . 
 Mas a grande incógnita vem do Oriente distante: a iminente abertura do imenso mercado chinês aos filmes do Ocidente e a reincorporação de Hong Kong à China (marcada para 1997) são processos complexos cujos efeitos são impossíveis de prever . 
 Segundo Jebai, os árabes da comunidade nada têm contra os judeus, «mas sim contra sionistas que vivem culpando os árabes por suas tragédias» . 
 Vereador em Foz do Iguaçu pelo PPR e candidato a deputado federal, Mohamad Bakarat, 55, culpa a força «dos judeus na mídia internacional» pelas acusações . 
  Lula jurista  
  Antonio Delfim Netto  
 Quando o sr. Luiz Inácio da Silva, o nosso popular «Lula», afirmou que, entre o que ele considera «justo» e o que diz a lei, ele fica com o primeiro, colocou uma questão filosófica cuja importância e profundidade não podem ser ignoradas . 
 Meus precários conhecimentos levam-me a intuir que deve existir uma extensa literatura jurídica sobre o problema rudemente colocado pelo candidato à Presidência da República . 
 Não se trata, certamente, de uma questão trivial . 
 Afinal de contas, o que disse ele? 
 Apenas que não existe nenhuma obrigação moral de se cumprir uma lei, se ela não for considerada «justa» pelo próprio agente . 
 Mas não é exatamente isso o que dizem, sem causar desmaios, os juízes do famoso «direito alternativo»? 
  LUÍS NASSIF  
  O rei da lorota  
 Anos atrás, um empresário cearense radicado em São Paulo já havia me alertado: Se você está escandalizado com a capacidade de manipulação de Collor, não viu nada . 
 Referia-se ao governador de seu Estado, Ciro Gomes . 
 De fato, se alguém achou que já havia visto tudo acerca do tema, a entrevista de Ciro Gomes ao colunista Marcelo Pontes, no Jornal do Brasil de quarta-feira passada, definiu a questão: perto dele, Fernando Collor é uma freira mesmo depois de dizer-se falido e ir esquiar em Aspen e Jânio Quadros, uma donzela . 
 Ontem, os 398 hospitais e os 1.500 estabelecimentos de saúde ligados ao SUS receberam 50% (R$ 20,6 milhões) relativos às internações e serviços de ambulatório prestados em junho . 
 Seferin disse que não há previsão para o repasse de verbas referentes a julho, de R$ 55 milhões . 
 Segundo a polícia, os grupos também estariam utilizando meios de comunicação modernos, como computadores, telefones celulares e fax, para se comunicarem uns com os outros . 
 A Corte de Apelações de Haia, Holanda, confirmou ontem a proibição no país de livros que negam a ocorrência do holocausto nazista . 
 A polícia de Zurique (Suíça) suspeita que crianças e adolescentes entre 10 e 15 anos participaram da violação de sepulturas de um cemitério judeu na sexta-feira . 
 Mas diplomatas ocidentais, funcionários de organismos humanitários e oficiais ruandeses disseram que os franceses vêm fornecendo apoio de artilharia para a infantaria ruandesa . 
 O embaixador da França afirmou que a presença do país é necessária para defender Ruanda contra uma agressão de Uganda . 
 É verdade que Uganda não tem se mantido imparcial durante o conflito, embora seu governo negue isso categoricamente . 
 Mello afirmou que irá escolher alguns homens de sua confiança para participar da investigação «a fim de que não ocorram traições» . 
 Ele disse que deverá chamar para depor «bicheiros notórios», como Ivo Noal . 
 Os policiais civis e militares também serão orientados a fechar bancas de jogo do bicho, prender cambistas e os homens que arrecadam o dinheiro do jogo . 
  Estatal tem prejuízo de US$ 26 mi  
  Governo paulista leva a seguradora Cosesp a seus piores resultados em 26 anos de operação  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Uma das 27 empresas estatais paulistas, a Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo), registrou prejuízo de US$ 26 milhões em seu último balanço semestral e apresenta, com o governo Fleury, os piores resultados em seus 26 anos de operações no mercado . 
 A Folha apurou que os problemas financeiros da estatal são tão graves que, na última sexta-feira, diretores se reuniram para discutir uma maneira de cobrir os contracheques de fevereiro . 
 Riviera de São Lourenço liderou com uma velocidade de vendas média de 81% no mês . 
  (PP)  
 O balanço é um estudo do mercado de imóveis novos na cidade de São Paulo, ABCD e litoral, baseado no Roteiro de Imóveis e em informações sobre as vendas realizadas no mês de agosto, coletadas até o dia 19/09/94, junto a participantes do roteiro . 
 Esse estudo é uma realização do Datafolha, sob a direção dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente de planejamento e análise a estatística Karla Mendes . 
 A coordenação dos trabalhos ficou a cargo de Marlene Peret . 
 Covas prefere um Estado regulador, que corrija as distorções do mercado . 
 Essa interferência viria sobretudo na forma de parcerias com o setor privado, que garantam mais investimentos na área social . 
 O preço do mentol cristal, diz Dallari, segundo os empresários, também subiu 100% em setembro . 
 E o da fécula de mandioca, 18% . 
 Os representantes das indústrias da alimentação também lembraram Dallari dos dissídios dos empregados do setor, que ocorrem em outubro e novembro . 
 Na hora do acidente chovia forte no local . 
 Segundo a polícia, o raio atingiu algumas árvores ao lado do lago da cachoeira . 
 João Batista da Silva, 22, e Adão Oliveira Alves, 30, estavam mais próximos do local atingido pelo raio e morreram na hora . 
 Israel terminou ontem a retirada de seus soldados do sul da faixa de Gaza . 
 Os policiais palestinos que tomarão controle da região vêm do vizinho Egito . 
 A faixa de Gaza era ocupada pelo Egito e a Cisjordânia era ocupada pela Jordânia . 
 Os dois territórios foram conquistados por Israel na Guerra dos Seis Dias, em 1967, contra os países árabes vizinhos . 
 O Haiti é o país mais pobre do hemisfério ocidental e conta a maior incidência per capita de Aids no mundo, fora da África . 
 Os EUA não têm interesses econômicos ou militares estratégicos ali . 
 Nada, exceto o idealismo de defender a democracia ou o pragmatismo de interromper a sangria de imigrantes indesejáveis, justificaria a invasão . 
 Por categoria, foi o segmento de bolacha/biscoito que apresentou o maior númerod e novidades: nove produtos . 
 Os segmentos pó de sobremesa e desodorantes vêm a seguir com seis lançamentos cada . 
 Como parece difícil pedir mudanças em um plano que está funcionado, há empresários tentando emplacar um ministro da Fazenda de fora da atual equipe . 
 Mas ao fazer isso, o presidente eleito estaria criando tensão interna num dos pontos essenciais de seu programa a administração do real . 
 Este é um aspecto decisivo da montagem do governo FHC . 
  Classificado pessoal 'fica poliglota' e registra anúncios em inglês e alemão  
  Da Redação  
 O Classiline, serviço de classificados interativos da Folha, está «poliglota» . 
 Além de quatro anúncios em inglês hoje, desde a semana passada aparecem, na seção «Homem Procura Homem», anúncios em alemão . 
 Também já houve anúncios em francês . 
 Na quinta-feira passada, Lord Erne, apresentando-se como mestre de futebol e amante de cerveja, dizia que «fazer amigos verdadeiros» era seu maior objetivo . 
 Terminava seu anúncio com a frase: 
 «Prossiga nesta tentação» . 
 Os adversários dizem que isso seria de propósito, com a mesma intenção de reforçar o mito . 
 Ele diz que o mito não existe: 
 «É invenção.» 
 Na parte de ações, Arraes começou a ser admirado pelos habitantes da Zona da Mata de Pernambuco, região onde se concentram as usinas de cana-de-açúcar . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 637,200 (compra) e CR$ 637,220 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 627,678 (compra) e CR$ 627,688 (venda) . 
 «Black»: CR$ 630,00 (compra) e CR$ 638,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 629,00 (compra) e CR$ 632,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 610,00 (compra) e CR$ 628,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 2,36%, fechando a CR$ 7.800,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 2,94 toneladas, contra 3,87 toneladas no dia anterior . 
 * . 
 Folha -- Você havia adaptado dois livros de Graciliano Ramos, cuja linguagem é mais seca, o dado sociológico talvez seja mais evidente . 
 E a linguagem do Rosa? 
 Há uma equivalência na imagem? 
 Como é que você lida com isso? 
  Técnico -- Juan Carlos Oblitas  
  Local Morumbi  
  Juiz Roberto Rucio (ARG)  
 Gols... 
 Palacios, aos 38min do 1º tempo; Juninho, aos 19min, Caio, aos 24min, e Denílson, aos 29min do 2º tempo 
 Ontem, o time titular de Carlos Alberto Parreira foi: Zetti, Jorginho, Ricardo Rocha, Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Branco jogou como lateral-esquerdo no time reserva . 
 Estava há uma semana afastado dos treinamentos com bola por causa de dores que sentia nas costas . 
 Folha -- Em que o seu livro é diferente das biografias de Yourcenar já existentes? 
 Sarde -- Não quis escrever uma biografia no sentido tradicional do termo . 
 No fundo, o que me interessava era fazer o que a própria Yourcenar fez quando escreveu as «Memórias de Adriano» ou «O Labirinto do Mundo», que são crônicas familiares . 
 Criou as personagens através do que chamava «magia simpática» . 
 Precursor do nazismo? 
 Por furtar-se a enfrentar seu pensamento, há quem pretexte ainda hoje os efeitos políticos desastrosos que ele teria causado . 
 É fato que, por diferentes vias e em várias partes, Nietzsche tornou-se célebre antes de ser conhecido . 
 Sua influência precedeu o aparecimento da obra; a difusão de suas idéias antecedeu a tradução dos livros . 
 Agora, o assunto volta ao noticiário . 
 Junto com ele volta a ameaça de investigações rigorosas (todas as investigações oficiais são sempre rigorosas, mesmo quando dão em nada) . 
 Se de fato o novo governo pretende dar respeitabilidade à reforma tributária que gostaria de fazer, tem que começar por aí . 
 Só quando os assalariados sentirem que os ricos também pagam (e na proporção adequada à sua riqueza), haverá legitimidade para se cobrar dos demais . 
 O resto é apenas espetáculo . 
 O relatório da Americas Watch também revela que adolescentes -- que a polícia quer «eliminar» mas sem se comprometer com a morte -- têm sido vítimas da seguinte técnica: os policiais colocam o menor no banco da frente do carro da corporação, e param próximo a locais de tráfico de drogas . 
 «Isso dá a impressão de que o adolescente é um informante», diz o relatório . 
 Em seguida, informa o documento, o menino é libertado pela polícia e morto pelos criminosos, que acreditam que os menores informaram à polícia sobre suas atividades . 
 O documento também chama a atenção de todas as autoridades mundiais para as ameaças que os promotores Marco Ferreira Lima e Stella Kuhlmann, da Justiça Militar de São Paulo, sofreram por parte de membros das Rota Ostensiva Tobias de Aguiar (Rota), a tropa de elite da PM de São Paulo . 
 Um atentado a bomba sofrido por Marco Lima, em sua casa, há três meses, é descrito detalhadamente no documento . 
 Segundo Alex Farias, 19, um dos proprietários, o objetivo é agradar pessoas de diferentes faixas de idade . 
 «Devemos receber jovens de 18 a 25 anos à noite e pessoas acima desta idade no happy hour e nos eventos», disse . 
 Outra novidade do La Ibiza é um telão que poderá ser visto de dentro e de fora da casa . 
 Serão projetados clips de várias tendências musicais e de danças espanholas, durante todo o horário de funcionamento, das 11h até o último cliente . 
 «O saudismo se tornou parte da ideologia dominante nos EUA por razões que parecem alternadamente ingênuas e sinistras . 
 Ele ajuda a mascarar a depredação cometida por uma industrialização cruel e a incentivar os interesses imediatos de alguns setores da economia», diz ele . 
 O livro faz uma admirável interpretação de várias obras de arte que têm o cigarro como tema principal ou acessório: poemas (de Laforgue e Mallarmé, entre outros), óperas («Carmen», de Bizet), romances («As Confissões de Zeno», de Italo Svevo), filmes («Casablanca») . 
 I -- será calculada a média aritmética das taxas efetivas-dia médias consideradas, de acordo com a seguinte fórmula: 
  T = åmj sj / åsj  
 , onde: 
  Novos papéis vão ao exterior  
  Da Reportagem Local  
 A fartura de lançamentos de papéis brasileiros no exterior tem como alvo os dólares depositados por brasileiros no exterior, que, segundo estimativa do Ministério do Planejamento, somam cerca de US$ 29 bilhões . 
 E a variedade de papéis aumenta nas próximas semanas: a Cesp (Companhia Energética de São Paulo) prepara um lançamento de US$ 130 milhões em ADRs (American Depositary Receipts) em Nova York (a operação explica a valorização de 1.700% das ações da empresa nas bolsas brasileiras) e o governo mineiro emite US$ 200 milhões em títulos com opção de troca por ações da Cemig . 
 Comecei a dar aulas numa escola de primeiro grau . 
 Foi ótimo, lá fiz minha formação como educadora . 
 Infelizmente a faculdade não prepara para dar aulas . 
 Acabei me apaixonando pela questão da educação . 
 Hoje trabalho com edição de livros didáticos e isso é uma continuidade do meu trabalho com educação." 
 Contatos com seres extraterrestres estão mais fora de moda ainda . 
 Só 32% das pessoas acreditam que serão possíveis . 
 Um negro e uma mulher deverão ser presidentes dos EUA, prevêem 76% dos entrevistados . 
 Para o escritor colombiano Gabriel García Marquez, entregar o poder às mulheres é «a única idéia que pode salvar a humanidade no próximo século.» 
 Estava prevista para ontem à noite a votação do pedido de cassação no plenário da Câmara . 
 Para pedir a cassação de Portugal, o relator do processo, deputado Robson Tuma (PL-SP), concluiu que o deputado desviou verbas de subvenções sociais destinadas à Spim (Sociedade de Proteção a Infância e Maternidade) de Bom Jesus de Itabapoana) . 
 O diretor da L'hasta, Luiz Nestor Aguilar, diz que isso se deve ao fato de que esses povos copiam desenhos característicos do Irã . 
 Há um tipo de tapete, o Nain, que tem um glamour a mais . 
 A família que o criou ganhou um concurso no Irã, elegendo o tapete como o símbolo do país . 
  Tápias diz que ministro merece apoio (Da Reportagem Local)  
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias, afirma que a permanência do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, é fundamental para o prosseguimento do plano de estabilização da economia . 
 «É o único com vivência política para negociar em nome do Executivo junto ao Congresso», disse . 
 Segundo ele, o jogo político é formado de avanços e recuos e que, por isso, não há motivos para sustos . 
 «As Bolsas, por exemplo, eram para ter sofrido muito mais e não foi isso o que aconteceu», acrescentou Tápias . 
 «O ministro merece nosso apoio pois é uma pessoa em condições de servir o país não só como chefe da equipe econômica.» 
 Cerca de 2.000 funcionários artesãos, marceneiros, gesseiros, pintores e carpinteiros estiveram envolvidos na montagem dos ambientes da Casa Cor 94 . 
 Na sétima edição, a Casa Cor mostra o trabalho de 59 profissionais em uma mansão nos Jardins . 
  Mercado está firme  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em alta de 13% em São Paulo e 13,03% no Rio (Isenn) . 
 É ritmo da época em que a inflação corria solta . 
 Na renda fixa, as projeções são de rendimento na faixa dos 3% para todo o mês . 
 7 de junho -- Governo anuncia que as mensalidades serão convertidas para URV, a partir de julho, pela média de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 É o mesmo critério utilizado para os salários . 
 8 de junho -- A medida provisória publicada no «Diário Oficial da União» afirma que, na conversão das mensalidades, o governo não utilizou a mesma regra dos salários, como havia divulgado . 
 Foi adotada, na verdade, a média dos valores pagos em cruzeiros reais nos meses de novembro de 93 a fevereiro de 94, dividida pela URV de 1º de março . 
 Segundo ele, havia no mercado dez lojas de fogos em situação irregular . 
 Ele não soube calcular o volume de fogos na explosão . 
 «O Corpo de Bombeiros não tinha cedido alvará de regularização ou habite-se para a maioria das lojas . 
 Elas não tinham nem equipamentos preventivos contra incêndio», afirmou . 
  OS PRINCIPAIS CASOS  
  À direita  
 Alain Carignon, prefeito de Grenoble, ex-ministro da Comunicação (Reunião para a República), preso este mês, acusado de recebimento de propinas . 
 Gérard Longuet, presidente do Partido Republicano, ex-ministro da Indústria, deve ser indiciado por financiamento ilegal do partido e compra irregular de uma casa . 
  Jouret era subjugado pelo irracional, diz irmão  
  Especial para a Folha  
 «Um menino dotado, brilhante e voluntário mas subjugado ao irracional» . 
 Essa foi a descrição do homeopata Luc Jouret, feita ontem por seu irmão Bernard Jouret, diretor do Instituto Geográfico Nacional da Bélgica . 
 Na entrevista publicada pelo jornal «La Derniére Heure», Bernard Jouret conta que, na infância, seu irmão teve uma doença do sistema ósseo e que, mais tarde, recém-formado em medicina, «só falava dos médicos filipinos que curavam com as próprias mãos» . 
 O circo é patrocinado pela confecção Onix Jeans, mas Edo está à procura de outros parceiros . 
 O contrato é de US$ 350 mil anuais . 
 A equipe do Circo Aéreo é composta por quatro pilotos e dez pára-quedistas . 
 Eles usam três aviões, dois para acrobacias e um para os saltos de pára-quedas . 
 Todos os aviões são próprios . 
 O circo cobra US$ 10 mil por apresentação de 35 minutos, mais US$ 1.200 por hora de vôo . 
 O Racing de Santander, que na última passada perdeu para o La Coru€a, líder do campeonato até ontem, enfrenta o Celta . 
 Bétis x Sporting de Gijon completa a rodada . 
  O QUE É PRECISO SABER SOBRE A PUC-SP  
  ENDEREÇO  
  Rua Cardoso de Almeida, 986  
  Perdizes (zona oeste de São Paulo)  
  Tel. (011) 873-2255  
  CALENDÁRIO DO VESTIBULAR  
  * De amanhã a 27 de novembro: venda do manual (R$ 5,00) e pagamento da taxa de inscrição (R$ 40,00 + R$ 5,00 por opção)  
  * 6 de dezembro: publicação dos locais de prova  
  * 10, 11 e 12 de dezembro: exames  
  O QUE MUDA NO EXAME  
  * Não é mais preciso optar por cursos da mesma unidade, área ou carreira  
 * Foram abolidas as provas específicas e pesos diferenciados por cursos . 
  Todos fazem a mesma prova  
  * A universidade oferece o novo curso de relações internacionais, inédito em São Paulo  
  BIBLIOGRAFIA OBRIGATÓRIA  
  * «Poesia Lírica», de Gregório de Matos  
  * «Senhora», de José de Alencar  
  * «Dom Casmurro», de Machado de Assis  
  * «O Ateneu», de Raul Pompéia  
  * «Tarde», de Olavo Bilac  
  * «Triste fim de Policarpo Quaresma», de Lima Barreto  
  * «Memórias Sentimentais de João Miramar», de Oswald de Andrade  
  * «Libertinagem», de Manuel Bandeira  
  * «Rosa do Povo», de Carlos Drummond de Andrade  
  * «Vidas Secas», de Graciliano Ramos  
  * «Antologia Poética», de João Cabral de Melo Neto  
  AGÊNCIAS DO BANCO REAL QUE VENDEM O MANUAL DO CANDIDATO  
  São Paulo  
  Aclimação: rua Muniz de Souza, 1.350  
  Avenida Morumbi: av. Morumbi, 6.899  
  Avenida Pedroso de Moraes: av. Pedroso de Moraes, 581  
 Brigadeiro Luis Antônio: av. Brig . 
 O proprietário do Sujinho e do Bisteca D'Ouro, Afonso Rocha, disse que o cartaz foi retirado durante a limpeza e que já providenciou a recolocação . 
 No restaurante Fasano, nos Jardins (zona oeste), o convite para visitar a cozinha é colocado no cardápio . 
  Dinheiro até sobra  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso tem em mãos um estudo aterrador sobre a realidade tributária brasileira . 
 Demonstra que o valor dos processos tributários em fase de julgamento na primeira instância corresponde a R$ 36 bilhões . 
 E que os chamados créditos tributários inscritos na dívida ativa chegam a R$ 21 bilhões . 
 Ou seja, dinheiro que a União deveria arrecadar, mas não o fez ainda em consequência do popular «devo, não nego, mas pago quando puder» . 
 O mesmo procedimento tem sido adotado por galerias, antiquários e feiras de arte . 
 Outra dica de Gouvêa é investir em artistas novos, cujas obras têm potencialidade de grande alta a médio prazo . 
 Procure aqueles que estão sendo impulsionados por marchands de renome no mercado . 
 Durante a paralisação e nos desfechos mais drásticos, os sacrifícios e prejuízos recaem sobre os empresários e seus empregados, em se tratando de greve na iniciativa privada . 
 O consumidor, nesses casos, lamenta a escassez ou a falta definitiva do produto, mas sempre contará com a alternativa de procurar ou esperar por um substituto . 
 Quando, entretanto, a ação paredista ocorre no serviço público, quem primeiro sofre as perdas e danos é o usuário . 
 Porque fica sem escola para os filhos, porque os hospitais não atendem, porque o transporte pára ou, no caso da greve na Polícia Federal, porque perde a segurança dada pelos agentes federais (além de não tirar o passaporte) . 
 Ezequiel, operado do joelho direito, deixou o hospital na sexta-feira . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo, às 17h . 
 TVA/ESPN, VT, às 18h . 
 Bandeirantes, compacto, às 17h50 . 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  Ximenes será presidente do Banco do Brasil  
  Da Sucursal de Brasília  
 O economista Paulo César Ximenes será o presidente do Banco do Brasil no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A nomeação deve ser anunciada0na próxima semana, quando FHC já estiver empossado . 
 Até o final da semana, Fernando Henrique pode definir mais dois nomes do segundo escalão do seu governo: o atual chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, na presidência da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos)m, e Lélio Viana Lôbo, atual ministro da Aeronáutica, na presidência da Telebrás . 
 O erro tradicional é a FAE (Fundação de Assistência ao Estudante) mandar mais dinheiro para municípios que têm menos alunos do que cidades com até o dobro de alunos . 
 Lourival Marques de Oliveira, prefeito do município de Senador Guiomar, no Acre, é uma das vítimas das estatísticas defasadas do Ministério da Educação . 
  Legenda Foto: Eduardo Basílio, presidente  
  Crédito Foto: Penna Prearo/Folha Imagem  
  Aposentado despreza tradição  
  Da Reportagem Local  
 Carismático, autoritário e empreendedor, Eduardo Basílio, 60, é presidente e um dos fundadores da Rosas de Ouro, uma espécie de São Paulo Futebol Clube do samba paulistano . 
 É a que mais inova na organização . 
 Criada em 1971 por um grupo de funcionários públicos, a escola tem sede na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 O departamento de costura, por exemplo, tem 30 costureiras contratadas, que prestam serviço para empresas . 
 Em tempos de Carnaval, são cerca de cem assalariados ou prestadores de serviço . 
 Há oito anos, a escola excursiona para a Europa ou Japão . 
 E a moça deve ser ressarcida pelo seguro em US$ 24 mil . 
  Ostra  
 Terá toques afrodisíacos o novo empreendimento desta vez gastronômico dos meninos do Aeroanta . 
  Citibank tem serviço de saques no exterior  
 O Citibank dispõe de um novo serviço a seus correntistas, o Emergency Cash . 
 Ele possibilita o saque de até US$ 4.000 em mais de mil agências ou caixas eletrônicos no exterior e a movimentação de conta corrente . 
 Não há cobrança de taxas . 
 Basta ter saldo na conta no Brasil . 
 Até outubro, o Emergency Cash será estendido a cerca de 150 mil pontos bancários no mundo inteiro . 
  Jaguariúna abre hoje rodeio inspirado nos EUA  
 Em Jaguariúna (120 km ao norte de São Paulo), acontece de hoje ao dia 7 a sexta edição da Festa do Peão-Rodeo Life, que procura reproduzir provas de rodeio disputadas em campeonatos profissionais norte-americanos . 
 Modalidades como o «calf roping» (laço do bezerro) e o «team roping» (laço em dupla) estão presentes no evento . 
 Informações: (0192) 67-5277 . 
  Karabtchevsky inaugura temporada de 94  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A Orquestra Sinfônica Municipal, sob a regência de Isaac Karabtchevsky, abre na sexta-feira a programação de 1994 do Teatro Municipal, interpretando a «9.ª Sinfonia» de Beethoven . 
 O programa será repetido no sábado, às 17h . 
 Domingo, às 11h, haverá reapresentação no Parque do Ibirapuera, prosseguindo os eventos ao ar livre da série Passo e Compasso, lançada pela Prefeitura . 
 Novo maestro titular da OSM, Karabtchevsky realizou na última segunda-feira o primeiro ensaio da «9.ª Sinfonia» de Beethoven . 
 «Fiquei impressionado com o enorme potencial da orquestra, mas também pude sentir a violência de seus problemas cotidianos quando me reuni com a Associação dos Músicos», diz o regente . 
 Desde que começou a publicar os fascículos do atlas, a tiragem da Folha vem batendo recordes sucessivos na história dos jornais e revistas brasileiros . 
 Hoje circulam 1.458.178 exemplares, um novo recorde . 
  Aurélio  
 O filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira nasceu em Passo de Camaragibe, Alagoas, em 3 de maio de 1910 . 
 Aos dez anos, viu seu primeiro dicionário, no cartório de um parente . 
 Moutamer foi apresentado como um ex-diplomata iraniano que se tornou dissidente . 
 O dirigente da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas), Rubens Beraja, disse que a acusação é inconsistente . 
 }Ela ratifica a participação do Irã mas não tem elementos sólidos . 
  «Nova York»  
 Paradise Island ou ilha Porchat? 
  «É igual»  
 Melhor restaurante de São Paulo: 
  Drogas e hipocrisia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É um nítido exemplo da hipocrisia nacional . 
 Numa reação à proposta de Nelson Jobim de descriminar as drogas, o delegado paulista Alberto Corazza, do Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos, prometeu: 
 «Vou lutar com todas as minhas forças para isso não se tornar realidade» . 
 Seu argumento: 
 «A cocaína e a maconha só não são problemas maiores porque são proibidas» . 
 Verdade? 
 Segundo ele, haveria 18 milhões de alcoólatras «porque o álcool está à disposição de todos» . 
 Suponha-se que essa afirmação seja mesmo verdadeira e sirva como argumento para se considerar o consumidor de drogas um criminoso . 
 Por que, então, não se proíbe a bebida ou, no mínimo, sua publicidade? 
 Se for hora-extra, por exemplo, o cálculo deve ser feito em cima do salário em URV . 
 Divide-se o valor em URV por 220 para se obter o salário-hora e depois é aplicado o adicional mínimo de 50% . 
 Os principais descontos têm as seguintes regras: 
  'Teens' da Bolsa rejeitam fama de yuppies  
  Eles têm entre 17 e 20 anos, dizem que se vestem e ganham bem e escutam rock dos anos 60 ou Frank Sinatra  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Em meio à euforia dos negócios na Bolsa de Valores de São Paulo, uma nova geração de operadores, com idades entre 17 e 20 anos, enfrenta hoje dois desafios: enriquecer e ao mesmo tempo fugir do estigma de yuppie, que marcou a geração anterior . 
 Investimento da vez, apenas nos primeiros 35 dias de 1994 a Bolsa subiu 118%, contra, por exemplo, uma alta de 51,6% do dólar . 
 «Os meus amigos até me acham yuppie, mas é porque não entendem o que faço . 
 Fora da Bolsa, uso tênis, jeans e camiseta de banda de rock», diz Rodrigo Esteves, 20, operador de pregão há dois anos . 
 Sobre o trabalho, diz: 
 «Dá para tirar uma grana, mas é muita pressão . 
 Sinto quando o meu patrão está perdendo e fico nervoso», diz . 
 Para aliviar a tensão, Rodrigo frequenta o bar Arsênico, na Vila Madalena, e gosta de ouvir discos do The Doors ou do Velvet Undergroud, grupos que acabaram na virada dos anos 60 para os 70 . 
 No programa anterior, Lacerda, 47, insinuou que Arraes, 77, era velho demais para governar o Estado . 
 Disse ainda que os eleitores desconheciam o vice de Arraes, que para ele poderia vir a governar Pernambuco . 
 No mesmo programa, que classificou como uma homenagem aos velhinhos, Lacerda afirmou que seu adversário tinha 81 anos . 
 Eduardo Nishi, gerente-geral do shopping Jardim Sul, informa que, na média, as 161 lojas venderam nesta primeira quinzena do mês 10% menos do que em igual período de 1993 . 
 Para ele, as razões são: o «efeito Ayrton Senna» (o comércio ficou parado nos dias do velório e do enterro), a expectativa da troca da moeda e o fato de as lojas estarem aceitando pré-datados só até o final de junho . 
 A partir dessa observação, é possível determinar o que se fez dentro da rotina que a função exige e tudo aquilo que se fez além das expectativas relativas ao cargo . 
 «O candidato deve explorar melhor aquilo que faz ou fez dentro das rotinas da empresa», afirma o consultor em recursos humanos Simon Franco, 55 . 
 «Ele deve lembrar que não está no processo de seleção para falar da empresa, mas dele mesmo.» 
  Ministros  
 Três ministros que terão suas verbas comidas pelas FSE afirmaram ontem que não trabalharam contra a aprovação do projeto no Congresso, mas demonstraram descontentamento . 
 Leonor Franco (Bem-Estar Social) firmou posição contra o corte de recursos para habitação . 
 Murílio Hingel (Educação) afirmou que o ministro Fernando Henrique Cardoso, «um professor», não vai prejudicar seu ministério . 
 Henrique Santillo (Saúde) declarou seu apoio ao FSE e aproveitou a ocasião para pedir mais verbas . 
  O NARIZ DE TANCREDO  
 Prefeito de Curitiba, o peemedebista Maurício Fruet mandou erguer na cidade um busto de Tancredo Neves . 
 Para a inauguração, preparou uma grande festa . 
 Convidou líderes partidários de vários Estados . 
 Ligou pessoalmente para Ulysses Guimarães, pedindo sua presença . 
 O Takuri tinha motor de dois cilindros horizontais (importado dos Estados Unidos) e potência de 2 HP . 
 Foi construído para uso do seu idealizador, Torao Yamaba, que três anos antes tentara montar um carro maior, movido a vapor de dez lugares, para acomodar toda a sua família . 
 O mercado japonês, entretanto, não estava preparado para conviver com o automóvel: ninguém acreditava num outro meio de transporte que não fosse o rikixá, até porque o país não tinha estradas . 
 Ieltsin deve se encontrar com Clinton em setembro . 
 O G-8 pediu para que os croatas, sérvios e muçulmanos aceitem a proposta de um plano de paz antes do dia 19 próximo . 
  Estado e município deverão adaptar as regras à inflação  
  Da Redação  
 Os governos do Estado e do Município de São Paulo estão estudando a adaptação das regras de seus principais impostos à inflação mais baixa após o Plano Real . 
 As decisões finais caberão ao governador e ao prefeito . 
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo estuda a criação de um «gatilho» para a Ufesp, o indexador fiscal do Estado . 
 Mas nada está definido . 
 No Brasil, o sistema é usado desde 1990 . 
 O IBGE tem um projeto de implementar nove estações fixas no país, que ficariam constantemente rastreando os satélites que fornecem sinais de GPS . 
 A primeira delas, montada em Brasília com equipamentos da Nasa, ainda não entrou em operação . 
 «Não sei.» 
 «Descreva a técnica utilizada pelos trabalhadores brasileiros para enrolar o tabaco.» 
 Art . 
  3º Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação  
 Rubens Ricupero 
 Todas as cinco seções estão localizadas no Educandário Imaculada Conceição, próximo ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Santa Catarina . 
 O resultado das cinco seções será anunciado em dez ou 15 minutos após o término da votação, de acordo com técnicos do TRE . 
  Novo papel  
 Produtores de arroz do RS devem emitir cerca de R$ 50 milhões em CLB (Commodity Linked Bond), novo papel lançado na terça-feira passada . 
 O papel funciona como um instrumento privado de financiamento da safra . 
 Também o volante parece desproporcional . 
 Bom para diminuir o esforço necessário para esterçar as rodas em manobras de estacionamento, fica desajeitado em altas velocidades, típicas de estradas . 
 Os alojamentos específicos para tweeters e alto-falantes nas portas do carro evitam a necessidade de furação posterior para instalar equipamento de som que não é disponível nem como opcional . 
 Segundo Weffort, cabe aos partidos de oposição e às lideranças da sociedade civil pressionar para empurrar o eixo do governo um pouco mais à esquerda . 
 Folha -- Como foi a reação dos seus companheiros de partido à sua ida ao Ministério da Cultura no governo de Fernando Henrique? 
 Mas uma resposta mais concreta depende de a polícia obter informações da única pessoa até agora presa . 
 Trata-se de um branco que deixou um Mercedes-Benz estacionado em frente a um prédio público de Benoni, bairro negro 15 km a leste de Johannesburgo . 
 * . 
 Folha -- Você e Márcio Santos disputam a quarta vaga de zagueiro da seleção . 
 Quais são as diferenças estilísticas entre os dois? 
 Os atacantes Romário e Bebeto, como tem acontecido, vão voltar ao meio-campo para receber bolas e armar jogadas . 
 É um modo, segundo o técnico, de confundir a Itália . 
 Parreira não espera ousadia da seleção italiana . 
 «Como sempre têm feito, eles vão ficar atrás, se defendendo, tentando surpreender em contra-ataques.» 
  Receita inicia blitz em lojas de veículos  
  Da Folha Vale  
 A Receita Federal começou ontem a «Operação Veículos» em São José dos Campos (SP) . 
 Segundo o chefe da fiscalização da Receita, Paulo Roberto Cugini, pelo menos 30% dos veículos vendidos estavam sem notas fiscais . 
 Somente 2 das cerca de 50 lojas foram fiscalizadas Tony Veículos e rede Cordeiro Veículos . 
 O dono da Tony Veículos, Antonio Maia, disse que não é contra a ação dos fiscais desde que a operação seja feita em todas as lojas do ramo . 
 Luís Eduardo é filho de ACM e era o mais cotado para a vaga . 
 Mas anteontem à noite ele comunicou ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, que não iria mais aceitar concorrer a vice . 
 «Eu nunca quis a vaga e essa história toda só está me desgastando . 
 Se convidarem agora eu não aceito», disse o deputado ao presidente de seu partido . 
 O clube conseguiu um efeito suspensivo para a punição imposta, pelo tribunal, no último dia 25 ao atacante Edmundo . 
 Afastado há seis partidas, o jogador já está escalado para compor hoje o ataque com Evair . 
 O volante Amaral, com isso, deixa o time . 
 As 16h foram removidos do Hipódromo cerca de 30 detentos que estava jurados de morte pelos seus companheiros . 
 Eles foram levados para o COC (Centro de Observação Criminológica), no Carandiru (zona norte) . 
 Por volta das 16h30, os presos arrebentaram a parede de celas que dão para um terreno baldio, mas não conseguiram fugir, pois o Hipódromo já estava cercado pela PM . 
 A rebelião se alastrou para os outros pavilhões . 
 Os detentos arrebentaram os cadeados das celas e ocuparam o pátio interno do presídio . 
 A tropa de choque chegou e entrou pelo primeiro portão do Hipódromo . 
  Dólar no mercado paralelo volta a ter ágio  
  Banco Central propicia rentabilidade maior para as cadernetas; ações lideram lucratividade em cruzeiro real  
  Da Redação  
 O mercado financeiro esteve calmo ontem, véspera do feriado . 
 O Banco Central realizou dois leilões no mercado de dólar comercial e permitiu ligeiro ágio (0,1%) no dólar paralelo . 
  GRAVIDEZ  
 «Amo minha mulher e quando você me pergunta se é difícil estar aqui, digo que é muito . 
 Minha mulher está sofrendo muito . 
 No momento em que ela mais precisa de mim, estou aqui . 
 Tenho três filhos e um está na barriga da minha mulher . 
 Ela está no último mês de gestação e não pode estar sofrendo tão fortes emoções . 
 Sou um cara que ainda acredita na Justiça dos homens e na de Deus . 
 Me desculpe . 
 Estou um pouco emocionado . 
 Queria falar olhando olho no olho como é de costume na minha pequenina mas grande Alagoas...» 
  TRAFICANTE  
 «Como você pode ser acusado de ser traficante se você nunca foi preso nem consumindo nem comprando nem muito menos vendendo? 
 Sou um cara que posso me considerar rico . 
 Tenho minha casa própria, meu carro, minha moto, tenho uma das melhores gráficas de Alagoas, tenho um pai governador que me ajuda no que preciso, tenho uma mãe, dona Denilma, com quem me dou muito bem . 
 Sou assessor particular dela . 
 Por isso tudo, eu digo, com toda franqueza, que não preciso vender aquilo de que estão querendo me culpar . 
 Sou inocente e irei provar isso com toda certeza do mundo . 
 É barra ser inocente e estar sendo privado da coisa que Deus deu à gente, que é a liberdade . 
 A liberdade não tem preço.» 
 «Não posso sequer dizer que a implantação recente do real prejudicou o holandês se dois dias antes o girolando obteve uma média extraordinária», explica ele . 
 Beraldo acredita que a proibição dos leilões no mês de março devido à vacinação contra a aftosa acabou por concentrar as vendas de holandês em junho e julho . 
 «Isso atrapalhou muito.» 
 A expansão do clássico em CD e não apenas dele: o gênero também vendeu no ano passado 80 mil LPs e 37 mil fitas cassete acontece em condições de divulgação adversas . 
 Em São Paulo, uma única emissora, a Cultura FM, transmite o dia inteiro nessa faixa de preferência . 
 No Rio, a Opus 90, rádio privada com o mesmo perfil, saiu do ar por falta de anunciantes . 
 «Mesmo sem a ajuda da mídia, parece estarmos diante de um fenômeno de demanda contida», diz Manuel Camero, presidente da ABPD (Associação Brasileira de Produtores de Discos) . 
 Tornatore -- Não quero falar muito neles pois ainda pretendo realizá-los . 
 Eu escrevi um para realizar nos EUA . 
 Seria a história de um criminoso que anos depois se transforma num grande artista . 
 Existe, entretanto, lado a lado com as piadas, em suas melhores pinturas e sobretudo nas paisagens marinhas e nos noturnos, uma veia genuína de poesia congelada, tão bela e estilizada quanto um biombo japonês . 
 É esta veia que Lichtenstein parece estar explorando mais recentemente (as paródias das pinceladas exageradas de De Kooning que Lichtenstein tentou fazer em meados dos anos 80 são entediantes, porque não são facilmente distinguíveis dos originais . 
 Falta a elas uma idéia transformadora) . 
 Mas no início dos anos 90 Lichtenstein encontrou um novo tema e começou a fazer quadros gigantes de interiores de alta classe média . 
 Abrandou seu estilo para pintá-los, abrindo mão do complicado estilo, um encontro entre Aubrey Beardsley e Homem-Aranha, que havia desenvolvido, e voltando a um estilo mais quadrado, que lembra os primeiros trabalhos de Warhol . 
 O que ele descobriu nestas pinturas é que a simplicidade da decoração clichê da alta classe média possui as mesmas aspirações ingênuas ao alto estilo que os velhos quadrinhos possuíam . 
 Ele olha os clichês de «Architectural Digest»com a mesma ternura realista com que muitos anos atrás olhou para os clichês de «True Romance» . 
 É possível enxergar Lichtenstein como um verdadeiro assassino cultural, por mais talentoso e original que seja . 
 Como parte de sua campanha publicitária para a exposição, o Guggenheim recentemente encheu as vitrines da Bergdorf Goodman e as dedicou a uma homenagem a Lichtenstein . 
 Aqui um círculo se fecha . 
 A arte pop saiu do underground do mundo artístico pela primeira vez há 30 anos, nas vitrines da Bonwit Teller, uma loja de departamentos considerada chique na época, quando Warhol tomou conta daquelas vitrines para expor suas primeiras pinturas pop . 
 Aquilo foi um borbulhar vindo de baixo para cima . 
 Já as reproduções de Lichtenstein nas vitrines da Bergdorf representavam uma imposição institucional de cima para baixo . 
 * As dores ciáticas são provocadas por um trauma, uma queda ou um esforço muscular violento, comum a esportistas . 
 O tratamento clínico procura corrigir os vícios de postura, com uso de analgésicos, com fisioterapia e com aplicação de calor no local . 
  * O lateral sofre ainda de problemas constantes no joelho e tornozelo direitos  
 * O excesso de peso também prejudicou o jogador, que se apresentou além de seus habituais 78 kg 
 O problema, segundo Furuguem, «é que o plano Plano Real poderá entrar 1995 seriamente comprometido» . 
  No ar  
 A Jotan Importadora irá participar da Feira da Cosmética, a partir do dia 5, no Anhembi, com linha de desodorantes e condicionadores St.Ives prometendo preços menores que produtos nacionais . 
 «Visibilidade» pode se manifestar ainda como um simples reflexo de estratégias específicas da sociedade de consumo . 
 Assim, as campanhas de publicidade têm investido cada vez mais no público consumidor homossexual que, segundo MacDermott, uma vez conquistado, tende a ser dos mais fiéis . 
 Marcas como a «Banana Republic», de roupas, e a Absolut Vodka, por exemplo, começaram a fazer campanhas publicitárias destinadas ao público homossexual e bissexual, tanto em revistas especializadas como na grande imprensa . 
 Além de geralmente promover estereótipos, a tendência da grande mídia em se referir às «lésbicas» traz um movimento de exclusão que pode ser até mais forte do que a tentativa de representação . 
 O uso da terceira pessoa do plural, («elas», ou «as lésbicas») sugere que lesbianismo é uma realidade distante, que não atinge o público da grande mídia, pois esse público seria, teoricamente, não-homossexual . 
 Continua-se assim a ignorar que «lésbicas» podem ser nossas médicas, nossas chefes, nossas empregadas ou mesmo membros de nossa família: 
 «Lesbianismo» se torna então algo distante, correndo o risco de se tornar alvo de piadas preconceituosas ou, o que é pior, de compaixão . 
 Trabalhando com equipamentos novos, a propriedade costuma enviar seus mecânicos para aperfeiçoamento nas fábricas . 
 São cursos organizados pelos próprios fabricantes . 
 «Vamos retirar o arroz da lavoura em 40 dias», prevê Brito . 
 O prazo exíguo se deve à maturação ideal do grão para colheita, que deve ter umidade máxima de 23% e mínima de 14% . 
 Abaixo deste índice o grão fica quebradiço e suscetível a perdas . 
 Seu colega Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, lembra que este ano, devido à Copa do Mundo, os clubes tiveram mais tempo cerca de três meses para se preparar para o Brasileiro do que em 93 . 
 «Assim, os treinadores puderam desenvolver tanto a parte técnica dos jogadores como o conjunto de seus times, o que se reflete nos passes», afirma . 
  DÓLAR PARALELO  
 O ágio do dólar no paralelo superou 6% na semana passada . 
 É o maior dos últimos doze meses . 
 O aumento no ágio é explicado basicamente pela queda nas cotações do dólar comercial, já que as do paralelo estão estáveis . 
 Rendimento em setembro: 0,00% . 
  CDB  
 Os juros do CDB caíram na semana passada, depois que o Banco Central flexibilizou as regras do compulsório . 
 Os CDBs prefixados pagavam entre 50,5% e 51% ao ano na última sexta-feira . 
  De presidente para presidente  
 Em abril de 62, oito meses após renunciar à Presidência da República, Jânio Quadros recebeu um convite do jornalista Murillo Antunes Alves para assistir à sua posse na presidência da Associação dos Cronistas Parlamentares de São Paulo . 
 Impossibilitado de comparecer, Jânio não quis deixar passar em branco a ocasião . 
 Redigiu um de seus famosos bilhetinhos, chamou seu fiel escudeiro Fábio Figueiredo e pediu que ele entregasse pessoalmente a mensagem a Antunes Alves . 
 No domingo, o movimento dos shoppings animou os lojistas . 
 Segundo Wanderley Cruz, do Eldorado, passaram pelo estacionamento do shopping 19.762 carros . 
 «Isso equivale ao movimento de um dia normal de semana», diz . 
 O Eldorado estima que as vendas para o Dia da Criança cresçam 40% em relação a 93 . 
 A Argentina, que era a campeã do mundo, deveria jogar como nós . 
 Ela tem que mostrar ao mundo por que é a melhor seleção . 
 Mas perdeu para nós porque soubemos mostrar a alegria que faz o futebol africano ser o melhor exemplo para os próximos anos." 
 Do camaronês Roger Milla, sensação da Copa, antes da partida Camarões x Inglaterra, pelas quartas-de-final 
 Em «Anjo Negro», está apenas mais evidente, com a «sensual torpeza» que envolve o negro Ismael e a branca Virgínia, chamando tragédia . 
 A montagem, toda ela apolínea, limpando personagens atrás de mitos, deixa para trás a sensualidade . 
 Nada mais insípido do que as cenas de nudez e sexo . 
 Aliás, nada que lembre o próprio Nelson Rodrigues à época da primeira montagem de «Anjo Negro», correndo atrás de «uma corista negra chamada Tânia» . 
 É possível encontrar desde artesanato, tapetes, antiguidades e roupas usadas até animais domésticos, enlatados, frutas e verduras . 
 Os preços são razoáveis . 
  (ES e LS)  
 Talvez aprendessem também que o aumento de produtividade sistêmica é incompatível com o sucateamento do Estado e não implica, do lado empresarial, simplesmente aumentar o desemprego e subir os preços . 
 Finalmente, concluiriam que o governo americano não está baixando os impostos nem desregulando sua economia, mas regulando-a mais intensamente do que nunca, para enfrentar a concorrência dos países asiáticos e do Japão . 
  Inspiração veio da Áustria  
  Da Reportagem Local  
 A distância entre o que a maioria das empresas quer e o que as escolas ensinam para os futuros gerentes ainda é muito grande . 
 Essa foi a explicação que o empresário Stefan Salej encontrou, dois anos atrás, para uma triste estatística mineira: 20% dos recém-formados em administração de empresas desistem da profissão e 80% demoram até cinco anos para conseguir emprego . 
 Suas raízes européias, de esloveno, levaram-no à Austria em busca de sua escola gerencial . 
 Salej pediu a dois educadores que a comparassem com escolas de outros sete países . 
 Concluíram que a austríaca era melhor, porque seus alunos tiravam melhores notas e se empregavam mais facilmente . 
 Depois de várias reuniões, o governo austríaco deu ao Sebrae MG a franquia do sistema para a América Latina . 
  (ASG)  
 O projeto é patrocinado pela Brahma, que já vem veiculando vinhetas, intituladas «Rede Nº 1», nas quais Jô fala do «american way of life» . 
  (MuG)  
 O setor não conseguiu segurar a mão-de-obra . 
 Ainda segundo a Abravest, as confecções fecharam o primeiro quadrimestre deste ano com 10% menos funcionários do que no mesmo período de 93 . 
 «A queda vem acontecenco desde 89, quando tínhamos 1,8 milhão de empregados . 
 Fechamos 93 com 800 mil», afirma Costa . 
  Cab Calloway foi precusor do videoclipe  
  O cantor e 'band leader', morto na sexta-feira, já fazia desde os anos 30 a síntese entre música, dança e imagem  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Quem viu e ouviu o serelepe Cab Calloway em São Paulo, seis anos atrás, teve certeza de que ele passaria fácil a barreira do século . 
 Mas Calloway morreu na última sexta-feira, aos 86 anos, em uma casa de repouso em Hockessin, Delaware (EUA) em decorrência de uma pneumonia . 
 Cantando e dançando com toda aquela ginga malandra de quem se lançou no mitológico Cotton Club de Nova York, no início dos anos 30, o «rei do hi-de-ho» transbordava energia, em frequentes turnês pelo mundo . 
 O PMDB, afastado do segundo turno nos três maiores colégios eleitorais (SP, MG e RJ), está sendo cortejado pelos dois lados em cada uma dessas disputas . 
 A confusão é tamanha que respinga sobre o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 «A grafologia não é um campo amplamente aceito pela psicologia . 
 Seria necessário um maior compartilhamento com a ciência, mas os estudos não vingaram por problemas metodológicos», diz . 
 A técnica passa longe de executivos de alto nível . 
 Segundo Odir Francisco, 56, sócio-gerente da Tasa do Brasil Consultores em RH, «eles se recusariam a ser testados» . 
 A rede NBC pertence à General Electric e é considerada um «peso» nos negócios da companhia desde 1986, quando foi adquirida . 
 Também ontem circularam rumores em Nova York de que a Walt Disney estaria negociando a compra da rede CBS . 
 Com capa de Washington Olivetto, orelha de Armando Nogueira e depoimentos de 94 carimbados, Lu Lacerda prepara no Rio o lançamento de seu livro sobre sexo . 
 Renata Barreto Lunardelli e Marina Amarante Cesare acabam de abrir a Nina Gourmet Shopping, no Morumbi . 
 Entre fltes, Ricardo von Brusky estréia amanhã na rua dos Ingleses seu escritório de arte . 
  Brocado  
 De tão emocionada que ficou ao gravar sua participação especial no novo disco de Ney Matogrosso só com seus antigos sucessos, Angela Maria não aguentou . 
 Desmaiou em pleno estúdio . 
 Cely trabalha em uma empresa que faz pesquisa de mercado . 
 Ela precisa do computador para ter acesso aos dados das pesquisas e para elaborar relatórios . 
 Cely afirma que os olhos são os que mais sofrem com sua atividade . 
 «A visão vai ficando embaralhada e eu não consigo nem ler o que estava digitando.» 
  Coisas do acaso  
 Coincidência ou não, as pressões sobre a equipe econômica para que mude a política cambial crescem junto com o ritmo da campanha . 
 Os mais prejudicados são os exportadores grandes financiadores de candidatos . 
  Amigo do homem  
 Amigo de Itamar, o embaixador brasileiro em Portugal, José Aparecido, ingressou ontem no Movimento Popular Independente FHC . 
 Em outros tempos, o futebol era meramente instrumento de manipulação política . 
 Hoje em dia, tornou-se atividade econômica das mais relevantes e continua imune a qualquer espécie de fiscalização . 
 São frequentes as acusações de nepotismo e de manipulação de verbas por parte de dirigentes . 
 Basta conferir que, para 24 jogadores, o número de passageiros do avião chegava a 100 . 
  Acidente entre caminhões mata um na BR-116  
  Do NP  
 Um motorista morreu e três pessoas se feriram em um acidente, às 6h30 de ontem, na rodovia Regis Bittencourt (BR-116), em Juquiá (155 km a sudoeste de São Paulo) . 
 Joaquim Xavier, 42, dirigia seu caminhão na pista Curitiba-SP quando bateu em outra carreta que viajava no sentido oposto . 
 Ele morreu antes de ser socorrido . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), acha que o funcionamento de uma assembléia revisora exclusiva criaria uma «balbúrdia» no Congresso, porque haveria dois poderes paralelos . 
 A proposta tem o apoio dos deputados José Genoino (PT-SP) e Marcelino Romano (SP), líder do PPR na Câmara, mas ambos duvidam de sua aprovação . 
  Zelando pelo controle  
 A American Express, dos EUA, comprou 3,9% de suas próprias ações ordinárias . 
 Informa que fará novas aquisições para neutralizar o efeito da emissão de ações como parte do programa de compensações a funcionários . 
  Efeito oposto  
 O sindicato da indústria de rações balanceadas solicitou ao governo cancelar o leilão de milho, marcado para hoje . 
 Afirma que, com a oferta pequena, haveria pressão altista . 
  Palanque duplo  
 Em Minas, o apoio dos rivais Hélio Costa (PP/PFL) e Eduardo Azeredo (PSDB/PTB) a FHC é visto com preocupação . 
 «Lá é complicado frequentar palanques opostos . 
 Vai dar confusão», prevê Israel Pinheiro (PTB-MG) . 
  Dedo do presidente  
 Itamar considera a hipótese de apoiar Hélio Costa (PP) em Minas, desde que possa indicar o vice na chapa . 
 Está tentando seduzir o amigo Raul Belém (PP-MG) para que ele aceite o encargo . 
  AULA NA COZINHA  
  ENTRADA: salada de macarrão conchinha  
  CONCEITO: convecção  
 O que usar na lição: 
  100 g de macarrão tipo conchinha  
  1 pimentão vermelho  
  1 cebola pequena  
  1 lata (200 g) de milho verde  
  2 colheres de sopa de maionese  
  1 colher de sopa de iogurte natural  
  sal e pimenta  
  salsinha fresca picada  
 1) Ferva água e ponha o macarrão para cozinhar por uns 10 minutos sem tampar . 
 Parágrafo 1º -- Na aplicação do disposto neste artigo, será observado o disposto nos parágrafos 1º e 2º do art. 19 . 
 Parágrafo 2º -- Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data-base, será mantido o maior dos dois valores . 
  Akihito visita Frankfurt  
 O imperador japonês, Akihito, e a imperatriz, Michiko, foram recebidos ontem em Frankfurt na Sala dos Imperadores pelo prefeito da cidade, Andreas von Schoeler . 
 Eles participaram depois de almoço com empresários da comunidade japonesa da cidade . 
 O casal imperial japonês seguiu à tarde para Paris, onde iniciou visita oficial de duas semanas à França e Espanha . 
  Prédio sofre ato terrorista  
  Das agências internacionais  
 Uma bomba explodiu na madrugada de ontem diante da Escola de Defesa da Organização do Tratado do Atlântico Norte, em Roma . 
 A explosão, reivindicada por um grupo de esquerda, destruiu vidraças . 
 Não há feridos . 
 A bomba foi detonada à 1h (22h de domingo em Brasília) . 
 Um telefonema anônimo a uma rádio de Milão assumiu a responsabilidade pelo atentado contra o edifício da aliança militar ocidental . 
 A polícia italiana ligou o atentado ao ataque contra base norte-americana no norte do país em setembro último . 
 Em outubro, três integrantes das Brigadas Vermelhas (grupo terrorista responsável por ataques nas décadas de 70 e 80) foram presos como suspeitos . 
 Apenas a morte do assessor jurídico da Casa Branca Vincent Foster em 1993 e os contatos entre auxiliares do casal Clinton e os investigadores do caso Whitewater poderão ser examinados . 
 As transações financeiras dos Clinton durante a década de 80, suspeitas de irregularidades, só serão investigadas pelo Congresso depois que o promotor especial do caso Whitewater tiver concluído seu trabalho . 
  (CELS)  
 White -- Sou um especialista da história do pensamento histórico . 
 Estou interessado no fato de que, na cultura ocidental, em geral, criou-se um campo específico para estudar o passado . 
 Você não tem isso em outras culturas . 
 Não há uma disciplina, nem a formação de profissionais para isso . 
 O realismo cultural e político do Ocidente está crucialmente ligado ao conhecimento histórico, que serviu a partir do século 19 como uma espécie de grau zero do realismo . 
 O conhecimento histórico se tornou um modelo de realismo para o senso comum no Ocidente . 
 Os 6,95% provêm da comparação dos preços médios de julho, em reais, com os de junho, em cruzeiros convertidos para URV . 
 A geada foi o maior fator de aceleração em julho . 
 Os produtos «in natura» subiram 35,02% no período . 
 Verduras (72%) e legumes (68%) lideraram as altas . 
 Uma das inovações da equipe é o desenvolvimento de uma solução que conserva o fígado fora do corpo por 18 horas -- contra 4 da similar importada, que custa US$ 500 o litro . 
  8 -- OSSOS E CARTILAGEM  
 Técnica permite impllantes e enxertos Alguns acidentes exigem mais do que enxertos de pele na face: parte dos ossos também tem que ser reposta, na forma de placas . 
 Quando o esfacelamento é do osso de um membro, pode ser necessário implantar um osso inteiro, retirado de um cadáver . 
 O HC está formando um banco de tecidos no Instituto de Ortopedia e Traumatologia em que ossos e cartilagem ficam congelados . 
 Na divisão de radiologia do Instituto Central, dirigida pelo professor titular Álvaro Magalhães, o diagnóstico da osteoporose ficou mais preciso com o osteodensiômetro, aparelho que mede a densidade dos ossos e a tendência a fraturas . 
 A clínica de endocrinologia utiliza em pacientes com osteoporose na menopausa uma droga experimental que substitui os hormônios e seus efeitos colaterais, principalmente na mama. 
 Baron -- Acho ótimo ser copiado, siginifica que o que estou fazendo está dando certo e que estamos nos tornando uma influência no mercado . 
 Enquanto você é uma influência, sabe que está na direção certa . 
 Fico feliz com isso . 
 Eu nunca reclamo dos plágios . 
 Acho que poderiam ser um pouco mais discretos, trazer algumas pequenas mudanças, mas tudo bem . 
 Como francês também me sinto muito bem; vim para cá com 12 anos e não conhecia ninguém . 
 Tinha US$ 200 no meu bolso e uma namorada americana . 
 Eu me apaixonei pelo país e dei minha contribuição à cultura deles . 
 Folha -- O aspecto moderno de uma revista é importante? 
 Baron -- Na moda, o importante é não estar muito à frente . 
 Boa moda é estar junto com seu tempo . 
 É estar no momento certo e seguir em frente . 
 Não tenho uma preocupação em ser moderno . 
 Moda não é sobre ser moderno, isto é ser «trendy» . 
 Nos tornando «trendy» perderíamos o nosso objetivo e acabaríamos sendo úteis a um público restrito, à pessoas que se acham «trendies», mas que não passam de «fashion victims» . 
 A idéia de uma academia de ginástica 24 horas surgiu em conversas de bar . 
 «Meus amigos estavam sempre reclamando que estavam acabados porque não tinham horário para fazer exercícios», diz Éboni . 
 «Resolvi criar a solução.» 
 Master -- rua da Consolação 3.106, Jardins, tel. 941-2815 . 
 Preço da mensalidade R$ 45 . 
  Irlanda investe em jogo aéreo contra México  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 A «Onda Verde» da Irlanda desce hoje a costa leste dos EUA, no rumo de Orlando, Flórida, a terra do Disneyworld, em busca de um inusitado bi . 
 Uma vitória, ou mesmo um empate diante do México, vai assegurar à equipe do mister Jackie Charlton, 59, inglês, fumador inveterado de charutos, distribuidor de barros por qualquer motivo, desde fevereiro de 86 com a sua seleção, a sua segunda qualificação consecutiva ás oitavas-de-final de uma Copa . 
 Ironicamente, na Itália/90, a Irlanda atingiu a mesma situação sem vencer . 
 Aliás, disputa apenas o seu segundo Mundial -- nos dois, só venceu uma partida, aquela com a Itália no Giants Stadium de East Rutherford, na sexta-feira anterior . 
 Irlanda e México nunca se combateram, oficialmente . 
 Por isso aumentam as emoções em debate no Citrus Bowl do Orange County da Flórida, capacidade para 70.188 espectadores . 
 A Irlanda importou de casa cerca de 22.000 torcedores . 
 No Citrus Bowl, contudo, não vai ostentar a mesma platéia que bateu a Itália na proporcão de 3/1 dias atrá, no Estado de Nova Jersey, repleto dos seus imigrantes . 
 Parece mais provável que as arquibancadas se preencham de «chicanos», os mais numerosos moradores estrangeiros, legais ou ilegais, aqui nos Estados Unidos . 
 Consta, inclusive, que a polícia local se postará, nas entradas do estádio de Orlando, à cata de gente sem lenço e sem documento . 
  SURFE  
  Itanhaém  
 A 5ª etapa do Town & Country Vigor Pro Tour será disputada a partir de hoje, na praia dos Pescadores, em Itanhaém (litoral sul de São Paulo) . 
 A etapa distribuirá US$ 4 mil em prêmios . 
  NATAÇÃO  
  São Paulo  
 Começa hoje o 2º Duelo Claybom de Natação . 
 A competição, que conta, entre outros, com os nadadores Gustavo Borges, Fernando Scherer (Xuxa) e Teófilo Ferreira, acontece no Conjunto Baby Barioni, na Água Branca, em São Paulo . 
 A entrada é franca . 
  VÔLEI  
  Guarujá  
 BCN e Pinheiros jogam hoje, às 18h, no Ginásio Guaibê (av . 
 Santos Dummont, s/n), em Guarujá, pela segunda fase do Campeonato Paulista de Vôlei Feminino . 
 A entrada é franca . 
  'Não odeio nem amo, sou livre', diz Dercy  
  Aos 87, a atriz lança 'De Cabo a Rabo', livro de memórias escrito pela dramaturga Maria Adelaide Amaral  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Um escracho vale mil conceitos . 
 A atriz Dercy Gonçalves, 87, acha engraçado que hoje seja «um exemplo de cultura», que receba prêmios e seja tida como patrimônio nacional . 
 Isso não combina com sua vida de lutas e ofensas . 
 Para contar essa vida que ninguém iria contar, convocou a dramaturga Maria Adelaide Amaral para escrever «De Cabo a Rabo», suas memórias, e as lançou anteontem pela editora Globo . 
  Preço médio deve ser superior ao de 93 no primeiro semestre  
  Mas previsão do plantio da safra nos EUA ameaça preço em Chicago  
  Da agência Safras  
 Embora com alguns desequilíbrios regionais, o Brasil atingiu 14% de colheita na soja, contra 17% em igual período de 1993 e 14% da média normal . 
 A produtividade obtida traz ânimo aos produtores, que estão conseguindo média acima da esperada na maior parte das regiões onde a colheita está acontecendo . 
 À época, na faixa das 19h45, a emissora transmitia o telejornal «Aqui Agora», que tinha médias de 15 pontos . 
 Na faixa das 21h45, exibia o «Cinema de Graça», sessão de filmes que costumava registrar médias de 12 pontos . 
 Brasília, 17 de junho de 1994 . 
 Boa tarde . 
 O posto Petrobrás da rua Luiz Góis, 163 (Vila Mariana) dá desconto de R$ 0,04 ou cheque para 12 dias . 
 A mesma promoção está sendo feita pelo posto Hudson da alameda Barão de Limeira esquina com a rua General Rondon (Campos Elíseos) . 
 E são, de fato, conflitos reais . 
 A inflação serviu sempre para camuflar e azeitar desequilíbrios fundamentais da economia brasileira . 
 É de se imaginar que, sem essa anestesia, tais desequilíbrios e conflitos tornem-se mais agudos . 
 Conclui-se, portanto, que se em tempo não forem atacados tais desequilíbrios a inflação terá os mesmos velhos e bons motivos para voltar . 
 O Estado ineficiente, deficitário e oneroso, o mercado de consumo concentrado e limitado e um sistema de benefícios previdenciários inviável são alguns dos desequilíbrios que explicam «estruturalmente» a inflação brasileira . 
 Cada um deles justifica cautelas em investidores nacionais e estrangeiros . 
 O Plano FHC combate a cultura inflacionária na economia brasileira . 
 Mas para afastar de vez o fantasma da inflação não basta criar a percepção de que com a inflação todos podem perder . 
 É preciso transformar a economia num ambiente onde todos acreditem que, sem inflação, é possível ganhar . 
 Segundo ela, o tema do próximo número de «Imagens» será «Violência» . 
 «Grande parte dos textos vai tratar do sensacionalismo, sobretudo na televisão» . 
 O primeiro número de «Imagens» custou US$ 28 mil, financiados pela Secretaria de Cultura do Estado e pela Editora da Unicamp . 
 A revista, segundo Nagib, vai buscar patrocínio e anunciantes para tentar manter-se sem apoio oficial . 
 O primeiro convidado é o escritor peruano Mário Vargas Llosa, que dará conferência dia 6 de dezembro, às 20h30, no Museu de Arte de São Paulo (av . 
 Paulista, 1.578, região central) . 
 Llosa chegará à cidade dia 1º de dezembro . 
 Aproveitará a viagem para também lançar seu livro «Peixe na Água» (ed . 
 Companhia das Letras, R$ 21,80) . 
  Preço se aproxima de US$ 400  
 As cotações do ouro no mercado internacional se aproximaram de US$ 400 a onça-troy (31,1 gramas) na última sexta-feira . 
 Se rompida esta marca, o preço pode continuar a subir . 
 A alta foi atribuída a compras por parte de investidores e fabricantes de jóias . 
 Teme-se um crescimento da inflação nos países ricos . 
  Contra o truque do IVV, a transparência do IVA  
  ABRAM SZAJMAN  
 Uma das virtudes do ilusionismo é a de ser inofensivo às pessoas . 
 Mágicas de efeitos perigosos agradam a espíritos mórbidos, admiradores de catástrofes ou, na melhor das hipótese, de circos de horror e brincadeiras de mau gosto, da mesma espécie do truque fiscal representado pela idéia de criação do Imposto sobre Vendas no Varejo (IVV) . 
 Em nome de suposta racionalidade, os defensores do IVV fecham os olhos às distorções do sistema tributário nacional, estas sim, causadoras de sua própria irracionalidade, ineficiência e injustiça . 
 Para eles, simplificar nossos mecanismos fiscais consiste em favorecer o setor industrial, isentando-o do Imposto sobre o Valor Agregado (IVA) e, na prática, transferindo o encargo para o comércio . 
 O resultado de ontem foi o fecho de um período tumultuado para o Mogi Mirim . 
 Na partida contra o Palmeiras, no dia 6 de maio, vários atletas do time e integrantes da comissão técnica tiveram diarréia e precisaram ser medicados . 
 Ontem, a equipe entrou em campo fazendo contas para tentar escapar do rebaixamento . 
 Uma vitória garantiria a permanência da equipe na série A-1 . 
 O New York Yankees fatura por ano US$ 47 milhões com as transmissões, enquanto o Colorado Rockies, por exemplo, fica com US$ 4 milhões . 
 Embora o beisebol seja o esporte com maior faturamento na temporada passada (US$ 63,4 milhões arrecadados por equipe), em sua liga se concentram os times com maiores prejuízos . 
 Na segunda de implantação do real, uma rápida estabilização dos preços, que duraria enquanto houvesse condições de manter câmbio e tarifas congelados e as despesas do governo e as demandas salariais sob controle . 
 Só com inflação baixa será possível . 
 Ocorre que congelamento de câmbio e tarifas constituem-se em táticas de passagem, enquanto se aguardam as reformas capazes de produzir um novo regime fiscal e monetário . 
 A sacola, com o logotipo da campanha, terá impressas sugestões de itens da cesta básica e informações sobre os postos de arrecadação dos alimentos . 
 A campanha também será veiculada em várias emissoras de rádio de São Paulo, através de um comercial de 60 segundos . 
 O velho foi categórico: nem pensar que Papai Noel, aquele ano, seria tão generoso . 
 O que não me impediu de sonhar, noite e dia, com o milagre de Natal . 
 Na antevéspera, já quase conformado com o sonho irrealizado, escapei para a rua a tempo de surpreender uma cena inusitada: do porta-malas do Grand-Payge negro de papai desembarcava o sonho agora realizado . 
 E com retoques de perfeição: os jogadores agora ostentavam as gloriosas camisas do Palmeiras e do São Paulo, os paulistas que dividiam as honras da década . 
 E mais: nas costas de cada um seu respectivo nome . 
 Lá estavam, entre os palmeirenses, Fiúme, Og Moreira, retinto como o centro-médio negro de verdade, Gengo, Villadoniga etc . 
 No São Paulo, entre os célebres Bauer, Rui e Noronha, na fileira comandada por outro negro, o mais famoso antes de Pelé, Leônidas da Silva, o ponta Barrios, um paraguaio que substituiu Luizinho . 
 Bernardinho considera que o time japonês é tão eficiente na defesa como no ataque e bloqueio . 
 O único ponto deficiente da equipe é o passe . 
 Para ele, poucas equipes neste Mundial contam com jogadoras tão versáteis, como a japonesa, que consegue desempenhar bem fundamentos de ataque e defesa . 
  Lideranças tentam reverter absolvições  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) ameaçou deixar a presidência da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) depois que ela inocentou o deputado João de Deus (PPR-RS), na terça-feira . 
 Nonô foi convencido a ficar pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) . 
 O protesto de Nonô era quanto ao «efeito Fiuza» referência à absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), também acusado pela CPI do Orçamento . 
  Banco só muda ações  
  Da Redação  
 Silvio Agostinho Rossi, superintendente de operações do Banco Schahin Cury, indica os CDBs com «swap» (troca) por CDIs . 
 Para ele, essa é uma das melhores opções para o momento, pois garante uma rentabilidade acima da variação da Ufir . 
  AMÉRICA 4  
 Neneca, Edinan, Renato, Davi (Ronaldo) e Édson; Negão, Serginho Carioca, Pestana e Juninho (Dedé); Cacaio e Cléber . 
  Técnico -- João Carlos  
  MOGI MIRIM 3  
 Marcos Garça, André Beraldo (Gilcimar), Luís Carlos e Capone; Marcos, Ronaldo, Daniel (Mabília) e Fernando; Lelis, Leto e Lao . 
  Técnico -- Oswaldo Alvarez  
  Local: estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Renda: CR$ 7.765.000,00  
  Público: 1.708 pagantes  
  Juiz: Roberto Perassi  
 Gols...Luís Carlos, aos 6min, Daniel, aos 12min, Cacaio, aos 16min, e Leto aos 41min do 1º tempo; Juninho, aos 11min, Cacaio, aos 14min, e Cléber, aos 31min do 2º tempo . 
 O patamar atual de inflação de 2,57% continua sendo determinado por poucos itens, principalmente no setor de serviços . 
 A principal alta fica para os aluguéis, que voltaram a registrar alta de 11% nesta primeira quadrissemana . 
 É a sétima semana que o setor mantém alta acumulada de 11% em 30 dias . 
 A Fipe registra forte pressão ainda no item de despesas operacionais (mais 6,42%), onde estão incluídos os gastos com reparos domiciliares, condomínio e custos com empregadas domésticas . 
 A proposta feita por Alencar inclui a renovação do convênio e a elaboração de um calendário que preveja uma saída gradual do Exército que, aos poucos, iria repassando tarefas ao Estado . 
 Esta solução permitiria que o novo governo tivesse tempo para assumir o controle da segurança . 
 2) Mulheres usam cintos de segurança mais que os homens . 
 3) O uso do cinto de segurança é maior entre as pessoas com alto nível de educação e bom nível sócio-econômico do que entre aquelas de menor acesso à educação e de baixo poder econômico . 
 Para evitar a colocação de outro combustível que não a gasolina sem chumbo, esses carros têm o bocal do tanque mais estreito . 
 E só a mangueira da bomba desta gasolina encaixa no bocal . 
 Essa precaução é importante porque grande parte dos postos de combustível nos países industrializados não possui frentistas (profissionais que atendem motoristas) . 
 Eis que conhece o Bem-Te-Vi (Anthonelly Magri), que leva Lelé ao Mundo das Cores, onde vive a Rainha Coralina (Eliete Alves) . 
 Segundo o pássaro, Coralina vai resolver o problema de Lelé por meio da mágica do pincel, transformando a cor do fanstasma naquela que o coração dele quiser . 
  Tira-teima eleitoral  
 De 11 a 14 de agosto, em Blumenau (SC), a Justiça Eleitoral faz encontro para levantar os problemas e tirar as dúvidas sobre a eleição . 
 Participam todos os ministros do TSE e mil juízes eleitorais . 
  Na espera  
 A principal decisão prevista para o encontro da Justiça Eleitoral, em agosto, é quanto ao número de cabines eleitorais por seção . 
 Se forem aprovadas duas, a tendência é diminuir o tempo de votação . 
  Sant-Clair Cemin  
 Foi revelado para os brasileiros pela Documenta de Kassel (Alemanha) de 1992 . 
 Nascido em Cruz Alta (RS), estudou na École Nationale des Beaux Arts em Paris . 
 Vive em Nova York, onde já expôs em diversas galerias . 
 Faz objetos e instalações com certa influência da obra de Louise Bourgeois . 
 À SAF caberia a coordenação executiva do subprogama setorial para a administração pública . 
 A Escola Nacional de Administração Pública, a responsabilidade de operar como «órgão multiplicador de conceitos, métodos e técnicas da gestão de qualidade» . 
 Ao Ipea caberia desenvolver estudos para definir indicadores de qualidade e produtividade para a administração pública . 
  Avaliações  
 No balanço da atuação dos ministérios, era visível o estrago causado pela falta de critérios de Collor ao montar seu primeiro ministério . 
  IBM tem prejuízo de US$ 8 bilhões  
 A IBM fechou o ano de 1993 com perdas ainda maiores do que as registradas em 1992 . 
 Teve um prejuízo de US$ 8 bilhões, contra um resultado negativo de US$ 6,9 bilhões no ano anterior . 
 Mas o ano terminou com uma nota positiva para a empresa, que contabilizou lucro líquido de US$ 382 milhões no último trimestre no mesmo período, em 1992, o prejuízo totalizou US$ 5,5 bilhões . 
  Peça de Tchecov estréia no dia 16  
  Da Reportagem Local  
 «O Inspetor Geral» abre um mês teatral de muita atividade em São Paulo . 
 No dia 16 de maio estréia outra comédia russa, «A Gaivota», de Anton Tchecov (1860 -- 1904) . 
 É opinião geral que o Plano FHC (entendido como uma dolarização em etapas, através da URV) é bom e não precisa de congelamentos . 
 Mas muita gente ainda desconfia que Fernando Henrique Cardoso, por razões políticas, resolva apressar o plano e recorra a aventuras . 
 Isto pode ser, entretanto, apenas um meio de justificar especulação com preços . 
 O certo é que o ministro jura que não haverá congelamentos e há razões para se acreditar nele . 
 Como os membros de sua equipe, FHC acha que o congelamento, mesmo que fosse eficiente, do que se duvida, seria derrubado nos tribunais . 
 Sobra então o que dizia no início: a espera da URV, para ver com que cara vem, e do Carnaval . 
 Antes da abertura oficial do encontro reuniram-se Murayama e o presidente norte-americano, Bill Clinton . 
 Eles disseram estar }preocupados com o nível do dólar (o mais baixo desde a Segunda Guerra Mundial), mas que é necessário }não exagerar o problema . 
 Clinton e Murayama disseram que o dólar vai se recuperar como consequência do }bom desempenho econômico atual nos principais países e da queda do déficit comercial dos EUA para o Japão . 
  AMIZADE DURADOURA  
 «Vai ter muito tempo ainda para vocês me entrevistarem.» 
 June Drummond, a «amiga intelectual» de Itamar Franco, ao entrar no cinema com o presidente, ontem na Folha . 
  Pernilongo  
 Com a chegada do verão, aumenta o número de pernilongos, baratas e outros insetos . 
 Segundo Elizabeth Aparecida da Silva, médica veterinária do Centro de Zoonoses, a alta temperatura faz com que os insetos se reproduzam mais rapidamente . 
 À noite, os pernilongos que atacam são os da espécie Culex sp, que proliferam em poças de água parada e suja . 
 Já os da espécie Aedes sp, que atacam durante o dia, proliferam em água parada e limpa . 
 Elizabeth diz que vasos, pneus e caixas d'água devem ser limpos e bem fechados . 
 Na véspera, o vice-presidente de futebol, Paulo Dantas, demitiu-se para apoiar o empresário Kleber Leite, candidato de oposição à presidência do clube . 
 A saída de Dantas provocou mais preocupação entre os jogadores sobre o futuro do Flamengo . 
 O grupo Refripar, diz ele, programa produzir 15% mais neste ano, na comparação com 1993 . 
 A Consul, do grupo Brasmotor, vendeu no primeiro trimestre deste ano um volume de geladeiras 30% maior do que o do ano passado . 
  (FF)  
 Segundo o diretor comercial do grupo, a fazenda vai trabalhar com 70% da produtividade, o que representa a produção de 220 mil futras por dia . 
 Antes do tetrapack, o produto era embalado em garrafas de vidro . 
 Com o novo formato, Gomes afirma que o custo diminuiui cerca de 15% na venda . 
 4) O governo se compromete a respeitar o regime de liberdade de preços, mas pretende lançar mão do poder de polícia conferido pela nova lei antitruste para punir os «excessos» e os «aumentos abusivos de preços» . 
 Este conjunto de medidas mostra que a estratégia da equipe econômica é correr pela pista de dentro . 
 A opção é ir tão longe quanto for possível no caminho escolhido, mas sem assumir compromissos irreversíveis . 
 Cláusulas de arrependimento ficarão abertas para qualquer eventualidade . 
 O Plano Real não será um programa de estabilização do tipo «tudo ou nada» . 
 Nesta semana, o paranaense Maurício Gugelmin teve problemas com seu Reynard/Ford e acabou trocando de motor para disputar o «Pole Day» . 
 Sua melhor volta até anteontem tinha sido a 223,580 mph (359,82 km/h), que lhe deu o 20º posto . 
 É sua primeira vez em Indianápolis . 
 O quarto brasileiro, Marco Greco, relacionado na edição do ano passado, acabou não correndo . 
 Neste ano, seu melhor giro foi a 209,927 mph (337,85 km/h), que lhe deu o 43º tempo até anteontem . 
  Antônio Carlos desfalca a zaga  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Antônio Carlos desfalcará mais uma vez o Palmeiras amanhã . 
 Ele não se recuperou de uma contusão no pé direito sofrida domingo passado contra o Internacional . 
  Bahia registra o 18º linchamento este ano  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A 13ª Delegacia de Salvador (BA) abriu ontem inquérito para apurar a morte do pedreiro Manoel da Luz Silva, 30, linchado por cerca de 30 pessoas na madrugada de anteontem . 
 O pedreiro era acusado de matar no último sábado José Gomes da Silva, 40 . 
 O custo, cerca de US$ 4 milhões, foi todo bancado pela rede de TV japonesa Nippon . 
 «É um trabalho excelente», disse por telefone à Folha a especialista Maria Iosissescu, da casa de leilões Sotheby's, de Nova York . 
 «Estive três vezes lá e o efeito final é de tirar o fôlego.» 
 Smolan é conhecido por seus projetos ambiciosos, entre eles, ''A Day in a Life'' (Um dia na Vida), que, durante 12 anos, reuniu equipes de fotógrafos para documentar a vida de um país em apenas um dia . 
 O projeto ''Uma Passagem para o Vietnã'' será editado em livro e CD-ROM (leia texto abaixo) . 
 Smolan falou sobre o empreendimento de San Francisco (Califórnia), com exclusividade para a Folha . 
 Na casa do empresário, em Olaria (zona norte), um homem, que se identificou como jardineiro, afirmou, pelo telefone, que Duarte foi libertado às 3h, em local desconhecido . 
 Logo depois, pegou um táxi para casa . 
 Ele disse não ter informações sobre o pagamento de resgate, e que Duarte está bem e foi descansar com a família na casa de um amigo, no interior do Estado . 
 No final de janeiro, a família do empresário informou que havia pago resgate de US$ 150 mil, mas que ele não havia sido libertado . 
 O caso do sequestro de Duarte chegou até Brasília, pois autoridades diplomáticas portuguesas começaram a pressionar o governo brasileiro . 
  Mar «engole» 10% das praias do Ceará  
  Erosão costeira é provocada por ondas de até três metros de altura e pela ocupação desordenada das dunas  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A erosão costeira já destruiu cerca de 10% dos 573 quilômetros de praias do Ceará . 
 O fenômeno é motivado pelo avanço das águas do mar sobre a faixa de areia . 
 A repetição contínua do impacto das ondas provoca a destruição de tudo o que existir na praia (dunas, casas, árvores e bancos de areia) . 
 Sem foro privilegiado . 
  Por hipótese  
 Ao contrário do inquérito criminal, em que governadores e ex-governadores têm direito a foro especial, se Quércia e Fleury forem implicados em inquérito civil poderão ser responsabilizados em primeira instância . 
 Algumas sugestões: 
 . 
 Faça uma adaptação desta lista de acordo com suas necessidades, acrescentando outros itens pertinentes . 
 . 
 Após a realização da pesquisa, identifique os nichos de mercado relativos a seu futuro negócio, anote na tabela a seguir e identifique os mais promissores . 
 O Charade 1.0, da Daihatsu, está há dez dias nas revendas . 
 A encomenda foi feita antes da decisão do governo, mas, segundo a importadora, a tabela de preços leva em conta o imposto menor . 
 Na versão mais barata, o Charade sai por US$ 15.306 (R$ 13.500) . 
 Antes do anúncio de redução das alíquotas, a japonesa Suzuki e a coreana Asia Motors já haviam colocado no mercado veículos de até 1.000 cilindradas . 
 O regulamento da lei ainda não foi publicado . 
 O prazo vai também até o dia 16 . 
 A contribuição também será paga pelas empresas agro-industriais . 
 Incidirá sobre o valor estimado da produção agrícola própria, considerado seu preço de mercado . 
  Orçamento desvirtua uso do Fundo Social  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O FSE (Fundo Social de Emergência) que, segundo o governo, serviria para financiar programas sociais foi destinado no Orçamento para cobrir despesas correntes do governo: de gastos com verbas secretas da Presidência da República à compra de vales-transporte.Dos US 16 bilhões, pouco mais de US 8,2 bilhões estão destinados a pagamento de pessoal e encargos . 
 Outros US 7,26 bilhões destinam-se às chamadas despesas correntes (gastos que vão desde o pagamento de terceiros até xerox e cafezinho) . 
 Apenas US 528 milhões irão financiar investimentos . 
 US 119 milhões pagam inversões financeiras (operações de créditos, programas de financiamento às exportações etc.) 
 Os dados constam de levantamento feito pelo Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) . 
 O documento foi preparado, a pedido do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), a partir da análise da proposta de Orçamento feita encaminhada pelo governo ao Congresso.Em discurso transmitido em cadeia nacional, anteontem, o ministro Fernando Henrique Cardoso disse que o dinheiro do FSE serviria para investimentos sociais . 
 A proposta de Orçamento demonstra, porém, que a verba será gasta em despesas tão diversas como a assistência médica e odontológica de servidores federais, reparo de edíficios públicos e até mesmo para o desenvolvimento do projeto militar de lançadores de satélites.No Orçamento, o FSE leva o código 199 . 
 A lista de despesas a serem cobertas com o fundo inclui ainda, sob esse mesmo código, gastos da Aeronáutica com combustível' auxílios-refeição, creche e transporte para praticamente todos os ministérios' construção de depósito para rejeitos nucleares e cursos de treinamento de pessoal.O dinheiro do Fundo cerca de US 16 bilhões virá da retenção de uma parcela da arrecadação dos tributos federais, do aumento da Contribuição Social sobre o Lucro e da cobrança do PIS dos bancos, além da retenção do Imposto de Renda do funcionalismo público federal . 
 Esse dinheiro se constitui em uma nova fonte de recursos para cobrir determinadas despesas previstas no Orçamento.A proposta de Orçamento analisada pelos técnicos do Prodasen é a segunda enviada pelo governo ao Congresso . 
 O primeiro Orçamento que o ministério da Fazenda chamou de «Orçamento-verdade» foi remetido em agosto passado . 
 Em dezembro foi remetida a modificação orçamentária, com novos cortes de despesas . 
 Foi nesta proposta que o governo incluiu as fontes 199 (o FSE) e 189 (o IPMF), que não constavam da primeira proposta . 
 O Banespa estava «forçando» a captação em CDBs (Certificados de Depósito Bancário) de US$ 4 bilhões em suas agências através do pagamento de juros altos . 
 Uma das características do banco era captar dinheiro a curto prazo (poupança, depósito a prazo e interfinanceiro) e aplicar em operações de crédito a longo prazo para as empresas públicas . 
 As estatais não vinham honrando seus compromissos, faziam apenas a «rolagem» das dívidas, comprometendo as finanças do banco . 
 Ruelle -- Por várias razões . 
 Primeiro, porque mesmo com a teoria clássica é impossível fazer cálculos de precisão absoluta . 
 Depois porque na teoria válida, a teoria quântica, o problema do acaso ainda não foi compreendido . 
 Folha -- Qual o papel do acaso? 
  Finlandeses registram imagens da balsa Estonia  
  Das Agências Internacionais  
 Uma missão finlandesa conseguiu registrar, no último sábado, as primeiras imagens dos destroços da balsa Estonia . 
 A embarcação naufragou no mar Báltico na quarta-feira da semana passada . 
 A representação baseia-se em reportagens sobre a situação dos meninos de rua, entre as quais a que a Folha publicou sobre a morte, há duas semanas, do menino Ricardo da Silva Soares, 12, no largo do Arouche (região central) . 
 Soares morreu esmagado pela roda de um caminhão da administração regional da Sé enquanto dormia na praça enrolado em cobertor e pedaços de papelão . 
 Exemplo: televisores hoje estão mais baratos, em dólar, do que há um ano . 
 Mas estão subindo por causa da demanda da Copa do Mundo . 
 É bom antecipar a compra . 
 3. Procure saber preços internacionais . 
 Um aparelho de som (com CD e controle remoto) sai por menos de US$ 400 nos Estados Unidos . 
 Em Nova York, uma boa camisa sai por US$ 30 . 
 Fadul vinha sendo muito criticado pela bancada governista na Câmara Municipal . 
 Ele não estava aceitando emendas aos projetos de lei de reestruturação de carreiras de funcionários públicos . 
 Fadul disse que considera cumprida sua missão na prefeitura . 
 «Conseguimos reestruturar a maior parte das carreiras dos empregados municipais, além de diminuir o número de funcionários», afirmou . 
  SOPRO  
 Este ano, a belga Dinant quer deixar de ser conhecida apenas por seus biscoitos . 
 Vai aproveitar o centenário de morte de seu filho ilustre, Adolphe Sax, para promover a cidade através de concertos e festivais de jazz . 
 Como o nome já diz, Sax é o inventor do saxofone . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Auto Mercatto -- r . 
 Estados Unidos, 1.494, tel. (011) 853-8266, São Paulo, SP . 
  Corsa e Gol são as principais novidades  
 Este ano marca também a chegada dos primeiros carros turbinados de fábrica, como o Uno e o Tempra Turbo . 
  Parques nacionais  
 Uganda possui seis parques nacionais e duas reservas animais . 
 A área sob proteção ambiental, de aproximadamente 15 mil km 2, corresponde a mais de 6% de seu território de 240 mil km2 . 
 Muita gente se engana ao pensar que a preocupação com a natureza foi introduzida na África pelos colonizadores europeus . 
 Nos últimos anos, o setor da construção tem contado com uma grupo fiel de cerca de 40 deputados no Congresso . 
  CRESCIMENTO AMEAÇA DESCARACTERIZAR PSDB, CLAUDIA TREVISAN  
 O PSDB conseguiu nas últimas semanas a adesão de um grande número de filiados que têm um traço comum: a diversidade ideológica . 
 O crescimento aumenta as chances eleitorais do partido, mas traz a ameaça de descaracterização que já atingiu o PMDB e, ironicamente, está na origem da própria criação do PSDB . 
  Sol em doses progressivas evita vermelhidão  
  Da Reportagem Local  
 Se você planeja descontar o atraso com o sol hoje e amanhã, cuidado . 
 Vale mais a pena bronzear-se devagar, principalmente quem está muito «branquelo» . 
 A sugestão é do dermatologista José Eduardo Costa Martins, 54, professor da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e pesquisador do Núcleo de Doenças Pigmentares da USP . 
 O ministro participou da comitiva do presidente Itamar Franco que inaugurou, ontem, o Salão Internacional do Automóvel, no Parque de Exposições do Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 Durante toda a visita, o ministro não quis comentar as medidas adotadas pelo governo . 
 «Há setores do mercado que dizem que eu falo muito . 
 Agora vou agir», afirmou . 
  Jingle de FHC tem ritmo de baião  
  Da Reportagem Local  
 O jingle da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tem quatro versões . 
 A principal delas que será usada na TV é cantada por Dominguinhos . 
 Outras versões serão usadas em comícios . 
 A versão de Dominguinhos é um baião um dos ritmos típicos do Nordeste . 
 Na segunda parte, o cantor é acompanhado por uma criança . 
  Flávio ganha vaga 'com trabalho' .  
  Da Reportagem Local  
 O volante Flávio Conceição, 20, acha que ganhou «com trabalho» a posição de titular no time do Palmeiras . 
 «Estou dando o máximo que posso . 
 Desde que cheguei ao clube, em 93, minha meta sempre foi ser titular», disse ele . 
 Kundts -- O FBI é a agência depositária para informações criminais nos EUA . 
 Também somos os responsável pelas ligações internacionais com agências de segurança e polícias federais em outros países . 
 Além disso, temos informações dos departamentos de imigração de várias localidades . 
 E temos a habilidade e a autorização para fazer a checagem . 
  Estaremos trabalhando  
 com a polícia do Brasil . 
 Gláucia Vasconcelos, supervisora da área de pesquisa e desenvolvimento do Sebrae Nacional, diz que todo o segmento industrial tem se esforçado para melhorar a competitividade, reduzindo custos e gastos com mão-de-obra . 
 Daí a queda no número de empregados diante da elevação na produção apurada ao longo do ano . 
 Na análise das regiões metropolitanas pesquisadas, há grande oscilação em relação ao pessoal ocupado . 
 Recife aparece como a região que mais contratou em janeiro na comparação com dezembro . 
 O pessoal ocupado no total das pequenas indústrias cresceu 4,2%, sendo que para os trabalhadores ligados à produção houve um aumento de 6,1% no emprego . 
 «Temo que os defensores dessa idéia estejam atrás de outras coisas . 
 Que eles estejam não atrás da renegociação da dívida externa, mas da dívida interna . 
 Temo que estejam planejando alguma coisa à la Collor», afirmou Franco . 
 O repórter da agência de FHC perguntou em seguida: 
 «Estariam atrás de algo parecido com o confisco das cadernetas de poupança? 
 Um calote da dívida?» 
 Oficialmente, Maluf minimiza a importância da pressão empresarial . 
 «Alguns empresários querem que eu fique na Prefeitura pela boa administração que estou fazendo . 
 Mas, se é isso, eles podem entender que quero aplicar a receita no Brasil», disse . 
 Maluf está indeciso sobre a saída da Prefeitura, apesar das declarações que apontam para a candidatura . 
 Ontem, por exemplo, afirmou que «estou determinado a disputar a Presidência» . 
 A ala que mais tem insistido na candidatura é a formada por parlamentares . 
 Deputados e senadores do PPR acham que necessitam de um «puxador» de votos para garantir a eleição de bancadas na Câmara e no Senado . 
  Para editor, quadrinhos saíram de moda  
  HQs têm poucos lançamentos na feira de livros em São Paulo e perdem espaço para os role playing games  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Uma das grandes atrações da Bienal do Livro de São Paulo, os quadrinhos, está em baixa nesta 13ª edição da feira . 
 A L&PM, por exemplo, editora forte em quadrinhos, não tem nenhum lançamento este ano . 
 Na Bienal de 1988, a L&PM lançou 12 novos álbuns . 
 «Somos pioneiros na área de quadrinhos», diz Ivan Pinheiro Machado, 43, editor da L&PM . 
 «Mas quando acontece uma crise como esta que vivemos nos últimos anos, a primeira vítima é o entretenimento» . 
 O editor Alexandre Martins Fontes, 34, discorda: 
 «Se o problema fosse o entretenimento, não haveria mais livros, nem CDs, nem esta Bienal . 
 Quadrinhos foi uma moda que passou» . 
  Ufir -- CR$ 193,55  
 Poupança -36,3483% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
 Caldas não deixou que houvesse público no momento em que fechava o cubo de vidro; não queria que a ocasião fosse vista como uma performance ou um ato fundador . 
 «Este trabalho não tinha um 'making' . 
 O 'making' é agora . 
 O que a pessoa vai ver é o processo», diz . 
 Durante um mês o tempo de duração do evento o coração e o leite vão interagir lentamente, graças a um processo químico a que os elementos foram submetidos . 
 Mas alguns especialistas advertem que a eletrofusão não representa o meio ideal para estudos de fertilização uma vez que sua capacidade de impulsionar eletricamente os gametas pode esconder os mecanismos naturais que agem nesse caso . 
 Para contornar essa objeção os cientistas já estão estudando métodos alternativos não elétricos . 
 No terreno comercial a eletrofusão pode propiciar à engenharia genética excelente meio de inserir genes nas plantas . 
 Para esse objetivo o recurso atualmente mais usado consiste em transformar a célula embrionária pela infusão do DNA (material fundamental do gene) e depois tentar conseguir o desenvolvimento de cada célula . 
 Esse método todavia nem sempre funciona bem, porque apenas porção relativamente pequena das células incorpora os genes estranhos ou mantém a capacidade de se transformar em planta completa . 
 Por outro lado, a aparente superioridade do zigoto produzido por fertilização «in vitro» esbarra num obstáculo: a lentidão do processo, que só permite criar uns 20 zigotos por dia, ao passo que o outro processo, de transformação em massa, permite trabalhar com milhões de células por dia . 
 Segundo Billy Goodman em «Science» (261, 430) os cientistas podem criar meios de inserir genes por eletrofusão com mais precisão do que em plantas transformadas em massa . 
 Mas só o futuro dirá o processo vencedor . 
 A Folha vai promover nos dias 19, 20 e 21 de julho, sempre às 19h30, o }Curso Rápido de Divulgação Científica, que será dado por Nair Lemos Gonçalves, discípula de José Reis e professora da Faculdade de Direito da USP . 
 Inscrições podem ser feitas gratuitamente pelos telefones (011) 224-3698 e 224-3490 . 
 Figueiredo Júnior Aí vai depender... 
 Vai depender do candidato a presidente . 
 Se o candidato a presidente fechar um pacotão desses... 
 Aí vai depender dele . 
 Vai dar este direito a ele . 
 Esta escolha . 
 Folha Este pacotão ficaria em quanto? 
  Estudo questiona veracidade dos documentos de Castor  
  Desembargador vai requisitar perícia oficial na suposta lista de propinas  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Estudo elaborado pelo instituto de perícia Del Picchia, de São Paulo, lança suspeitas sobre a veracidade das listas de propinas apreendidas em março no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 O desembargador Gama Malcher decidiu ontem requisitar perícia oficial nos documentos . 
 Segundo Malcher, sua decisão havia sido tomada antes de receber o estudo . 
 Eles roubaram do hotel aparelhos de televisão, videocassetes e CR$ 4 milhões . 
 Do casal, levaram documentos, talões de cheque, além de CR$ 240 mil e US$ 300 . 
 Na fuga, os ladrões cruzaram com um carro patrulha do 13º BPM (Batalhão de Polícia Militar, no centro), na rua do Catete, próximo ao Ciep Tancredo Neves . 
  Nigéria atrasa viagem por problemas de visto  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Nigéria sofreu um atraso de quase nove horas no seu embarque para os Estados Unidos . 
 As primeiras informações indicam que o atraso foi causado por problemas com passaportes e vistos . 
  Malan foi definido para o Ministério da Fazenda  
  FHC tentou negar indicação; notícia irritou o presidente Itamar Franco  
  Do Banco de Dados  
 O economista Pedro Malan, 51, foi apontado na semana passada como o futuro ministro da Fazenda do governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Outros nomes definidos para o primeiro escalão do futuro governo foram Pérsio Arida, indicado para ocupar a presidência do Banco Central, Paulo Renato Souza, para o Ministério do Planejamento e Reinhold Stephanes, para a Previdência . 
  Reino Unido estuda turista que faz arruaça  
  Das agências internacionais  
 O Conselho Britânico de Pesquisa Médica vai promover um estudo para descobrir por que os britânicos se tornam «bêbados estúpidos» quando saem do país . 
 Segundo comunicado emitido pelo conselho, os turistas britânicos têm a reputação de beber cerveja e se tornar desagradáveis quando viajam . 
  Crítica vaia Nelson Pereira em Berlim  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 O filme «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, foi recebido com vaias ontem ao final da sessão de imprensa, encerrando a mostra competitiva do 44º Festival Internacional de Cinema de Berlim . 
 O silêncio da sala semivazia durante a projeção dos créditos finais foi interrompido por uma pequena claque de aplausos, logo abafada por um coro de vaias . 
 «É exatamente o que aconteceu com 'Kuarup', em Cannes», lembrou o jornalista brasileiro Nelson Hoineff (SBT) . 
 O filme foi bem recebido na sessão para o público . 
 O relatório divulgado ontem diz também que o então vice-presidente George Bush também não quebrou nenhuma lei, mas, ao contrário do que afirmou muitas vezes, tinha pleno conhecimento de toda a operação e concordava com ela . 
 Bush respondeu que «o relatório não tem novidades» . 
 Como presidente, Bush concedeu perdão presidencial, na véspera do Natal de 1992, a vários envolvidos no escândalo Irã-contras que poderiam ser processsados por Walsh, inclusive o ex-secretário da Defesa Caspar Weinberger . 
 Outros possíveis réus no caso, como o ex-assessor de segurança nacional Oliver North, negociaram acordos com o Congresso pelos quais teriam imunidade em troca de depoimentos . 
 Essa seleção é pior que a do passado? 
 Impossível comparar . 
 A diferença é que os jogadores de hoje são mais bem preparados fisicamente . 
 Correm muito mais . 
 Quem assiste a um jogo dos anos 50 ou 60 fica impressionado com a lentidão . 
 Os jogadores não se movimentavam pelo campo todo . 
 Era outro futebol . 
 A mudança de moeda no Brasil aconteceu depois de a tradução ter ficado pronta . 
 Para remediar o problema, a Tec Toy incluiu uma observação a respeito na página 30 do guia . 
 Mas os erros apontados mostram que «Carmen ...» ainda precisa melhorar bastante, talvez mais do que uma eventual errata possa corrigir . 
 Programa avaliado em micro IBM PS/1 
 Já o técnico coreano Ho-Kwan Chun distribuiu sorrisos durante a coletiva . 
 «Estou muito feliz por já estar entre os oito melhores do mundo», afirmou Chun, que não quis fazer nenhum prognóstico sobre quem vai ser seu futuro adversário nas quartas-de-final . 
 Mas essa demonstração de força, que teria mobilizado quase 6 milhões de pessoas, não foi suficiente para mudar as regras da sucessão presidencial . 
 A emenda Dante não chegou a ser votada pelo Senado . 
 Caiu na Câmara ao receber 298 votos -22 a menos que o necessário para atingir a maioria de dois terços . 
 As possibilidades de que isto venha a confirmar-se dependem do sucesso do programa de estabilização . 
 Mas a capacidade de atrair investimentos será ainda maior se o Brasil assumir a liderança de um bloco regional ampliado . 
 No momento em que os Estados Unidos parecem ter tomado a decisão estratégica de conquistar mercados nas Américas e o México não apresenta perspectivas animadoras no curto prazo, vislumbra-se a brecha de uma futura integração hemisférica, em condições favoráveis ao Brasil . 
 Vale a pena trabalhar nesta direção . 
  Em defesa do homem branco  
  Os direitos humanos, a democracia e a abolição do trabalho escravo foram invenções da civilização européia  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há mais de dez anos, algumas universidades norte-americanas adotaram uma política, chamada Ação Afirmativa, cuja meta era atingir, entre os alunos (e, depois entre os professores), uma distribuição racial, étnica, sexual condizente com a do resto da sociedade . 
 Para tanto, estabeleceram-se quotas mínimas -- de negros, hispânicos, mulheres -- e, consequentemente, mas sem que fosse declarado, um limite máximo de homens brancos e orientais de ambos os sexos . 
 Critérios acadêmicos de aprovação ou contratação foram parcialmente substituídos (ou qualificados) por considerações como a cor da pele e o sexo do candidato . 
 Esse tratamento se estendeu a âmbitos que iam do incentivo a fraternidades inteiramente negras e proscrição das exclusivamente brancas à vigilância do linguajar sexista masculino mas não de sua contrapartida feminina . 
 Tratava-se de corrigir injustiças históricas . 
 Os beneficiários do novo sistema descobriram inclusive o autor exclusivo destas: o «White European Male», ou seja, Homem Europeu Branco . 
 O Estado de São Paulo está numa situação financeira muito grave . 
 Se se puser em marcha uma política de privatizações, isso tem a ver também com essa dívida do Estado . 
 Folha -- Pelas informações já coletadas, o que seria possível privatizar no governo Covas? 
 Em novembro do ano passado, o Exército de Myanma iniciou uma ofensiva contra Khun Sa, deslocando três divisões para a região . 
 Analistas ouvidos pela «Far Eastern Economic Review» duvidam, porém, de que as tropas consigam ameaçar seriamente Homong, a capital de Khun Sa . 
 Ele comanda algo entre 15 mil e 18 mil homens . 
 A fragmentação dos grupos guerrilheiros tem favorecido nos últimos anos o surgimento de novos líderes do tráfico . 
 É o caso do chinês Lin Mingxian, um ex-militante da Guarda Vermelha durante a Revolução Cultural de Mao Tse-tung . 
 Ele opera a partir de Mong La, junto à fronteira com a Província chinesa de Yunnan . 
 Lin já recebeu até visitas de congressistas norte-americanos e a DEA financia um programa de substituição de colheitas na área sob seu controle (as plantações de ópio, porém, têm crescido mais nessa região do que em qualquer outra) . 
 Jardim Atlântico, (073-231-4541): R$ 146, com café . 
 Transamérica Comandatuba, (011-524-1100): Pacote de 17 a 26/12 por R$ 1.310 por pessoa . 
 Inclui aéreo, traslados, meia-pensão e ceia . 
 Único período com vagas em dezembro . 
 RESERVAS: RIO-SUL: (011) 240-3044; VASP: (011) 533-2211 
 O primeiro se compõe de dois discos completos («Ele é Johnny Alf», de 1971, e «Nós», de 1974), gravados numa época difícil para qualquer artista brasileiro que não fizesse rock rural ou tocasse pífaro (flautim militar) . 
 Foi quando a chamada MPB resolveu dar as costas ao mar e se embrenhar no mato, numa oportunista busca às «raízes» . 
 Discos como aqueles de Johnny Alf eram uma das poucas oportunidades de se respirar ao pé da vitrola . 
 O segundo CD, da coleção «Acervo Especial», que usa as matrizes da antiga RCA Victor, é realmente especial: contém sete insuperáveis clássicos de Alf (entre os quais «Rapaz de Bem», «Céu e Mar» e «Seu Chopin, Desculpe»), lançados originalmente no LP «Rapaz de Bem», de 1961 . 
 Ouvidas hoje, é quase impossível acreditar que essas canções já estavam escritas no começo dos anos 50 e não envelheceram nem um dia . 
 Deve-se ressaltar que: 1) a eleição presidencial deste ano será provavelmente a primeira realmente livre da história do México; 2) o favorito no momento é o candidato do governo e quem hoje se encontra em segundo lugar nas pesquisas é tido como liberal de direita . 
 Logo, não há, aparentemente, nenhum sentimento popular de grande rejeição ao «status quo» . 
 Por outro lado, a opção pela via do acordo em Chiapas foi um importante passo para diluir o problema, bem como o aumento dos gastos sociais no orçamento . 
 Em função disto tudo, não vejo como provável nenhum cenário de desestabilização política . 
 Tudo indica que os problemas sociais serão tratados no âmbito das instituições vigentes, como acontece em qualquer país civilizado . 
 É que «os dirigentes petistas acreditavam tanto na vitória no primeiro turno que dispensaram os políticos», quer dizer, a direita . 
 Agora ela está de volta . 
 José Genoino, entrevistado, já falava como novo centro do poder . 
 «Nós vamos colocar a campanha nas ruas», dizia ele, vitorioso até o próximo combate . 
 Os jogadores deram mais entrevistas nos últimos 15 dias do que nos últimos dois anos, na avaliação de um dos assessores do time . 
 O zagueiro Lalas, símbolo do time por causa de seu cabelo e cavanhaque ruivos, parecidos com os do Tio Sam (personagem símbolo dos EUA), é o mais assediado . 
 A atenção no trânsito deve ser redobrada . 
 Ciclomotores e motos preenchem cada fresta deixada entre os carros, ônibus e «trams» . 
 Nas estradas, o pesadelo são os «pilotos» dos automóveis de alta cilindrada, nem um pouco interessados em observar a paisagem . 
 Há, porém, pontos positivos . 
 Há boa sinalização, vertical e horizontal, asfalto sem buracos e, afinal de contas, a liberdade de parar onde bem quiser para tirar belas fotos . 
 Fora da pista, é claro . 
  Mini Moss  
 Aos 14 anos de idade, Kate Moss fez seu primeiro desfile em Londres . 
 Não precisou muito para ser descoberta por estilistas como Yves Saint-Laurent, Versace, Galliano e Dolce & Gabbana . 
 Ao vê-la na passarela, Calvin Klein não pensou duas vezes ao oferecer US$ 1 milhão para que protagonizasse a campanha para seu perfume Obsession . 
 Não se arrependeu . 
 Hoje, aos 19 anos, ela é uma das mais requisitadas por fotógrafos como Arthur Elgort, Patrick Demarcheller, Herb Hitts, Mario Sorrenti e Steven Meisel . 
 Musa das waif-models (as supermagras), ela mostra nesta foto que Stephane Maris, o maquiador de todas as tops, estava errado ao dizer que ela tem sempre a mesma feição . 
 Ele próprio a transformou nesta gueixa desconfiada, no último desfile de John Galliano, em Paris . 
  Eclipse  
 Os diretores Jorge Takla e Moacyr Góes escolheram o mesmo texto para as montagens que estréiam em outubro no Rio: 
 «Eduardo 2º», de Marlwe . 
 E quando não se colocou do outro lado da câmara, filtrou toda uma vivência provinciana, como em «Amarcord» . 
 Negar o tom autobiográfico de cenas como a das crianças que admiram Saraghina na praia («Oito e Meio») é negar os passos assentados de uma biografia mesmo que de um mito . 
  Jornal traz avaliação de 'prefeito' eletrônico  
  Da Reportagem Local  
 Arquitetos, estudantes de arquitetura e curiosos em geral: chegou o «SimCity 2.000», a mais recente versão do simulador de cidades para micros PC . 
 Uma das novidades é a avaliação do «prefeito» (o jogador que cria a cidade), que agora sai em um jornal antes, uma janela aberta na tela mostrava a opinião da população sobre seu administrador/criador . 
 Uma das retaliações de Londres foi a Lei Aberdeen (1845-1869), pela qual tripulantes de navios negreiros aprisionados, mesmo em portos brasileiros, seriam julgados pelo almirantado britânico . 
 O último grande contencioso surgiu, já na República, com a delimitação das fronteiras com a Guiana . 
 A questão foi submetida ao arbítrio da Itália, que, salomonicamente, dividiu ao meio a área em litígio . 
 Com isso, atropelou o princípio do «uti possidetis» (a terra é da nação que a ocupa), que prevalecia nas demarcações desde o Império . 
  Burle Marx morre no Rio aos 84 anos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O paisagista Roberto Burle Marx, 84, morreu ontem às 0h35, em consequência de uma embolia pulmonar . 
 Ele estava em seu sítio, em Barra de Guaratiba (zona oeste do Rio), onde morava . 
 Burle Marx tinha um câncer na região abdominal . 
 O câncer foi descoberto em fevereiro passado, quando ele se submeteu a uma cirurgia de vesícula . 
  Palmeiras já toca a taça com os dedos  
  Corinthians e São Paulo, porém, têm carisma e retrospecto; quem sabe, a fria lógica não tenha uma distração  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 O futebol tem uma lógica implacável que costuma se preservar intacta em meio a todos os sortilégios que lhe temperam a história . 
 E é essa lógica que levou o Palmeiras a tocar com os dedos a taça deste ano, antes mesmo das rodadas finais . 
 O procurador deve pedir a abertura de inquérito para apurar as denúncias até sexta-feira . 
 O pedido deverá ser encaminhado ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Segundo o motorista, em 1993, o «presente» a Palmeira foi entregue pelo próprio diretor da empresa, Simião Sobral de Faro . 
 Sua presença ali, tediosa e rotineira, era como um testemunho de que começa o assédio permanente ao poder que sobe . 
 Era também um lembrete de que em política tudo pode acontecer mas ao mesmo tempo nada é realmente novidade . 
 Segundo o sindicato, o problema é que os funcionários do HSPM não têm plano de carreira . 
 Eles não são funcionários públicos e sua contratação é regida pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 Eid afirma que há uma comissão elaborando um plano de carreira para o HSPM . 
 O Hospital do Servidor atende a cerca de 3.000 pessoas por dia e está com 138 dos 301 leitos desativados . 
 Os recursos do hospital vêm da prefeitura e da contribuição dos funcionários públicos municipais . 
  Protozoário causa doença  
  Da Reportagem Local  
 A toxoplasmose é causada pelo protozoário Toxoplasma gondii, que vive na carne do porco e do carneiro e no intestino dos gatos . 
 A doença é transmitida pela ingestão de carne de porco ou de carneiro mal cozida ou pelo contato com fezes de gatos . 
 A revista traz Shaquille O'Neal na capa, com um globo terrestre na mão, e uma reportagem abrangente sobre os planos de David Stern (o presidente da liga) para o futuro: transformar o basquete (leia-se NBA) no esporte número 1 do planeta até o ano 2000 . 
 Quando assumiu a liga, na metade da década passada, Mr. Stern a viu associada a jogadores drogados, times falidos e atletas mal pagos . 
 Além disso, seus jogos, apenas os decisivos, diga-se, eram mostrados nem sempre ao vivo para cerca de 40 países . 
 Lá estava a figura exemplar do cartola, Khalef João Francisco: um classe média típico, semi-alfabetizado, convicto de todos os seus valores morais, que encontra na dedicação física ao clube de sua paixão a fresta por onde alcançará a luz dos refletores, ainda que breve e ilusória . 
 No duro, apenas um torcedor fanático, como milhões de outros que povoam os bares deste interminável Brasil, aqueles que encontram no futebol campo fértil para a catarse, contraponto ao tédio do dia-a-dia programado pelo temor do desconhecido . 
 Como nas discussões do almoço do domingo em família, depois da terceira caipirinha, com a alma cheia de razão, ele se insurge contra quem? 
 Contra Edmundo, o protótipo do jogador-problema . 
 Um garoto vindo do mais baixo extrato social, que desde menino tinha à sua frente duas portas: a da marginália ou a do futebol . 
 A tragédia ou a glória . 
 Com seu talento natural, abriu a porta certa, mas não fechou a outra, que lhe permite espiar de vez em quando o que lhe estava também designado . 
 A saudade do que não foi . 
 E esse destino está acima de suas forças; pega sua mão, a espalma e dá um tapa em Juninho . 
 Para 29% das mulheres os homens não são capazes de entendê-las e 19% dos homens se sentem totalmente encompreendidos pelas mulheres . 
 O que se vê nas expectativas que têm um em relação ao outro . 
 A mulher espera do homem respeito (83%) e companheirismo (71%) . 
 Os homens, em número bem menor, também acham que elas esperam essas duas coisas (respectivamente 54% e 53%), mas 26% deles acham que elas esperam também prazer -- coisa que para somente 10% das mulheres é importante . 
 Os homens, politicamente corrtíssimos, dizem que apreciam na mulher sobretudo a inteligência (65%), depois a dedicação (47%) e a beleza (35%) . 
 As mulheres acreditam que são mais apreciadas pela beleza (54%), a sensualidade (43%) e, por que não, a inteligência (56%) . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Viaja às 15h para Santa Catarina . 
 Chega às 16h a Navegantes (SC) . 
 Às 17h, faz carreata em Blumenau; às 18h, participa de comício . 
 Volta a São Paulo às 19h . 
  Lula  
 Viaja para Aracaju (SE) às 13h . 
 Às 15h30, chega e faz carreata até o centro da cidade . 
 Às 17h, dá entrevista coletiva na Assembléia Legislativa . 
 Às 17h30, faz comício na praça Fausto Cardoso . 
 Às 19h, viaja para Salvador (BA) . 
 Às 21h, tem novo comício na praça Castro Alves . 
 Um dos pastos da fazenda que já hospedou Margareth Thatcher virou estacionamento de luxo . 
 Parecia pátio de concessionária de carros importados . 
  Preços vão de R$ 103 a 186  
  Da Reportagem Local  
 Existem no Brasil atlas com a sofisticação do que a Folha dará a seus leitores só que são importados e custam até R$ 186,00 . 
 Este é o preço do «Britannica Atlas», vendido de porta em porta por representantes da Enciplopaedia Britannica . 
 Então você já sabe: quando verificar que o preço de 10 URVs na semana passada é, nesta, de 12 URVs, recorra ao preciosismo e a inflação desaparece . 
 Levando o seu salário em URVs fixas . 
 À equipe econômica só falta levar sua nova teoria à última consequência, ou seja, reconhecer que o plano dito FHC2 está errado: para acabar com a inflação não é necessário criar o Real . 
 É suficiente esperar que todos os preços estejam em URV, porque não haveria inflação mesmo com os preços subindo . 
  Feira faz leilão para campanha contra fome  
 Durante o Paulista Office Solution, que engloba feira, exposição e fórum na área de escritório, será realizado um leilão para a campanha contra a fome . 
 Os objetos a serem leiloados amanhã foram oferecidos por cerca de 40 empresas que participam do evento . 
  Obras desviam tráfego na rodovia Anhanguera  
 Duas obras na rodovia Anhanguera, que liga São Paulo ao interior do Estado, estão causando desvios no tráfego em direção à capital . 
 Os desvios acontecem no km 104, onde está sendo feita a recuperação de um viaduto, e no km 71, para recuperação da pista . 
  Prefeitura de SP retira 1.525 placas  
 Um mutirão realizado pela Prefeitura de São Paulo retirou no último sábado 1.525 placas de divulgação distribuídas na cidade por imobiliárias e corretoras . 
 As placas teriam sido colocadas irregularmente, segundo a Secretaria das Administrações Regionais . 
 A instalação desse tipo de publicidade exige autorização da prefeitura . 
 O armazém de carga da Infraero, que tem capacidade para 4.000 toneladas, está abarrotado e, segundo as companhias aéreas, há pelo menos 200 contêineres, com cerca de US$ 8 milhões em mercadorias, espalhados pelo pátio . 
 A Infraero atribui o acúmulo de cargas ao crescimento de 33% das importações . 
 Na preliminar, o BCN/Guarujá derrotou o Uralochka, atual campeão europeu, por 3 sets a 2 (15/2, 15/9, 10/15, 9/15 e 15/11) e levou a medalha de bronze . 
 Na partida de ontem, o Leite Moça, que contou com quatro jogadoras da seleção brasileira (Ana Moser, Ana Paula, Ida e Fernanda Venturini), soube explorar as novas regras do vôlei, principalmente a que permite sacar de qualquer ponto do fundo da quadra . 
 Gabriel -- (Exagerando a pressa, corre para lhe entregar o remédio) Pronto, chefe! 
 Leonel -- E queres que eu engula a seco? 
 «Nesses locais a oferta é baixa e quase sempre há demanda de empresas locais para ocupar conjuntos comerciais», afirma Marques . 
  Racionalização  
 Seguindo essa tendência de adaptação à crise do setor, os novos projetos de prédios comerciais de São Paulo já prevêem as instalações necessárias para atender à realidade de informatização dos escritórios . 
 A ausência de chuvas teve influência até no preço do absorvente higiênico que subiu 13,04% no mês e usa como matéria-prima o algodão, produto agrícola também prejudicado pela estiagem . 
 Firmino Rodrigues Alves, presidente em exercício da Associação Paulista dos Supermercados, disse que «a alta é consequência da retirada de descontos da indústria na semana passada, que está chegando agora ao consumidor» . 
 Segundo resultado de pesquisa Datafolha, a caderneta será aprovada na hora da verdade . 
 Dos paulistanos que têm dinheiro aplicado em caderneta (61% dos entrevistados), 33% pretendem deixar rendendo o que já está aplicado e 18% pretendem depositar mais dinheiro . 
 Somente 7% pretendem retirar todo (4%) ou parte (3%) dos recursos aplicados . 
  PT tenta unificar discurso sobre Real  
  Diretório Nacional do partido se reúne no sábado e analisa também mudanças na propaganda eleitoral na TV  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PT vai tentar terminar no próximo fim-de-semana com a confusão de discursos do partido sobre o Plano Real . 
 O diretório é, depois da Convenção Nacional, a instância máxima de decisão do partido . 
 Depois de apostar no fracasso do real como alavanca da candidatura FHC, Lula vem alternando críticas às medidas econômicas com um envergonhado discurso pela manutenção da moeda, caso seja eleito . 
 Lucena prometeu indicar os integrantes da CPI da CUT nesta sexta-feira, à revelia dos partidos, se as lideranças não apresentarem os nomes dos seus representantes . 
 A estratégia do PT, segundo o deputado José Genoino (PT-SP), é esperar que Lucena designe os nomes do partido «para criar jurisprudência na Casa» . 
 Segundo ele, isso possibilitaria que outras CPIs sejam instaladas, como a do Inamps, da Seca e dos Bancos . 
 Até ontem, faltavam ser indicados três senadores e três deputados do PFL, dois deputados do PSDB e dois do PT . 
 O líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), fez acordo com o PFL e com o PSDB para não indicar seus representantes na CPI, mas mudou de idéia e designou os deputados Nicias Ribeiro (PA), Wagner Rossi (SP), e, como suplente, Pedro Irujo (BA) . 
 A família Farias declarou recentemente o seu apoio em Alagoas à chapa encabeçada por FHC com Palmeira como vice . 
 O «fantasma» Miranda tinha conta no BMC de São Paulo . 
 Além da chapa Bulhões/Palmeira em Alagoas, PC financiou outros candidatos que interessavam politicamente ao Palácio do Planalto . 
  Ajuste irreal  
 O presidente da AEB acha que isso iria contrariar o objetivo de permitir que a taxa de câmbio seja ajustada pelo funcionamento normal do mercado . 
  Forçando a mão  
 Abram Szajman carrega na retórica ao criticar a lei antitruste, que vê como «puro revanchismo» do governo, o que coloca em risco o Plano Real . 
 «O que se pretende: acertar a contabilidade da inveja e do ódio reprimido ou revogar a lei da oferta e da procura?», pergunta . 
 Os diretores do colégio prometeram solucionar o problema até o instante do treinamento . 
 Clemente só tem um problema para escalar o time para a partida das quartas-de-final . 
 O meio-campo Hierro, com lesão muscular, é dúvida . 
 Preencha o formulário com os dados do motorista, do veículo e da multa . 
 Há um espaço reservado para a defesa, em que o motorista deve expor os motivos por que considera a multa injusta . 
 O motorista deve entregar a documentação pessoalmente ao setor de multas do Detran (av . 
 Pedro Álvares Cabral, 1.301, Ibirapuera) . 
  A conversão  
 O episódio já é considerado um dos mais divertidos entre participantes da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 O candidato buscava votos em Cuiabá (MT) e foi levado a uma reunião de lideranças evangélicas do Estado . 
 Na comitiva, havia grande curiosidade sobre como FHC com fama de ateu seria recebido . 
 Foi em torno do cônsul-adjunto Luis E. Bellando que volta para a Argentina, o cocktail que o cônsul Carlos Onis Vigil pilotou ontem no Jardim América . 
 Márcia e Luiz Carlos Gimenez colocaram a coleção de inverno nas prateleiras da Equilíbrio . 
 Nelson Hoineff faz temporada de trabalho na Europa como integrante do júri internacional de programas jornalísticos do Festival de Televisão de Montecarlo . 
 Trata-se do bônus barata, uma cortesia do Ministério da Saúde . 
 Atenção, leitor de estômago sensível! 
 Pense no lado bom . 
 A partir de hoje, não é só seu intestino que está sendo feito de gato e sapato . 
 Tanto as famílias dos produtores de farinha, quanto a família do ministro da Saúde, Henrique Santillo, todos, enfim, estarão digerindo cinco vezes mais insetos do que antes . 
 Em abril, um psiquiatra o avaliou como um esquizóide (não se adaptaria à realidade exterior, tomaria o que imagina como real e teria tendência para o autismo) . 
 Há 20 dias, a Justiça decidiu mandá-lo a julgamento pelo crime . 
 A decisão foi tomada pelo juiz José Dutra, do 1º Tribunal do Júri . 
 O Natal com o que restou de sua família a irmã e a mãe, ele comemorou, como os demais detentos, há uma semana . 
 «Sempre trabalhei como empresário», disse . 
 Além das óticas, já administrou um cursinho pré-vestibular na capital baiana . 
 Nascido em Caatiba (596 km de Salvador), Walter Queiroz é formado em Administração de Empresas pela faculdade Visconde de Cayru (de Salvador) . 
 Puxa, pensei, nosso alcaide obreiro resolveu aposentar a picareta (sem trocadilho) e sustar o ritmo insensato de canteiros inúteis? 
 Será que chegou a hora de elogiá-lo? 
 Fui olhar com mais cuidado . 
 O item «Obras» de fato caiu 24% . 
 Palmas . 
 Pena que o item «Vias Públicas», que é monstruosas dez vezes maior, subiu 27% . 
 Conclusão: na soma dos dois, US$ 150 milhões a mais em apenas um ano de gestão! 
  O Plano FHC e a lógica da desestabilização  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 As especulações quanto ao Plano FHC, particularmente quanto à adoção da URV (Unidade Real de Valor), acirram as expectativas do mercado, provocando uma aceleração dos reajustes de preços, fator que deve ser adicionado a liquidez que se observa em função da política monetária expansionista ou, como prferem alguns, à ausência de uma política monetária . 
 Diante da necessidade da rolagem dos títulos da dívida interna, observa-se um «jogo de braço» entre o Banco Central e o mercado na fixação das taxas de juros . 
 O BC em alguns momentos resiste a sancionar, através das taxas nominais de juros, as expectativas do mercado, quanto à inflação esperada . 
 A questão é que o mercado sabe da fragilidade do equilíbrio momentâneo das contas públicas e, nesse ambiente, o Banco Central torna-se quase que refém dos agentes, não lhe restando muita alternativa senão acabar cedendo às pressões . 
 «É também um grande fator de motivação para o aluno . 
 A iniciativa deveria inclusive ser seguida por outros vestibulares», diz o coordenador do curso Anglo Dácio Antônio de Castro, 45 . 
  Mudança  
 A Fuvest mudou a data de divulgação da terceira chamada e lista de espera . 
 Em vez de 24 de fevereiro, como consta do «Manual do Candidato», a terceira lista só deverá ser publicada no dia 4 de março . 
 A declaração de interesse por vagas deverá se feita pelos candidatos da lista de espera no dia 9 de março na escola em que o estudante ingressou . 
 Depois, ele deve voltar à faculdade no dia 11 de março para fazer a matrícula, se tiver sido classificado . 
 O lugar é caótico, agitado, movimentado, vivo . 
 Cada canto tem alguma coisa nova que deixa o turista boquiaberto, cada pequena porta tem a possibilidade de proporcionar novas experiências . 
 Vendedores ocupam todos os espaços possíveis . 
 De bicicleta, vendem cobertores, velas, incensos, flautas e legumes . 
 O impacto visual é acentuado pelos estranhos odores: o incenso se mistura ao lixo, ao esterco, aos temperos . 
  Previsão é de chuva no fim-de-semana  
  Da Folha Vale  
 A estiagem no Vale do Paraíba deve terminar na segunda quinzena do mês, segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) de São José dos Campos (SP) . 
 A seca na região começou na segunda quinzena de julho e já dura 52 dias . 
 A estiagem só foi interrompida por uma fraca chuva no começo de setembro . 
 No Brasil, as exigências éticas na política, a participação das entidades civis nos problemas sociais, são exemplos claros da exaustão do modelo que privilegiou o individualismo . 
 Os homens se «humanizaram» com o desaparecimento do hermetismo ideológico . 
 É necessário enfatizar que todo esse movimento se expressa na economia mundial através da formação de blocos de países . 
 O desenho desse novo modelo, bem como o seu gerenciamento, é que definirá os rumos futuros . 
 A ansiedade pelo que está por vir, alterando as relações sociais intra e supranacionais, deverá ser respondida por ações concretas . 
 Durante o depoimento, Buda negou possuir os hotéis ou as casas noturnas . 
 Ele chegou a declarar que nunca tinha ouvido falar de prostituição infantil . 
 Diante das várias contradições, o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) sugeriu que fosse decretada sua prisão por falso testemunho . 
 Existem várias dificuldades no ensino da filosofia ao nível do segundo grau, segundo a professora Bay, também da escola Montaigne . 
 «Os alunos são obrigados a repensar assuntos delicados, como religião ou moral, e às vezes perdem seus pontos de referência.» 
 Nunca houve tentativa de acabar com a obrigatoriedade da filosofia . 
 Noos anos 80 foi feita uma tentativa de aumentar a carga horária de um para dois anos . 
 O resultado foi positivo, mas a idéia foi abandonada por motivos financeiros . 
  Multas podem ficar até 50% mais caras  
  Da Reportagem Local  
 O projeto do novo Código Nacional de Trânsito é a primeira ofensiva do governo para tentar reduzir a violência no trânsito brasileiro, que mata 50 mil pessoas por ano . 
 O governo quer reduzir esse número punindo com rigor os motoristas, no bolso e na liberdade . 
 Embora não tivessem dúvida quanto à oportunidade da integração dos países do Cone Sul, os debatedores mostraram divergências em relação ao cronograma de implantação do Mercosul . 
 Duas posições ficaram na mesa: uma que reconhece que existem vários problemas para a integração, mas defende a manutenção dos prazos rígidos da redução das tarifas aduaneiras e uma segunda que sugere uma revisão ampla do cronograma de implantação do mercado comum entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Se, de um lado, houve o consenso na reunião de que o desgaste na imagem do candidato deveu-se à demora na escolha do vice, também chegou-se à conclusão de que não deve haver precipitação . 
 Foi por isso que FHC cancelou seus planos de viajar esta semana para Teresina (PI) . 
 O prefeito da capital, Wall Ferraz (PSDB), é contra a aliança com o PFL . 
 Ana Tereza Fraga, 32, dirigia o Ômega, placas ABB-0500, no sentido zona sul-centro . 
 Ela era gerente de recursos humanos do banco Icatu . 
 Análise preliminar da perícia, marcas de pneus na pista indicam que o carro perdeu a direção, atravessou o canteiro central, derrubou um coqueiro de um metro e meio de altura e atingiu o táxi que vinha em sentido contrário . 
  Escavações acham objetos do século 19  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Tamancos, pedaços de louças inglesas e peças de madeira foram encontrados em escavações feitas no mercado público de Porto Alegre (RS) . 
 O prédio está sendo reformado e restaurado . 
 Ele é considerado o melhor jogador chileno do momento responsável pela armação de jogadas e cobranças de falta de seu time e da seleção do país . 
 O meia canhoto do Unión foi a principal figura do Chile no empate com a ofensiva Argentina, pouco antes da Copa do Mundo . 
 Sierra fez as jogadas que resultaram nos gols chilenos no empate em 3 a 3 . 
  Telefone grampeado  
 O presidente da Associação Nacional dos Usuários de Telefonia, Tarcísio Tadeu Garcia, solicitou ao presidente da Telebrás, Adyr Silva, durante audiência na Comissão de Segurança Pública do Congresso, uma varredura nos telefones da entidade . 
 Garcia disse a Silva desconfiar que os telefones foram grampeados por ele próprio . 
 Silva o chamou de lado e mandou fazer um requerimento para oficializar a varredura . 
 «O Plano Real vai incorporar cinco milhões de brasileiros ao mercado consumidor», diz o presidente em exercício da Bovespa, Pedro Toledo Piza . 
 Ele não aposta em qualquer explosão de curto prazo . 
 «Não será uma queima de estoques . 
 O consumo vai crescer paulatinamente.» 
  PF pode investigar ligação entre bicho e narcotráfico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, afirmou ontem que a Polícia Federal será acionada se ficar comprovada a ligação entre o jogo do bicho e o tráfico internacional de drogas . 
 O ministro ressalvou, porém, que ainda não discutiu o assunto com o presidente Itamar Franco . 
 O corregedor da Câmara dos Deputados, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), disse que nesta semana serão decididas as providências que serão tomadas para apurar o envolvimento dos deputados federais Jamil Haddad (PSB-RJ) e Cidinha Campos (PDT-RJ) com o lobby do jogo do bicho no Congresso . 
 Sua ligação com os EUA é chave para entender sua literatura, com seu colorido pop e humor nada sutil . 
 «Nesse sentido, saio da linhagem satírica inglesa», diz . 
 Formado em filosofia em Oxford (Inglaterra), Self às vezes escreve com o «accent» de um personagem dos filmes de Spike Lee . 
 E a sexualidade é a mesma de um videoclip fantástico . 
 «Cock & Bull», cujo subtítulo é «Histórias de phadas & phodas», reúne duas novelas . 
 Na primeira, a protagonista Carol vê, de repente, que um pênis nasceu em meio a seu órgão genital . 
 Na segunda, Bull descobre uma vagina na batata de sua perna . 
  Polícia investiga quatro mortes em Nova Iguaçu  
 Testemunha do assassinato de um sargento da PM, ocorrido há cerca dois anos, Luiz Antonio Ribeiro de Lira, 27, foi morto a tiros ontem à noite, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) . 
 A polícia acredita em vingança . 
 A polícia investiga também um triplo homicídio ocorrido ontem de madrugada em Nova Iguaçu . 
 No jogo contra Camarões fez um bom primeiro tempo . 
 Nada comparável aos seus melhores momentos . 
 Mas era algo promissor . 
 Percebia-se Raí solto, atento ao jogo, esperto nos movimentos . 
 Enfim, era um Raí redivivo . 
 Eis que, no segundo tempo, desandou a fazer besteiras, uma atrás da outra, exatamente quando se esperava que, Brasil na frente, ele iria aproveitar a chance para dar a grande volta por cima . 
 Sim, quando comecei . 
 Tive de fazer uma reflexão moral . 
 Quando entro em algo, entro completamente . 
 Acho perfeito que cada um defenda seu sexo como tenha vontade . 
 Não tenho problemas para interpretar um homossexual . 
 Creio que, de algum modo, dignifiquei os personagens homossexuais . 
 «Entrevista», porém, é um caso muito especial, porque o sexo é o ato de matar . 
 Nisso está o erotismo do filme: no ato de matar existe posse, sacrifício e dor . 
 É parecido com sexo . 
 Você filmou muito com Almodóvar . 
 É difícil trabalhar com ele? 
 A revista «Veja» me acusou de grampear os telefones de meu inimigo político Álvaro Dias, em Curitiba e o jornal «O Estado de S. Paulo» deu em manchete que minha empresa foi multada por várias «fraudes» contra a Receita Federal . 
 As duas reportagens eram falsas e se basearam na imaginação de seus autores, acobertada pela referência à fontes anônimas . 
  Sinta o gosto do Ano Novo judaico  
  Restaurantes recebem encomendas para o Rosh Hashaná, que será comemorado segunda-feira  
  Da Reportagem Local  
 No pôr-do-sol da próxima segunda-feira os judeus começam a comemorar a entrada do ano 5755 com o jantar de Rosh Hashaná (significa cabeça do ano) . 
 Por conta disso, restaurantes e empórios de produtos judaicos estão mobilizados para fornecerem os quitutes e presentes de ano novo . 
 3 . 
  MARKETING DIRETO  
 Ex-aluno da Eaesp, Eduardo Souza Aranha abriu em 76 a primeira agência no país especializada em marketing direto (divulgação personalizada de produtos/serviços e com retorno ao consumidor), a Consuma . 
 Rodovalho afirmou que a secretaria está checando o cadastro dos contribuintes para depois voltar a conceder os benefícios «a quem realmente tem direito» . 
 As indústrias de beneficiamento de soja também suspenderam, por um dia, sua produção na semana passada em protesto contra o cancelamento do benefício . 
 No mês passado a Coréia do Norte substituiu o urânio do reator, oportunidade em que poderia desviar material para refinar o plutônio usado em bombas atômicas . 
 «Não queremos provocar uma guerra», disse Perry, acrescentando que as forças norte-americanas estacionadas na Coréia do Sul (36 mil soldados) são «adequadas» . 
 «Não vamos ceder a uma exigência injustificável sob pressões e não podemos tolerar que nossa soberania seja esmagada», disse ontem o jornal oficial norte-coreano, «Rodong Sinmun» . 
 Todos os dias, a prefeitura envia caminhões-pipa para abastecer casas e prédios públicos na Vila Toninho e no bairro Solo Sagrado . 
 A escola-padrão João José Feris, na Vila Toninho, suspende as aulas mais cedo diariamente por falta de água em banheiros e bebedouros . 
 Alunos estão levando garrafas com água para beber . 
 O problema no abastecimento da escola dura 30 dias . 
 Ele iria dormir na base junto com outros 19 jogadores . 
 O atacante Romário e o meia defensivo Mauro Silva vêm da Europa até a sexta-feira . 
 Bebeto chegou ao Rio anteontem . 
 No sábado ele se recusou a bater um pênalti para sua equipe, o La Coruña, em partida decisiva do Campeonato Espanhol . 
 O pênalti foi desperdiçado e o time perdeu o título . 
  A orquídea em flor  
  Luciano Mendes de Almeida  
 As comunidades católicas celebram, com grande alegria, na data de 8 de dezembro, a festa da imaculada Conceição de Maria . 
 Deus escolheu para ser mãe de seu filho Jesus, salvador do mundo, «uma virgem desposada com um varão chamado José, descendente de Davi, e o nome da virgem era Maria» (Lc 1,26,27) . 
 Ora, convinha que Maria, destinada a tão grande missão de mãe do redentor, fosse, desde a sua concepção, cumulada das graças de Deus, «Cheia de graça» (Lc 1,28) . 
 A única razão de sua singular santidade é, portanto, o próprio Cristo . 
 Maria deveria ser imune de todo pecado, para tornar-se o tabernáculo santo de Jesus, filho de Deus . 
  'Idiota é ele', afirma Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco reagiu ontem contra ofensas supostamente dirigidas a ele pelo ex-governador Álvaro Dias (PR) . 
 «Idiota é ele», disse Itamar, após ler a transcrição de uma gravação de uma conversa atribuída a Dias, na qual este afirmava que o presidente era um «idiota» . 
 O atlas da Folha já é maior no quesito básico número de páginas . 
 Até o próximo domingo, o maior atlas do país era o de Maria Elena Simielli . 
 Batizado de «Geoatlas», tem 112 páginas . 
 O mais antigo dos atlas brasileiros, o da Melhoramentos, tem só 80 páginas ou 104 páginas a menos que o da Folha . 
  Cano oficial  
 A Sabesp registra saldo de inadimplência equivalente a US$ 9,8 milhões, principalmente com entidades públicas . 
 Visão do guia 
 Nilo Qual outro governo prendeu 300 policiais? 
 Nossos crimes estão apurados . 
 Se Carandiru tivesse sido aqui, teríamos gente presa em 24 horas . 
 Folha Há divergências entre o governo estadual e o comando central da operação contra o tráfico? 
 Como os trabalhos dos brasileiros, eles exigem do espectador uma participação, retiram-no de uma suposta passividade por meio de estímulos sensoriais . 
 A trajetória de Soto é semelhante à de Oiticica, Mira e Lygia . 
 Começa como pintor construtivista, depois acrescenta formas tridimensionais à tela e, em seguida, rompe com ela e passa a criar ambientes . 
 Vítimas da injustiça são também os senhores, mas a vítima maior é a própria nação, que se vê desprovida dos indispensáveis recursos para a defesa de suas fronteiras e para as suas responsabilidades internas . 
 O dinheiro sonegado aos cofres nacionais, falta para o equipamento bélico, para a remuneração honrada dos servidores militares e civis, para a assistência à saude, para salvar da morte e da miséria milhões de brasileiros que nascem todos os anos . 
 Premido por rígidos parâmetros advindos do Ministério da Fazenda, em documento escrito, esforcei-me ao limite extremo da minha resistência, para compatibilizar as possibilidades do tesouro com a implantação da regra constitucional da isonomia, até hoje letra morta em nossa lei maior . 
 Em contato ontem com jornalistas, Fernando Henrique insinuou que é candidato, mas teme ser responsabilizado caso o plano desabe . 
 Ou seja, procura-se um substituto . 
 Entre lideranças empresariais, prospera o pânico à exata medida que não se encontra um candidato para derrotar Lula . 
 Importantes empresários fazem chegar ao indeciso ministro um raciocínio pragmático: não gostariam de vê-lo deixar o governo no meio do plano . 
 Mas ficariam ainda mais tristes se Lula virasse presidente . 
 Geralmente a implantação das unidades no exterior se faz via aquisição de pequenas unidades existentes com bom potencial, bem inseridas nos seus respectivos contextos culturais e negociais, mas com dificuldades técnicas bloqueando seu crescimento . 
 A rede de empresas consegue dessa forma juntar flexibilidade operacional com integração tecnológica e gerencial, propiciando uma competição intra-empresa, além de criar a possibilidade do surgimento de inovação tecnológica, que é obrigatoriamente repassada às demais, tendo em vista a premissa de total transparência da rede . 
 Desta forma, sem perda da autonomia, mantêm-se uma plataforma tecnológica comum, a partir da empresa-mãe, responsável por essa integração e pelo processo de aprendizado que se dá em função das permanentes inovações incrementais que vão se sucedendo . 
 Para ela, o trabalho dos jardineiros de apartamento não tem nada a ver com o tradicional . 
 «Eles são verdadeiros artistas . 
 Acho que estão mais para decoradores do que para jardineiros», afirma Silvana . 
 Muitas das proposições deste capítulo estarão repetidas hoje no relatório do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) . 
 Lando sugeriu a criação de regras restritivas à apresentação individual de emendas ao Orçamento teriam prioridades as emendas subscritas por bancadas de partidos, regiões ou Estados . 
 Magalhães chegou a pensar em proibir emendas individuais de parlamentares . 
 Voltou atrás e o parecer trará praticamente a mesma sugestão de Lando . 
 O relatório da CPI do Collorgate também já identificou o problema de o Orçamento da União tratar de verbas específicas de Estados e municípios . 
 «A confusão hoje reinante favorece o tráfico de influência de grupos interessados em obras locais», afirma o parecer de 1992 . 
 Magalhães concorda, tanto é que sugere o fim das subvenções sociais: 
 «Entidades assistenciais devem ser financiadas por Estados e municípios.» 
 Canhim -- Aquela massa que é mais sensível à manipulação sindical está ligada a sindicatos que estão vinculados em sua maioria à CUT . 
 Essa massa não teve ganho algum . 
 Já os servidores que se organizaram em associações deles mesmos, que são poderisíssimas, esses obtiveram ganhos . 
 Pelo menos essas atuais lideranças sidicais foram formadas dentro de uma cultura inflacionária . 
 A fiscalização também foi motivada pelo descumprimento de normas de comercialização . 
 67% das autuações foram no Rio de Janeiro . 
 Entre os autuados, estão seis supermercados e oito indústrias . 
 Eles terão de pagar multa que varia entre 150 mil a 200 mil Ufirs (Unidades Fiscais de Referência) . 
 Raí foi um dos jogadores que menos expressou emoção no jogo contra de segunda-feira . 
 Ficava sentado enquanto todos os reservas e a comissão técnica se levantavam para reclamar do jogo . 
 Para o técnico Carlos Alberto Parreira, Mazinho e Raí têm características diferentes . 
 O técnico gostou do desempenho de Mazinho, que «foi ao ataque e voltou para defender com rapidez» . 
 Dos entrevistados, 60% compraram livros na Bienal; o restante não comprou nenhum . 
 Dos 60%, 22% compraram mais de dois livros e 22% um livro apenas . 
 Ao mesmo tempo, 28% disseram ter lido de três a quatro livros nos últimos seis meses . 
 6% declararam que leram mais de 19 livros no período, média superior a três livros por mês, quase um livro por semana (3% dessas pessoas disseram ter escolaridade de primeiro grau) . 
 E 11% disseram não ter lido nenhum desde fevereiro . 
  Puccamp divulga lista de livros e calendário  
  Da Redação  
 A Pontifícia Universidade Católica de Campinas (Puccamp) já definiu calendário e lista de livros para o vestibular 95 . 
 As obras escolhidas são as seguintes: 
 «Senhora», de José de Alencar, «Dom Casmurro», de Machado de Assis, «Laços de Família», de Clarice Lispector, «São Bernardo», de Graciliano Ramos, «Belo Belo», de «Estrela da Vida Inteira», de Manuel Bandeira, «Amar, Verbo Intransitivo», de Mário de Andrade, «Sagarana», de Guimarães Rosa e «Sargento Getúlio», de João Ubaldo Ribeiro . 
  Itália derrota Holanda e leva o Super Four  
  Das agências internacionais  
 A seleção masculina de vôlei da Itália conquistou na madrugada de ontem em Tóquio, Japão, o título do Super Four . 
 A equipe, que este ano se sagrou tetracampeã da Liga Mundial e bicampeã mundial, ficou com o título inédito do torneio, que reúne as três melhores seleções do mundo, e o Japão, país anfitrião . 
 Na avaliação do governo, o projeto de lei aprovado pelo Congresso abre a possibilidade de recontratação de todos os demitidos, pois reabre o prazo de cadastramento dos que foram afastados . 
 Canhim admitiu que devem ser recontratados os funcionários que sofreram perseguição política ou nos casos de ilegalidade no processo . 
 O ministro anunciou que o presidente Itamar Franco assinou a mensagem que vai ao Congresso com as diretrizes para o Plano de Carreira dos Servidores . 
 «O projeto prevê um plano de desenvolvimento e capacitação e também permitirá a elaboração da tabela para isonomia das carreiras», disse o representante da CUT, Antonio Carlos de Andrade . 
 Os alunos que já estudam na faculdade passam a não pagar a mensalidade a partir deste mês . 
  (LPz)  
  Paraíba 3  
 A Companhia de Aguas e Esgotos da Paraíba informou que conclui até o dia 15 uma adutora na barragem de Capoeiras, no município de São José do Bonfim . 
 O objetivo é acabar com o racionamento de água na cidade de Patos, que já dura seis meses . 
  Pernambuco  
 O governador Joaquim Francisco (PFL) sancionou anteontem a nova lei que redefine a área da região metropolitana de Recife, incluindo a cidade de Ipojuca (57 km a sudoeste de Recife) . 
 Agora 13 municípios integram a região metropolitana . 
 Para garantir o cessar-fogo, a ONU deverá enviar uma força de paz de 7.000 soldados . 
 Também será formada uma comissão, com representantes dos EUA, Rússia e Portugal, para acompanhar a implementação do acordo . 
 O documento prevê um segundo turno para as eleições de 1992 em que a Unita alegou haver fraudes . 
 Savimbi terá uma das duas vice-presidências do país . 
 Haverá também representantes da Unita nos gabinetes do governo . 
 Ele alerta o investidor para o fato de que os prazos não estão sendo alterados . 
 Por isso, quem tiver uma conta de poupança com «aniversário» no dia 5, por exemplo, deve aguardar até esse dia para fazer qualquer resgate . 
 Se o saque for feito antes, o investidor perderá o rendimento acumulado desde 5 de junho . 
 Medrado entende que o Enunciado tem aplicação imediata, inclusive, em relação aos processos em andamento na Justiça . 
  TERCEIRIZAÇÃO É REGULADA (Da Reportagem Local)  
 O TST também se pronunciou sobre a terceirização . 
 O Enunciado nº. 331 diz que não gera vínculo de emprego com o tomador além da contratação de serviços de vigilância, os de conservação e limpeza e serviços especializados ligados à atividade-meio do tomador, desde que não exista a pessoalidade e a subordinação direta . 
 Filmes de ação: O rolo compressor de explosões e pancadaria levou uma esfriada e tanto em 93 com os fracassos de «O Ultimo Grande Herói» e «Striking Distance» . 
 Quem se arrisca a retomar o gênero, em 94, adiciona alguma coisa extra: comédia (Schwarzenegger dirigido por James Cameron em «True Lies», remake do filme francês «La Totale»), uma pitada de inteligência e, quiçá, sofisticação (Harrison Ford retorna ao agente da CIA Jack Ryan em «A Clear and Present Danger») . 
 Um certo clima gótico: O final de 94 verá, enfim, o «Frankenstein» de Kenneth Branagh (com Robert De Niro como a criatura), mais o já controvertido «Entrevista com o Vampiro», de Neil Jordan, estrelado por Tom Cruise e Brad Pitt, e «Wolf», filme de lobisomem dirigido por Mike Nichols e estrelado por Michelle Pfeiffer e Jack Nicholson . 
 As edições da Ipanema e do Monza saem de fábrica com rodas de alumínio e motor 2.0, a álcool ou a gasolina . 
 O Cetren (Central de Triagem e Encaminhamento) recolhe indigentes nas ruas e atende pelo telefone 291-7507 . 
  Parques  
 Apesar da temperatura baixa, o tempo foi ensolarado ontem pela manhã, fazendo aumentar o número de frequentadores nos parques de São Paulo . 
 Segundo o INPE (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), deve esquentar nos próximos dias . 
 * . 
 Só para a corrida, mais de 62 mil . 
 Um bom número, em tempo de pouco brilho na categoria . 
 «Ele não vivia no conforto de uma fazenda, mas acampado em cabanas que ele mesmo construía», diz o diretor . 
 «Era um grande humanista, que ajudou muita gente no Brasil, além de ter formado gente do Cinema Novo e contribuído para tornar o Pantanal conhecido no mundo.» 
 Entre os beneficiados por Sucksdorff, Camargos lembra o ator Cosme dos Santos, «descoberto» pelo sueco quando era um garoto pobre carioca, nos anos 60 . 
  Local do escanteio não pode ser mudado  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Com a regra «Tiro de Canto», a 17ª, a Folha completa hoje a seção «Regras do Futebol» . 
 Você, portanto, que desconhecia, sabe agora que 17 são as regras que disciplinam um jogo de futebol . 
 O «Tiro de Canto», que completa a série, não tem mistério e dificilmente irá causar polêmica durante a Copa do Mundo dos EUA, cuja partida inicial acontece no próximo dia 17 . 
 A polícia também descarta qualquer relação entre o grupo que sequestrou Nasser e a quadrilha que sequestrou Abílio Diniz em 89 e o publicitário Geraldo Alonso Filho, da Norton, em 92 . 
 Nasser voltava para a casa no dia 28 de abril quando foi sequestrado . 
 Ele estava com a mulher no carro (uma Mercedes modelo 500 SEL) e acompanhado de um segurança num Voyage . 
 Com as dimensões de uma impressora e custando em média US$ 50 mil, bem menos que os US$ 200 mil a US$ 1 milhão cobrados pelos sistemas grandes, os scanners de mesa reduzem os investimentos para se criar um birô . 
 «Gastamos pelo menos 2,5 menos em relação ao que gastaríamos com um sistema convencional», diz Ricardo Tilkian, 41, dono birô Ponto & Meio de Comunicação . 
 O birô economizou em espaço e em pessoal . 
 O sistema não necessita de especialistas para operá-lo . 
  Apoio empresarial «é clandestino»  
  Da Agência Folha, em Curitiba e da Reportagem Local  
 O empresário Oded Grajew, um dos coordenadores da campanha do PT, disse ontem, em Curitiba, que a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva tem o «apoio clandestino dos grandes empresários», que «tem medo de se expor» . 
 Grajew se reuniu ontem à tarde com empresários na Associação Comercial do Paraná e na Fiep (Federação das Indústrias do Estado do Paraná) para explicar o programa de Lula . 
 «Nós somos brasileiros . 
 Ganha todo mundo . 
 Todos nós temos que olhar este lado», afirmou . 
 Para ele, o grupo de jogadores «está unido, fechado, apesar de deturparem o que eu falo, e vai conseguir o tetracampeonato» . 
 Romário disse que quem o considera «problemático» irá mudar de opinião após o Mundial . 
 Luxemburgo garantiu que não ordenará a seus zagueiros qualquer marcação especial sobre o atacante Sávio, maior revelação do time carioca no atual campeonato . 
 «Nossa preocupação é com o time todo do Flamengo.» 
  Na TV  
 Bandeirantes, compacto, às 17h50; se o jogo de vôlei do Brasil terminar durante o futebol, haverá transmissão ao vivo 
  A Viagem detona explosão espírita  
  Novela de Ivani Ribeiro aumenta venda de livros e movimento em centros espíritas  
  IVAN FINOTTI  
  Da Reportagem Local  
 A novela das 19h da Globo, «A Viagem», está detonando um boom espírita em São Paulo . 
 Segundo a autora Ivani Ribeiro, praticante da religião, «esse era um dos meus objetivos ao escrever a novela» . 
 O presidente da Federação Espírita de São Paulo, Teodoro Lausi Sacco, aprova a divulgação, ainda que a novela traga certos exageros . 
 «Sentimos um fenômeno semelhante quando o filme 'Ghost' fez sucesso, mas não se compara com o que acontece agora», diz . 
  Sforza vence o duelo dos 10 com Hagi  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pontiac  
 Meus amigos, meus inimigos, o destaque do jogo era o duelos entre os 10 habilidosos que jogam no campeonato alemão . 
 O 10 romeno, Hagi, e o 10 suíço, Sforza . 
 O evento, iniciado ontem, reúne 2.000 trios de jogadores, das categorias infantil masculino (11 a 13 anos), infantil feminino (11 a 14 anos), juvenil masculino (14 a 16 anos), juvenil feminino (15 a 17 anos), adulto masculino e feminino (acima de 18 anos), em 20 quadras . 
 As disputas estão programadas para começar às 8h, hoje . 
 O streetball é uma tipo de basquete de rua, disputado por equipes que podem ter de um a três jogadores . 
 Vence quem marcar mais pontos em 10 minutos . 
 Já vem instalado de fábrica o «Windows 3.1» e o «MS-DOS 6.2» e os aplicativos da placa de áudio . 
 O DOS e o «Windows» são em português os demais programas vêm em inglês . 
 Um destaque desse equipamento é que, embora venha pronto para ligar e usar, todos os seus componentes individuais são fornecidos com os disquetes de distribuição e seus respectivos manuais como parte do produto (incluindo mouse, placa de vídeo, de áudio e CD-ROM) . 
 Isso é muito bom e infelizmente não é o padrão no mercado brasileiro . 
 Segundo o secretário Nício Brasil Lacorte, 41, as investigações serão feitas pela Delegacia dos Crimes Contra a Vida . 
 O prazo do inquérito é de 30 dias . 
 «Serão requisitados o laudo de vistoria que o Corpo de Bombeiros fez nas lojas do mercado duas semanas antes e o laudo técnico do incêndio», afirmou . 
 Além do hotel de Croon, o arquipélago conta com mais uma estalagem e um motel . 
 Não há mais vagas para o ano novo . 
 Há uma agência de banco, que também serve de correio . 
 Um hospital . 
 Uma ambulância . 
 Um aeroporto, a 21 km do principal povoado, a «capital» Waitangi . 
 Há também quatro escolas . 
 Gaúcho, o padre veio para o Rio aos 26 anos . 
 Há 18 anos coordena a pastoral do Borel . 
 Ele é padre camiliano e ligado à ala progressista da Igreja Católica . 
 Pegoraro leciona ética na Faculdade de Filosofia da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
 Antes de vir para o Rio, Pegoraro vivia em São Paulo, onde, nos anos 60, conta ter participado de manifestações estudantis . 
  Cruzeiro  
 A cruz no alto do morro do Borel foi colocada por cerca de 200 pessoas que, em 1979, participaram de uma procissão, segundo o padre Pegoraro, que lembrou ontem a festa religiosa que culminou com a caminhada até o alto do morro . 
 O Ibope invocou o Código Internacional de Prática de Pesquisas Sociais e de Marketing para resguardar o cliente . 
 Adiantou apenas que o cliente é empresa do ramo de marketing e comunicação . 
 Respondendo a interpelação feita pelo TSE, o Ibope disse que o questionário integra o «teste de argumentação», que é usado para subsidiar campanhas eleitorais . 
 O Ibope disse que os argumentos usados eram do cliente . 
  Reações  
 Os principais líderes da China expressaram esperança de que, com a morte de Kim Il-sung, os norte-coreanos irão se unir em torno do Partido dos Trabalhadores da Coréia do Norte, liderado por Kim Jong-il, filho do ditador . 
 O presidente chinês, Jiang Zemin, o primeiro-ministro, Li Peng, e o presidente do Congresso Nacional do Povo, Qiao Shi, enviaram uma mensagem conjunta de condolência ao partido coreano . 
 A PAC foi criada em 1957 em decorrência da grave escassez de alimentos vivida no pós-guerra . 
 Vinte anos depois os europeus já eram exportadores de alimentos . 
 Hoje, a UE é o segundo exportador mundial de produtos agrícolas e, há mais de uma década, enfrenta problemas com o acúmulo de estoques indesejados . 
 Também nos EUA, maior produtor e exportador de alimentos, o rápido aumento da produção e produtividade se deveu ao apoio do poder público . 
 Esses resultados têm seu preço . 
 Em 1992 o custo total das políticas agrícolas para os países membros da OCDE foi de US$ 353,7 bilhões . 
 Cerca de um quarto desse montante foi pago pelos americanos, 44% pelos europeus e 21% pelos japoneses . 
 Em última instância, os consumidores e/ou contribuintes arcam com esses custos . 
 Os primeiros na forma de preços mais elevados e os últimos com impostos . 
 Na Europa e no Japão os consumidores pagam a maior parte dos custos da política agrícola . 
 Em termos médios, um produto agrícola custou para o consumidor europeu, em 1988, 125% a mais que no mercado internacional . 
 No Japão o preço interno excedeu o preço externo em 280% . 
 Nos EUA essa diferença foi de «apenas» 50% . 
 Cada professora ganha um salário mínimo por mês durante todo o ano, mesmo trabalhando somente de abril a novembro . 
 Cerca de 70% dos alunos moram a pelo menos 6 km das escolas . 
  EM POMERODE, CONSELHO FISCALIZA OS PAIS, SILVIA QUEVEDO (Da Agência Folha, em Florianópolis)  
 Os pais de alunos de Pomerode (a 175 km de Florianópolis-SC) podem ser chamados a dar explicações na Justiça se não matricularem seus filhos na escola . 
 A cidade tem índice de analfabetismo de 0,5%, idêntico à média dos EUA . 
 O Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente informa que exerce uma fiscalização direta sobre os pais que não levam seus filhos à escola . 
 Com o fim da revisão constitucional, no entanto, a reforma tributária fica mais remota, diz ele . 
  Papel elástico  
 Títulos públicos com vencimento após a posse do novo presidente estão sendo chamados no mercado de «puxa-puxa» . 
 Qualquer que seja o prazo de vencimento, Lula iria esticá-lo . 
 E esse potencial continuará atraindo investimentos de países extrazona . 
 Isso também faz parte dos objetivos do Mercosul . 
 As empresas, por sua vez, a quem caberão liderar e impulsionar o processo, estão-se adaptando, olhando com atenção para esse mercado em suas decisões estratégicas de investimentos, buscando otimizar seus próximos projetos com níveis de escala econômica, não só para a região como também para o resto do mundo . 
 «Uso em todos os lugares . 
 Levo no cinema, no restaurante, à noite, de dia . 
 Não desgrudo dele . 
 Faz parte da minha vida», diz Pereira . 
 Na opinião de Ramiro Cruz, usuário do aparelho e proprietário de um posto de gasolina na Vila Prudente (zona leste), o celular «deveria ser útil, mas os mauricinhos o tornaram fútil» . 
 Julho de 1995 é a data em que se encerram as exceções à Tarifa Externa Comum do Mercosul, a integração econômica do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 A partir de janeiro de 95, a taxação aos produtos importados pelo Brasil passa a se pautar pelo que for acordado no Mercosul . 
 Até agora, as informações no comitê são contraditórias . 
 O próprio presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, chegou a admitir, na quarta-feira, que a colaboração de Carville era «informal» . 
 Voltou atrás em seguida . 
 A Folha já apurou que um dos principais assessores particulares de FHC, Eduardo Jorge, se encontrou duas vezes com Carville depois de iniciada a campanha . 
 Campos do Jordão, Peruíbe, Cananéia, Bertioga, Santos e Ubatuba já foram catalogadas . 
 O sistema traz mapas de localização das cidades, fotos, textos e narrações sobre área de lazer, hotéis e restaurantes . 
  Itens para a viagem vão da vacina ao cadeado para guardar mochila  
  Free-lance para a Folha  
 Para viajar à Índia é necessário alguns cuidados especiais . 
 Antes de comprar o bilhete, é importante adquirir o visto consular e estar vacinado contra febre amarela e febre tifóide . 
 É melhor ir previamente organizado para a viagem, principalmente quando o destino é a região norte do país . 
 A mudança de dois para três zagueiros fortaleceu a defesa e permitiu, com os atacantes Mauricinho e Túlio, contra-ataques muito rápidos . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 O equipamento utilizado pela Tec Net no programa custou à empresa quase US$ 20 milhões . 
 Apesar do nome do programa de propriedade da Tec Net a verdadeira TV interativa na qual cada telespectador determina a programação do seu aparelho de TV vai demorar a chegar (leia texto ao lado) . 
 Segundo o ex-ministro da Fazenda e consultor de empresas Mailson da Nóbrega, as prioridades empresariais são as reformas tributária e previdenciária, além da aceleração da privatização . 
 Mailson diz que, neste momento, seria contraproducente os empresários defenderem um «emendão» com todas as suas propostas . 
 Pontos polêmicos, como o fim da estabilidade do funcionalismo, devem ser adiados para não impedir a aprovação do essencial . 
  Dívida menor  
 A Copene encerrou o primeiro semestre registrando uma redução do endividamento em R$ 62 milhões . 
 Atribui às melhores condições do mercado petroquímico e à recuperação dos preços de exportação . 
 Mas a humanidade só conhece 1% dos cometas e asteróides que podem oferecer risco a sua sobrevivência . 
 «Para chegar a 90%, seria necessário construir seis a oito telescópios (cerca de US$ 250 milhões) e fazer observações sistemáticas por uns 25 anos», diz o astrônomo Brian Marsden . 
 WILHELM MEISTER -- «Romance de formação», que descreve a educação de um jovem burguês na Alemanha do século 18 . 
 Autor -- Johann Wolfgang Goethe (1749 -- 1832) foi poeta, romancista, dramaturgo, ensaísta e fez diversos estudos científicos . 
 Escreveu, entre outros, «Fausto», «Afinidades Eletivas» e «Teoria das Cores» . 
 Ele manteve dois reféns com as mãos amarradas por fita crepe . 
 Um outro refém foi usado como escudo, enquanto um quarto funcionário da GP ficou em um telefone, negociando com os policiais . 
 Durante as conversas que manteve com a polícia, Santos ameaçou matar os reféns e se matar . 
 «Não tenho nada a perder.» 
 O BC leiloa títulos do Tesouro na sexta-feira, mas até ontem a Fazenda não havia informado que papéis serão negociados . 
 Em geral, essa comunicação tem antecedência de quatro dias . 
 O governo pode lançar hoje no mercado NTNs atreladas à TR (Taxa Referencial), ao IGP-M e à variação cambial . 
 Além disso, há os títulos prefixados (não vinculados a índices), caso da LTN (Letra do TN) e do BBC (Bônus do BC) . 
 O fundão em URV não terá grandes vantagens, em termos de rendimento, sobre os fundões existentes hoje . 
 A aplicação terá liquidez diária, mas a rentabilidade ficará abaixo da variação da URV . 
  Maiakóvski será vivido por Gontijo  
 Além de interpretar o projeto de vilão Murilo em «Pátria Minha», o ator Petrônio Gontijo se prepara para viver o poeta russo Wladimir Maiakóvski na peça «Eu Amo», ao lado do colega Rodrigo Penna . 
  Convite do SBT balança Talma  
 Já retomou normalmente suas atividades na Rede Globo o diretor artístico Roberto Talma . 
 Mas ninguém pode negar que seu coração balançou e bastante pela proposta feita há poucos dias pelo dono do SBT, Silvio Santos, para que ele trocasse a emissora carioca pela paulista . 
 Não é 1982, nem 1986, 1989 ou 1990 . 
 Mas o final de 1994 dá uma evidente sensação de «déjà vu» . 
 O Plano Real enfrenta dificuldades em três níveis: nos fundamentos, na gestão de curtíssimo prazo e na dimensão política . 
 Em cada caso tem-se a impressão de que impera uma inoportuna procrastinação . 
 Proposta semelhante foi rejeitada no final do ano passado em votação no Senado . 
 O projeto de lei do senador Pedro Simon (PMDB-RS) estabelecia a quebra de sigilo bancário para presidente da República, vice-presidente, senadores, deputados federais, ministros e diretores de estatais . 
 A proposta foi derrotada no plenário por três votos . 
 Cinco senadores votaram contra . 
 «Por enquanto não vejo motivos para incluir os ministros na proposta porque eles podem ser demitidos de seus cargos a qualquer momento», afirmou Magalhães . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que Maluf vai esperar a notificação da Justiça para autorizar seu advogado a se pronunciar . 
 Segundo a assessoria, o prefeito ofereceu denúncia contra Biscaia, no Tribunal de Justiça do Rio, no mês passado, por difamação . 
 A redução de preços dos combustíveis foi anunciada extraoficialmente às vésperas da votação e explorada pela mídia como boca de urna eletrônica para o candidato FHC enquanto a de rua era proibida . 
 Na famosa confissão involuntária, o ministro Ricupero referiu-se a isso como meio de «ferrar» a Petrobrás . 
 Prepara-se na área de energia a ofensiva do esquema liberal que apoiou FHC . 
 Mas é preciso guardar alguma autonomia para a política energética do Brasil . 
 Espero que as pessoas conscientes disto no PSDB não se omitam . 
 Comece pelo Wittenbergplatz, dominado pela loja de departamentos KaDeWe (não deixe de se reabastecer na refinadíssima cafeteria), e depois passeie diante das vitrines das lojas, galerias, cafés e butiques, não se esquecendo de andar também pelas ruas laterais . 
 No lado oriental da cidade, o passeio que não se pode deixar de fazer é pela avenida mais histórica da cidade, a Unter den Linden, que se estende por 3,5 quilômetros entre o portão de Brandenburgo e a Alexanderplatz esta última transformada durante o período comunista em um complexo de prédios modernos de gosto duvidoso . 
 Schettino não revela os números, mas diz que a procura cresceu muito nos últimos dois anos, devida à concorrência com os importadows e às pressões das montadoras, que exigem produtos de maior qualidade . 
 «Temos feito trabalhos nessa área há mais de dez anos, desde a época em que só empresas do porte da Cofap e Metal leve se preocupavam com isso», diz . 
 A avaliação de Parreira mostrou um apoio menor ao técnico . 
 Ele recebeu 44% de «regular» e 19 % de rejeição . 
 A maioria dos ouvidos acha que o Brasil vai ganhar a Copa dos EUA (56%) . 
 O comerciante José Gumercindo Meira, 55, antecipou em duas horas o fechamento de seu armazém na rua Paranhos, base do morro do Alemão . 
 Ele diz que não quer mais deixar o bairro à noite, como quando fechava o armazém às 19h . 
 Nem a delegacia escapa da violência que atinge Bonsucesso . 
 Na madrugada do dia 15, a fachada da 21ª DP foi metralhada . 
 Três policiais foram baleados . 
 Um deles, o carcereiro Edson Ferreira, teve a perna direita amputada por causa dos tiros . 
 O ataque à DP motivou a ida da polícia à Nova Brasília, resultando na morte dos 13 supostos traficantes . 
 Um dos assaltantes, parecia ter cerca de 15 anos, tinha cabelos pretos lisos, vestia calça jeans e uma camisa vermelha . 
 O outro era moreno e mais alto . 
 Segundo o vizinho Vitor Navarro, 49, os assaltos às pessoas na rua Prudente de Moraes Neto são comuns . 
 Recentemnete, seu sobrinho teve o carro levado por assaltantes quando saía de garagem . 
 No primeiro tempo, Bebeto e Romário foram os atacantes . 
 No intervalo, Parreira substituiu o meia Zinho pelo atacante Muller, usando pela primeira vez, juntos, três jogadores de ataque . 
 Aos 15min do segundo tempo, trocou Bebeto e Romário pelos reservas Viola e Ronaldo, mantendo três atacantes . 
 A Receita informa que aparece também um número que permite identificar qual o quadro do formulário que foi preenchido de forma incorreta . 
 Segundo a Receita, os funcionários destes bancos têm um manual que lhes permite orientar o contribuinte . 
 Dúvidas sobre a declaração podem ser esclarecidas pelo plantão fiscal da Receita, telefone 146 . 
 Mesmo que os deputados da CCJ absolvam o suplente, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) pretende levar o pedido de cassação ao plenário . 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), ex-presidente da CPI do Orçamento, disse que as sessões do Senado têm sido prejudicadas pelo Congresso revisor . 
 «É importante e oportuno que esse projeto seja aprovado», afirmou . 
  Preços em URV sobem e governo quer real em julho  
  Equipe acha que anúncio de regras para transição faria inflação recuar  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo detectou inflação de 5% entre março e abril nos preços que já foram convertidos em URV (Unidade Real de Valor) e decidiu fixar a data de 1º de julho para lançamento da nova moeda, o real . 
 Em abril, a inflação em URV deverá atingir 3% . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, avalia que o anúncio da criação do real em 1º de julho, com 35 dias de antecedência, e das regras de passagem para contratos ainda não transformados em URV, daria segurança aos empresários e promoveria um recuo nos aumentos de preços . 
  SHOW NA RUA  
 O grupo Heartbreakers se apresenta hoje, na rua . 
 O grupo faz show, a partir das 11h, na inauguração da loja The Bagel Factory . 
 Ela é a primeira loja no Brasil a produzir um pãozinho delicioso, de origem judaica, chamado bagel (se fala beigol) . 
 A loja fica na rua Tinhorão, 72, em Higienópolis . 
  SHOW NO GELO  
 Estreou ontem, no ginásio do Ibirapuera, o «Holiday on Ice» . 
 O espetáculo desse ano é diferente porque não conta uma história . 
 Em duas horas de show, os bailarinos mostram as diferenças culturais entre os povos . 
 O ginásio do Ibirapuera fica na rua Manoel da Nóbrega, 1.361, tel. 885-6499 . 
  Primeiro  
 Sua afirmação foi contestada pelo ex-ministro Lázaro Barbosa, primeiro dos oito ministros da Agricultura de Itamar . 
  Promosafra  
 Barbosa disse que durante a sua gestão (outubro de 92 a maio de 93) deu início ao Promosafra, programa nacional de combate ao desperdício na agricultura . 
  Cursos de especialização e reciclagem e pós-graduação ou MBA (Master in Business Administration) são essenciais  
  ONDE ATUAR  
 . 
 Em empresas estatais ou privadas (indústrias, comércio, bancos, seguradoras, hospitais, fazendas, traddings, hotéis etc.) 
 . 
 No auditório, várias centenas de consumidores extasiados . 
 Não os movia noções de status, efeito demonstração com consumidores estrangeiros, ou o impulso fácil que move as decisões de consumo . 
 Havia fanáticos dispostos a consumir o que viesse pela frente . 
 Qualquer indústria de bens de consumo entregaria o pescoço de seu presidente em troca da fidelidade apaixonada exibida pelo público consumidor de música popular brasileira . 
 Em artigo na revista «British Medical Journal», eles sugerem que a depressão pode ser evitada com a administração do hormônio nesse período . 
 Os dois andares mais elevados do hotel, o 11º e o 12º, são exclusivos da seleção . 
 Só entra quem tem um cartão magnético que permite que o elevador vá até lá e mostra credencial para seguranças . 
 Os seguranças têm recomendação da CBF para impedir a presença de qualquer mulher nos andares onde ficam os jogadores . 
  Enfim, um jogo para descontrair  
 Você está cheio de atirar, bater e comandar aviões de guerra . 
 O McDonald's Treasure Land Adventure tem a velocidade perfeita para uma aventura amena . 
 Em quatro fases -- Floresta Mágica, Cidade Mágica, Oceano Mágico e Lua Mágica-, Ronald e sua turma têm de encontrar um mapa e depois um tesouro . 
 Muitos inimigos, todos relacionados a lanches, tentarão impedi-los . 
 É mais seguro juntar uma boa quantidade de ouro e comprar itens de segurança e de continuidade, como flor branca e balões . 
 Depois, explore toda a tela até o tesouro . 
 Quando a escalada for difícil, use a gravata mágica: com ela é possível passar obstáculos sem perder vidas . 
  Andrea Gama  
  McDonald's Treasure Land Adventure  
 Mega Drive . 
 Tec Toy . 
 Tel. 835-8311 . 
 Preço médio: CR$ 112.900 . 
 Amin e o PPR só apoiariam FHC no segundo turno . 
 Na análise desses tucanos, a candidatura de Amim também evitaria o assédio financeiro de candidatos a deputado pelo PPR . 
 Com um candidato a presidente, o PPR será obrigado a ter estrutura financeira própria . 
 Os tucanos já fizeram as contas e concluíram que a maior parte dos votos de Paulo Maluf vai para FHC, independentemente da candidatura Amin . 
 Santillo anunciou que será feita uma devassa nas contas dos profissionais . 
 Os auditores do ministério já têm a lista com o faturamento dos 36 últimos meses dos médicos listados pelo Sistema Nacional de Auditoria e pela CPI . 
 Os médicos que receberam acima de US$ 5.000,00 em apenas um mês vão passar por uma auditoria analítica, em um primeiro momento . 
 No caso dos médicos que já foram intimados a devolver o dinheiro supostamente recebido a mais e não o fizeram o descredenciamento será imediato . 
 Quanto à questão do «jogo limpo», Maradona lamentou que os juízes não estão seguindo as recomendações da Fifa de punir as jogadas violentas . 
 «Nigéria e Bulgária, assim como Alemanha e Espanha, trocaram `patadas' bárbaras, sem que os juízes levantassem o cartão amarelo», disse o jogador argentino . 
 Roberto Moraes, Fábio Igel e Eugênio Staub estão entre os pafúncios que vão encarar amanhã a rampa de esqui de 30 metros de comprimento e que acaba direto na piscina armada na casa de Ana Maria Souza Dantas para o lançamento da temporada de inverno em Vail e Aspen . 
 Fernanda e Bia Aydar mais José Maurício Machline fazem temporada entre Nova York e Caribe . 
 Conheço-o mais do que bem . 
 Quando cheguei ao São Paulo, ele andava meio por baixo . 
 Por uma necessidade, desloquei-o da zaga para o meio campo . 
 Fui muito criticado por isso . 
 Não entendiam que, com Ronaldão naquele setor, jogadores como Leonardo tinham cobertura adequada para se lançarem ao ataque . 
 Com o sistema de mercado é diferente . 
 Se 90% dos leitores desejam, por exemplo, comprar o livro de Paulo Coelho, paciência . 
 Mas, pelo menos, isso não obriga todos os demais consumidores a também pagar e levar para casa «O Alquimista» . 
 Os inconformados com a preferência da maioria por Z podem ainda perfeitamente escolher, entre milhares de outros títulos, como desejam gastar o seu tempo e dinheiro . 
 É verdade que tanto o voto do eleitor quanto o gasto do leitor resultam de um ato de escolha individual . 
 Cada um se informa como pode sobre as alternativas existentes e decide por si o que vai fazer . 
 A diferença essencial está na agregação das preferências individuais . 
 É que no processo político ao contrário do econômico a decisão final é coletiva . 
 Uma vez tomada, vale para todos ninguém escapa . 
 As 80 famílias desalojadas anteontem, numa operação que contou com mais de 600 homens, entre Guarda Municipal, Polícia Militar e funcionários de diversos órgãos do município, foram transferidas para 136 casas em Guerenguê, Jacarepaguá (zona oeste) . 
 As casas possuem apenas 24 metros quadrados . 
 Muitas delas estão sem condições de habitação . 
 Os antigos moradores da Via Parque estavam revoltados com o prefeito César Maia . 
 Segundo eles, a prefeitura havia garantido um prazo mínimo para os moradores efetuarem a mudança . 
 Mas também é preciso considerar que a sociedade contemporânea é cada dia mais voyeurista e menos solidária . 
 E a televisão não pode ser culpada por isso . 
 Folha -- A que você atribui essa morbidez que parece seduzir as pessoas hoje? 
 A pesquisa do Datafolha mostrou que a queda de preços das carnes no atacado começa a ser repassada aos consumidores . 
 Nesta semana os supermercados venderam a carne com preços 2,33% abaixo dos praticados no período anterior . 
 As maiores quedas ficaram para as carnes suína e bovina . 
 O frango se manteve em alta (mais 1,3%) . 
 Da morte não . 
 Eu tenho medo de ficar só . 
 Uma grande frustração . 
 Quem tem um 386SX e deseja fazer essa mudança, tem que trocar a própria placa principal, o que costuma ser mais caro e trabalhoso, recomendando-se a presença de um técnico . 
 O usuário deve, portanto, analisar a relação custo-benefício no momento da compra do seu modelo, seja ele um 386 ou um 486 . 
  (PFSJ)  
 O diretor do Ibama em Caraguatatuba, José Luiz Roma, afirmou que o golfinho atacou para se defender . 
 Segundo ele, um dos banhistas teria montado no animal e por isso foi agredido . 
 Ele afirmou que a partir de hoje vai aplicar a lei federal 7.643 . 
  Bragantino se reabilita em Americana  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino conseguiu se reabilitar ontem à tarde ao vencer o Rio Branco por 2 a 0, em Americana . 
 Os gols foram marcados por Ciro e Marcelo Prates no 2º tempo . 
 O Rio Branco conseguiu chegar ao gol com perigo por duas vezes . 
 Nada de sexo, nada de escatologia . 
 Terror, tudo bem . 
 O que mais chama atenção em «Branca de Neve» -- e, de resto, em quase todos os grandes desenhos de Disney, sobretudo em «Bambi», «Pinóquio» e «Dumbo» -- é o seu clima terrorífico . 
 Mais que animados, os desenhos de Disney eram traumáticos, ou melhor, traumatizantes . 
 Nas minhas lembranças mais remotas de «Branca de Neve» misturam-se, indissociados, encantamento e pavor . 
 O tempo e o progresso das técnicas de animação nem sequer de raspão atingiram a superlativa arte desse que foi o primeiro longa de Disney e o «turning point» de sua carreira . 
 A perseguição na floresta, a metamorfose da rainha e a limpeza da casa dos anões são cenas que nenhuma tecnologia conseguiria aprimorar . 
 E o mesmo se diga do uso das sombras e dos efeitos utilizados com a água e a chuva . 
 Atualmente ele vende cerca de 40 mil potes de 1,5 litro por mês para esses supermercados . 
 «Há um ano e meio essas vendas eram embrionárias», relembra . 
 Seu produto é vendido entre R$ 3,90 e R$ 5,20 . 
 O similar dos grandes fabricantes, entre R$ 6,80 e R$ 7,80 . 
 Iazetti não acredita que esteja tomando espaço dos grandes: «o potencial do mercado é enorme» . 
  Dúvida entre verdade e mentira define o autor  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Tudo em Orson Welles passava pela mentira . 
 Vejamos a célebre história de «A Dama de Shanghai» . 
 À beira da falência, Orson Welles ligou para Harry Cohn, o chefão da Columbia, dizendo que tinha uma ótima história . 
 «Que história?», perguntou Cohn . 
 Junto ao telefone, havia uma banca que vendia livros de bolso . 
 «Chama-se `A Dama de Shanghai»', disse Welles, batendo os olhos ao acaso no romance de Sherwood King . 
 «Não dá para dizer que a chacina foi uma vingança . 
 Só podemos afirmar que quem matou não queria que ninguém sobrevivesse», disse o delegado Santos . 
 Segundo ele, a maior prova disso é que o bebê, filho de Dolores Gabriela, foi poupado . 
 Os assassinos simplesmente não queriam deixar testemunhas . 
 Uma agência de notícias da Rússia afirmou que o helicóptero pedido pelos sequestradores estava sendo providenciado . 
 A agência disse também que oficiais do Banco Central foram contactados para providenciar o dinheiro . 
  Folha debate influência russa na universidade  
  Da Redação  
 A presença de pesquisadores russos nas universidades brasileiras é o tema do debate que a Folha realiza hoje, às 19h30, no auditório do jornal . 
 O coordenador será Boris Schnaiderman, professor aposentado de língua e literatura russa da Universidade de São Paulo . 
  Tyson vive expectativa para novo julgamento  
  Da Reportagem Local  
 Os aficionados do boxe esperam ansiosos pelo dia 13 de junho . 
 Neste dia, estará sendo julgado pelo Supremo Tribunal de Indiana, Estados Unidos, um recurso dos advogados de Mike Tyson para a realização de novo julgamento . 
 A audiência foi marcada esta semana . 
 Caso o ex-campeão não consiga a realização de um novo julgamento, ele deve permanecer preso por estupro no Indiana Youth Center, em Plainfield, até abril de 95 . 
 «De qualquer maneira falta pouco tempo para tê-lo de volta», disse o empresário Don King, que cuidou da carreira do lutador de 88 a 91 . 
 Tyson disse do seu interesse em voltar aos ringues após o cumprimento da pena . 
 «O que poderia fazer . 
 Ser cientista nuclear?», brincou . 
 Para quem conhece bem inglês, a versão original, em inglês, é melhor . 
 A dublagem tira um pouco da graça: as vozes são bem conhecidas dos enlatados da TV . 
 No filme, a primeira missão do Jedi Luke Skywalker é salvar seu amigo Solo (Harrison Ford, o eterno Indiana Jones) da prisão de Jabba, um ser muito estranho e gelatinoso . 
  Para autor, FHC superou 'ilusão populista' .  
  Escritor comenta a trajetória do presidente eleito do Brasil, com quem deve se encontrar em dezembro  
  Do enviado especial a Londres  
 Leia abaixo trecho da entrevista de Mario Vargas Llosa em que ele comenta suas semelhanças e diferenças com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, com quem deve se avistar no Brasil em dezembro próximo . 
 Folha -- Muita gente no Brasil tem apontado semelhanças entre a sua trajetória e a do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso: ambos eram intelectuais respeitados antes de entrar na política, ambos têm uma formação humanista européia e querem «civilizar os trópicos», ambos transitaram da esquerda para o centro... 
 «A instalação dos juizados aproxima a Justiça do povo . 
 Eles possibilitam uma Justiça mais rápida, mais barata e mais eficiente», diz o desembargador José Alberto Weiss de Andrade, presidente do TJ . 
 «Mas nós precisamos de uma lei para implantá-los . 
 E a posição do Supremo poderá retardar nossas metas», acrescenta . 
 Segundo o juiz criminal Luiz Flávio Gomes, que participa da elaboração do anteprojeto, cerca de 30% do movimento da Justiça Criminal passaria a ser competência dos Juizados Especiais . 
  Russos deixam Alemanha  
 Os 2.100 soldados remanescentes das forças soviéticas que ocuparam a então Alemanha Oriental após a Segunda Guerra marcam hoje sua saída da Alemanha com um desfile grandioso em Berlim . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, e o chanceler alemão, Helmut Kohl, participam da cerimônia . 
 A Rússia também conclui hoje a retirada de tropas da Letônia e Estônia . 
 Que tambem fazem parte de «A Luta Corporal», cujo 40º aniversário o Centro Cultural Banco do Brasil resolveu comemorar com uma exposição de fotos e uma mesa-redonda, às 19h de hoje, com a participação de Gullar, dos críticos Fábio Lucas e Frederico de Morais e do biógrafo de Graciliano Ramos, Denis de Moraes . 
 Ao mesmo tempo, a José Olympio estará lançando uma edição comemorativa do livro, com prefácio de Fábio Lucas . 
 A edição original foi impressa na gráfica da revista «O Cruzeiro», às custas do autor . 
 Escritos entre 1950 e 1953, os poemas que compõem «A Luta Corporal» foram recebidos no arraial literário como um marco revolucionário . 
 «Uma injeção de sangue e paixão na poesia», comentou Murilo Mendes, referindo-se à lírica chocha da geração 45 . 
 E todos disseram amém de João Cabral de Mello Neto a Otto Maria Carpeaux, de Rubem Braga a Clarice Lispector, de Paulo Mendes Campos a Sergio Buarque de Holanda . 
  Candidatos se estabilizam  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 A variação de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e de Lula (PT) na preferência do eleitorado estabilizou-se nas grandes e pequenas cidades, conforme comparação das últimas pesquisas Datafolha . 
 Mas, nos centros médios, ainda existe alguma alteração . 
 Nessas cidades que têm de 19,6 mil a 160 mil eleitores, Lula cai três pontos percentuais em menos de uma semana . 
 FHC sobe dois . 
 Na atual fase da campanha, essas cidades acompanham o processo eleitoral basicamente pelos noticiários e pelo horário eleitoral gratuito, já que os candidatos passaram a priorizar viagens às capitais e a alguns centros de maior importância regional . 
  Locação de temporada inclui cheque caução  
  Essa forma de garantia é exigência de muitos proprietários para o caso de eventuais danos ao imóvel ou à mobília  
  Da Reportagem Local  
 Os imóveis disponíveis para temporada são sempre mobiliados, o que fazem muitos donos e imobiliárias pedirem um cheque caução como garantia contra eventuais problemas durante a locação . 
 O valor do cheque caução geralmente gira em torno de 20% do valor do contrato . 
 Após o cliente entregar as chaves, o cheque é devolvido quando não houve dano ao imóvel ou sua mobília . 
 Mas mudou de idéia definitivamente quando surgiu, também em 90, o convite da MTV . 
 A dúvida era saber em qual emissora ficar . 
 Em novembro, quando for ao ar o «MTV Sports», Márcio vai poder analisar melhor: vai aparecer nas duas emissoras . 
 «Itamar me convidou para disputar, mas a decisão de abandonar a política é definitiva», disse Chaves, que se filiou ao PSDB na véspera da convenção do partido em Minas Gerais . 
 A estratégia do presidente era unir o maior número de líderes em torno de uma candidatura única . 
  Notas  
 Picuruta Salazar comemorou seu 34º aniversário no último sábado com um animado churrasco que rolou até altas . 
 Apesar do embalo, no domingo chegou cedo na Joaquina e teve fôlego para conquistar seu 103º título profissional ao vencer na categoria longboard . 
 Neco Padaratz deu dois shows na festa de aniversário da revista «Inside» . 
 Primeiro, como vocalista da banda que tem seu irmão Teco como baterista . 
 Depois, por volta das duas da manhã, quando detonou uma mesa e antecipou o fim da festa . 
 A série começou em 1987, com o songbook de Caetano Veloso . 
 Desde então já foram lançados os de Tom Jobim, Dorival Caymmi, Noel Rosa, Gilberto Gil e Rita Lee, entre outros . 
  Versão sonora  
 Segundo Chediak, até o final do ano também deve chegar às lojas a versão sonora do «Songbook Edu Lobo» . 
 Divididas em dois CDs, 33 canções do compositor foram interpretadas especialmente para esse projeto por medalhões do primeiro time da música popular brasileira . 
 Segundo Salomão, uma hipótese de recontagem parcial seria o TRE constatar que em determinadas seções o número de votos brancos estava muito abaixo da média geral . 
 O preenchimento de voto branco para um candidato é uma das fraudes mais comuns . 
  PT fará programas mais didáticos  
 Partido acha que não soube explicar caso Ricupero para maioria do eleitorado, que desconhece o termo 'escrúpulo' . 
  AMÉRICO MARTINS  
  EUMANO SILVA  
  Enviados Especiais a Ilhéus  
 O PT não conseguiu explicar a substituição do ex-ministro Rubens Ricupero para a maioria da população, segundo avaliação da própria direção do partido . 
 Nas locações residenciais, é considerada satisfatória uma rentabilidade mensal em torno de 0,8%, em relação ao valor do imóvel . 
 Para demonstrar que alguns proprietários e imobiliárias estão exagerando, basta pegar exemplos de valores de locação e venda . 
 O presidente do Banco do Japão, Yasushi Mieno, disse que na próxima semana em Palermo (Itália), durante reunião do Grupo dos Sete países mais industrializados (G-7), buscará esforço conjunto para conter a valorização do iene . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, negou intenções em manter o dólar fraco para estimular a economia de seu país . 
  Zodíaco está em 12 comerciais da Bombril  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A W/Brasil apelou para os astros para fazer a nova campanha da Bombril . 
 Composta por 12 filmes de 30 segundos cada, a campanha brinca com os 12 signos do zodíaco para continuar garantindo à Bombril a liderança de mercado entre as esponjas de aço . 
 Até as 17h, porém, o centroavante ainda não havia aparecido . 
 A paquita Ana Paula Guimarães, amiga do jogador, chegou a ir até sua casa, na Barra (zona sul) para tentar levá-lo ao estúdio . 
 Art . 
 37 A partir de 1º de julho de 1994, a Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -- IBGE deixar de calcular e divulgar o Índice de Reajuste do Sal rio Mínimo -- IRSM . 
 Par grafo único O IBGE calcular e divulgar o IRSM, para os meses de março, abril, maio e junho de 1994, exclusivamente para os efeitos do disposto nos Par grafos 3º, 4º e 5º do art. 26 . 
  Novo filme de André Klotzel tem pré-estréia  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, às 21h, na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 261, Pinheiros), a pré-estréia de «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel, que tem Fernanda Torres como protagonista . 
 A sessão é gratuita, mas os convites estão esgotados . 
 Após a sessão, haverá um debate com Emerson Kapaz (coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais), Marcos Terena (fundador da União das Nações Indígenas), Marcos Negrão (autor de novelas) e André Klotzel . 
 A mediação será do cineasta Arnaldo Jabor . 
  Prefeitura leva orçamento de 95 à Câmara  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal das Finanças, Celso Pitta, 48, apresenta hoje à Câmara a proposta de orçamento da Prefeitura de São Paulo para 95 . 
 A previsão é de um orçamento em torno de R$ 4,5 bilhões . 
 Segundo Pitta, o valor representa um crescimento de 28% sobre o orçamento deste ano . 
 A relação inclui outros dispositivos, como sistema de freios ABS até cadeirinhas de bebê, indispensáveis para crianças até cinco anos . 
 «Há muita gente interessada em acessórios de segurança», afirma Luiz Roberto Torres, 29, encarregado de vendas da Caraigá (VW) . 
 Folha -- João Durval cita a TV Bahia, que veicula a todo momento mensagens do sr. e não dá espaço para os adversários . 
 ACM -- Ele teve todas as outras emissoras, gastou com publicidade na Prefeitura de Feira de Santana com contratos que ele não pode nem explicar como é que está fazendo a campanha . 
 Germaine Estudei dança clássica e a técnica moderna de Martha Graham . 
 Mas, nos passos da dança africana, eu reconheço os mesmos passos, sob outra forma, da dança moderna . 
 As torsões e as contrações da técnica de Graham também existem, de certa maneira, na dança africana . 
 Respeito minha tradição, mas faço uma dança atual . 
 Em direção ao futuro . 
 Folha Como surgiu sua última coreografia, «Yewa, Eau Sublime»? 
 Kobayashi disse terá mais liberdade no ataque . 
 «A idéia é atuar marcando apenas a saída de bola deles, sem voltar muito . 
 Hoje vou ser o terceiro atacante», afirmou . 
 No primeiro turno, o Santos empatou em 1 a 1 com a Ferroviária . 
 Os outros grupos: B -- Croácia, Austrália, Cuba e Coréia do Norte (caso esta equipe cancele sua inscrição, a vaga será ocupada pela Coréia do Sul); C -- Rússia, Argentina, Canadá e Angola; e D -- Porto Rico, Grécia, Alemanha e Egito . 
 A Confederação Brasileira de Basquete deve anunciar na próxima semana a lista dos convocados para o Mundial . 
 O técnico Ênio Vecchi viajou para os EUA, onde vai acompanhar as finais do campeonato universitários neste fim-de-semana . 
  (Cristina Grillo)  
 Mas é . 
 Vocês estão me provocando aí, nesse negócio de música e coisa; a música toda que eu fiz tem a ver com a Mata Atlântica, a floresta Atlântica, quer dizer, a cultura, esse negócio brasileiro, o café, a cana, a jabuticaba, isto tudo é Mata Atlântica . 
 Petrópolis, Teresópolis, Bocaina, Mantiqueira, e mesmo o mar . 
 Ipanema . 
 Ipanema é um nome que veio de São Paulo (pode-se ver pelos proprietários, são todos paulistas); em tupi-guarani, parece que Ipanema quer dizer água ruim, sem peixe um rio sem peixe que tem lá em São Paulo . 
 E tem uma outra Ipanema, cidadezinha de Minas . 
 Não que a nossa Ipanema fosse água ruim, nem que não tivesse peixe; pelo contrário, Ipanema tinha muito peixe mas muita, muita raça de peixe . 
 E a Lagoa Rodrigo de Freitas e chamava Sacopenapã, que quer dizer «uma porção de socós» . 
 Ipanema está com cem anos . 
 Sua conclusão é que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Os autores chegaram a ser acusados de neonazistas . 
  Relatório do Bird pede o fim do desperdício  
  De Washington  
 Combater a ineficiência e o desperdício nos serviços de infra-estrutura do mundo em desenvolvimento é tão importante quanto aumentar os investimentos . 
 Esta é uma das conclusões principais do relatório sobre o desenvolvimento do mundo, divulgado hoje pelo Banco Mundial (Bird) . 
 O resultado notável do Chile é atribuído à existência da estabilidade econômica e à ação de um Estado que se esforça em administrar bem suas contas, procura reduzir ao mínimo as ingerências no campo econômico e promove um ambiente que incita a competitividade . 
 Iniciativas que visam promover uma maior participação da economia no cenário mundial, como a redução de tarifas, tiveram peso decisivo na classificação chilena . 
 México e Argentina, que seguem os bons ventos que movem a economia do Chile, aparecem em 26º e 27º lugares, respectivamente . 
 Uma dessas hipóteses na Carta Magna é o estado de defesa (art . 
 136), em que, embora assegurada a iniciativa ao presidente da República, é imediata a interferência do Poder Legislativo na apreciação de seus motivos, para os permitir ou assegurar sua continuidade . 
 O estado de defesa corresponde à quebra mais simples da normalidade . 
 Tem o objetivo de preservar ou prontamente restabelecer a ordem pública ou a paz social ameaçadas (a ação pode ser preventiva) por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas (a ação é reparadora) por calamidade de grandes proporções na natureza . 
  Jair Pereira aceita treinar Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira admitiu, ontem à tarde no Rio, dirigir a equipe do Corinthians, a partir do Campeonato Brasileiro, no segundo semestre . 
 «Primeiro quero disputar a Copa do Brasil com o Vasco», afirmou o treinador, que ajudou o time corintiano a conquistar seu último título paulista, em 88 . 
 O governo tem insistido na necessidade de o próprio mercado encontrar as fórmulas de conversão aceitáveis e exequíveis . 
 E embora o plano não preveja congelamento, os agentes tendem a tentar colocar seus preços no pico . 
 No reajuste de tarifas públicas, o Executivo estará inclinado a utilizar uma regra de conversão pela média . 
 O mais provável é persistirem ainda por algum tempo, após o anúncio oficial da URV, desequilíbrios significativos . 
 Assim sendo, a melhor forma de amenizar os riscos do programa e ao mesmo tempo evitar intervenções arbitrárias nos mercados será prolongar ao máximo a segunda etapa do Plano FHC quando a URV é referência para contratos, mas ainda não se converteu em moeda corrente . 
 O pior cenário é acreditar-se na mera conversão à URV como uma mágica capaz de eliminar subitamente a inflação . 
 Parece mais cauteloso conduzir a segunda etapa, de transição, procurando sempre evitar o estouro da inflação em cruzeiros reais . 
 A transição gradual e sem hiperinflação da moeda velha permitiria assim conquistar-se o máximo de confiança na moeda nova . 
 De longe, parece que o navio ficou menor, mas é só impressão . 
 Ele continua do mesmo tamanho . 
 Naquele exato momento em que vocês estão dizendo «ele se foi», há outros olhos vendo o navio aproximar-se e outras vozes exclamando em júbilo: 
 «Ele está chegando!» 
 José Eduardo diz que sentou «descompromissado» em frente ao computador ele têm um PC onde opera o «Corel Draw» para brincar com as letras da palavra Folhateen . 
 Como ele gostou do resultado, resolveu enviar o trabalho para a Folha . 
 «Acho legal que o caderno tenha uma »cara« diferente . 
 É algo que tem muito a ver com os teens», considera José Eduardo . 
 «As cores, símbolos e formas com certeza são os veículos visuais que melhor comunicam idéias» . 
  Mais uma bomba musical explode no incansável Carnaval da Bahia  
 Até mesmo na literatura mais açucarada, a religiosa, há cenas em que o herói o caridoso, a virgem, o justo é vilipendiado e ridicularizado pelos maus, pelos ímpios etc . 
 Faz parte da construção ficcional e acredito ser essa a questão . 
 Numa telenovela, o personagem-vilão que acusa o judeu de ser isso, o negro daquilo, o homossexual de mais isso, em geral está levantando a bola para a cortada do autor . 
  Garimpeiros serão deportados do Suriname  
  Presos há dois meses, 50 brasileiros são acusados de garimpagem ilegal de ouro; avião da FAB fará o transporte  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Garimpeiros brasileiros devem ser deportados esta semana do Suriname para o Brasil por garimpagem ilegal de ouro . 
 Os 50 garimpeiros estavam presos no Suriname há dois meses . 
 A deportação foi anunciada ontem pelo embaixador do Brasil em Paramaribo (capital), Sérgio da Veiga Watson . 
 Eles deverão ser repatriados em avião da FAB (Força Aérea Brasileira) . 
  Lugar ao sol  
 Sandra Starling (PT-MG) lidera movimento para alterar a divisão de tempo no horário gratuito das coligações petistas . 
 Como o tempo é repartido entre os aliados, os poucos candidatos dos partidos pequenos acabam aparecendo mais . 
  Torcida geral  
 Aliados de FHC não têm gostado nem um pouco da intensa movimentação de Inocêncio Oliveira (PFL-PE) para se reeleger presidente da Câmara . 
 Não abrem mão de Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) para o posto . 
 Uma das inovações da Federação Internacional de Vôlei caiu por terra . 
 A proibição da «largadinha» (jogada em que a atacante, em vez de cortar, apenas desvia levemente a trajetória da bola) foi suspensa . 
 A partir de amanhã terá início a versão masculina do Super Four, que reunirá as equipes de Itália (campeã mundial), Holanda, Estados Unidos e Japão . 
 O primeiro poema desse livro é um sombrio hino ao tédio, que Baudelaire dedica, singelamente,ao leitor, e no qual, depois de descrever todos os horrores que assediam o homem, ou que o homem inventa na sua caminhada do berço ao túmulo, conclui que nenhuma se compara ao tédio . 
 O leitor sabe perfeitamente disto, diz ele, sabe disto tão bem quanto o autor dos versos, o poeta maldito, perseguido, processado e multado . 
 Finge que não, mas sabe . 
 Desde que li pela primeira vez o poema guardei versos na memória, pela beleza intrínseca deles e pelo mistério que encerravam . 
 O poeta vai esculpindo lentamente o monstro que o persegue e lhe envenena a vida, o «monstro delicado», e depois nos olha bem no olho e fulmina: 
 «Leitor hipócrita, meu semelhante, irmão» . 
  O corvo no quarto  
 O poema era e é terrível porque poemas se fazem com palavras e as de Baudelaire construíam um monstro muito convincente . 
 Mas chamar esse monstro de tédio, «ennui»? 
 Para se recompor a infra-estrutura econômica do Haiti, calcula-se que US$ 500 milhões serão necessários nos próximos 12 meses . 
 A quantia vai ser arrecadada por vários países . 
  (CELS)  
 Lula tenta manter seu exército de militantes em estado de alerta . 
 Valendo-se apenas da variável positiva, compara a campanha a uma luta de boxe . 
 Ele diz que a briga está apenas começando . 
 Tem razão . 
 Mas, golpeado pelo Plano Real, não esboça capacidade de reação diante do inimigo . 
 «Nunca pensei nisto», respondeu a centopéia . 
 Olhou os pés, tentou encontrar uma explicação, ensaiou alguns gestos e, a partir daquele momento, não conseguiu dar mais um só passo . 
 «Não posso mais andar», gritou a centopéia . 
 «Viu», disse o macaco para a macaca . 
 «Se pensarmos sobre certas coisas na vida, terminamos como esta centopéia paralisados.» 
 «Ele e o Palhinha estão desinteressados, por isso estão fora . 
 Quando provarem ter recuperado o entusiasmo é que terão chance.» 
 Palhinha, que treinou ontem de manhã, não pediu uma folga prolongada . 
 «Só preciso treinar.» 
 O empresário contou ter tranquilizado o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, quanto à hipótese de escassez e consequente alta de preços no setor de linha branca, que produz de geladeiras a máquinas de lavar . 
 As indústrias, segundo ele, têm capacidade para elevar a oferta em até 30%, além dos volumes que já vêm produzindo . 
 Os fornecedores, por seu lado, não mexem no preço há quatro meses . 
 Begley -- Você pode, a questão é saber qual a qualidade desse produto . 
 Você pode escrever, num apartamento de Nova York, um livro sobre caubóis e índios . 
 Mas não tenho lido muito sobre caubóis e índios . 
 Você sempre pode usar sua imaginação . 
 Veja só o Updike . 
 Passou três dias no Brasil e escreveu um romance sobre o país . 
 Não é algo que eu faria . 
 Folha -- O capítulo de «O Homem que se Atrasava» que se passa no Brasil é baseado na sua própria experiência? 
  Mestre de coquetéis se apresenta na cidade  
 John Bandy (foto), o mestre dos coquetéis que entregou o segredo dos drinques ao ator Tom Cruise durante as filmagens de «Cocktail», está na cidade . 
 Ele faz hoje à meia-noite uma apresentação no restaurante Lanterna, Vila Madalena (zona oeste), onde mostra sua especialidade: misturas inusitadas a base de uísque . 
  Abertas inscrições para prêmio de design  
 O Departamento de Museus e Arquivos (Dema), da Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, abre inscrições a partir do próximo dia 5 para o 8º Prêmio Museu da Casa Brasileira para Design . 
 O prêmio se destina a pessoas físicas e jurídicas, nos setores industriais de móveis e equipamentos domésticos . 
 Informações pelo tel. (011) 210-2564 e 210-2499 . 
 A namorada de Pissardo, a estudante de magistério Maria Cristina Salles de Oliveira, 21, disse ontem durante depoimento que não sabia de nada do que havia acontecido . 
 Ela disse à Folha que passou um fim-de-semana «normal» com o namorado em Caraguatatuba . 
 Adriano Pissardo, 19, disse ontem após prestar depoimento, que seu irmão, Gustavo, está muito abalado . 
 Ele disse que vai continuar dando apoio ao irmão . 
  Colaborou JAIME AVENDANO e MARIA REGINA ALMEIDA, da Folha Vale  
 Cerca de 2% dos bebês estudados nasceram malformados . 
 Na população geral, o número fica em torno de 3% . 
 Segundo a entidade, também não houve um padrão entre as malformações nos bebês que indicasse que elas fossem induzidas pela droga . 
 «O fato de não ter havido padrão entre as malformações é uma evidência muito forte», disse José Cordero, chefe do estudo . 
 A participação do Brasil diminuiu de 6,57%, em 73, para 0,69% em 93 . 
 Octavio Barros, da Sobeet, diz que análise preliminar mostra que a participação brasileira pode alcançar pouco mais de 1% em 94 . 
 Na década de 70, a proporção média ficava entre 5% e 7% . 
 Mas menos sexo . 
 Nesta era de Aids, a mansão Playboy é um lugar muito mais sério do que foi no passado . 
 A crise se alastra em meio a uma recessão profunda e a uma inflação que até há pouco tempo faria do rublo um }sparring respeitável para o antigo cruzeiro real . 
 Este ano a previsão oficial é de que o PIB (Produto Interno Bruto) caia cerca de 10% . 
 Esta é, em comparação, uma boa notícia . 
 No ano passado, a queda foi de 12% . 
 E no anterior, de 19% . 
 b) drogaria; 
 c) posto de medicamento e unidade volante; 
 Estande -- 9 (2º pav . 
 ), Rocco, 264 págs., R$ 18,43 . 
 Dica -- Bowles escreveu uma autobiografia, «Without Stopping», e um diário, «Days», que podem ser encomendados em importadoras . 
 Percebendo o problema, a saída encontrada através de acordo entre os poderes Executivo e Legislativo foi indexar a correção dos preços mínimos agrícolas também à TR, solução agora negada pelo veto presidencial . 
 Mas não é difícil entender que juros reais de 34% ao ano nos financiamentos da produção agrícola certamente não contribuirão para a estabilização da economia, quando entrarem na composição dos custos dos alimentos . 
  Ver de novo  
 Em correspondência à Rede Globo, a Aba afirmou esperar que o mesmo critério seja adotado se houver queda de audiência . 
 Ou seja, que nessa hipótese a tabela venha a ser reduzida . 
  Empresa vai entrar com recursos  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Augusto Baggio, advogado da Schlumberger, diz que a empresa vai contestar a decisão a favor do empresário Guido Tedesco com um recurso extraordinário no Supremo Tribunal Federal e um recurso especial no Supremo Tribunal da Justiça . 
 A Schlumberger entende que o caso nada tem a ver com abuso do poder econômico, mas que houve infringimento de um contrato . 
 As exigências constitucionais para que o cidadão seja nomeado para o Supremo Tribunal Federal correspondem ao mínimo, sendo idealmente desejável que o escolhido ultrapasse largamente os limites dessa definição . 
 Quer a Carta vigente à semelhança do que ocorreu ao longo da vida republicana que o escolhido tenha mais de 35 anos e menos de 65, dois dados objetivos de fácil verificação . 
 Mas há dois outros de aferição complicada: o escolhido deve ter notável saber jurídico e reputação ilibada . 
 Reputação é a avaliação do caráter da pessoa considerada . 
 Diz-se respeitável (e, portanto, ilibado) o cidadão do qual se fala bem em seu grupo ou em sua coletividade, merecendo a presunção de que possui bom caráter . 
 A notabilidade do saber jurídico é relativa . 
 Não é objeto de qualquer avaliação ou prova concreta, que defina os limites do saber, para dizê-lo digno de nota, compatível com a nobreza e a estatura do cargo . 
 5 A rede local só é eficiente quando a empresa tem consciência de que todos os recursos de informática precisam ser compartilhados . 
 6 É impossível ter pleno domínio do funcionamento de uma rede . 
 Recorra a empresas especializadas em serviços de suporte . 
 As maiores altas de ontem, em relação aos preços do dia anterior, incluem batata (1,89%), farinha de mandioca (2,5%) e sabão em barra (4,35%) . 
 Já as principais reduções ficaram para mozarela (-2,86%), detergente líquido (-2,5%) e papel higiênico de melhor qualidade (-2,21%) . 
 Em 1921, já com 44 anos, Howelsen ganhou o campeonato profissional de saltos com esqui para em seguida partir para a Noruega, de onde jamais retornou . 
 Durante a Segunda Guerra, tropas de esquiadores foram treinadas nas diversas pistas do Colorado . 
 Mas foi no final da guerra que o esqui teve seu último e definitivo impulso . 
 Nessa época Walter Paepcke, um industrial radicado em Chicago, trouxe para a região de Aspen uma legião de esquiadores, músicos e escritores . 
 Em 1949, ano do bicentenário de Goethe, Paepcke organizou um festival literário, trouxe orquestras filarmônicas e fundou a Aspen Skiing Company . 
 Graças a ele Aspen virou uma das mais sofisticadas estações do mundo . 
 Já foi frequentada por atores como Gary Cooper, John Wayne e Lana Turner . 
 Hoje figuras como o senador Ted Kennedy, a tenista Martina Navratilova e o ator Jack Nicholson é que fazem parte do cenário . 
 Em «KuAntico: A Odisséia Continua . 
 Navedante», o artista se pergunta sobre o ato de jogar a obra no mundo, dá-la a existir, lançá-la no tempo . 
 Não à toa, o elemento central dessa escultura é uma rede de crochê, tecida circularmente a partir de um ponto vazio, sustentando uma bola de pedra . 
 O tempo cadenciado e circular do fazer se espelha na trama espiralada da rede, que constrói um oco central, onde está a esfera-obra . 
 Esta obra, lançada no tempo, surge como um salto quântico, o salto sem percurso . 
 Toda obra é uma descontinuidade, uma suspensão, um navegar sem rumo pré-definido . 
 Em «M.E.D.I.T.» 
 , o artista se apresenta numa série de sete fotos registrando o progressivo emaranhamento de seu rosto por um fio . 
 A experiência do tempo que se tece e da deformação, o estiramento da carne, obliterando a própria visão, levam à vivência íntima, mas universal, do artista, confrontado ao próprio eixo de sua obra . 
 Ernesto Neto faz fluir contrastes e opostos, sensação e percepção, rigor plástico e sensualidade, pertinência lógica e narrativa apaixonada, razão e acaso, numa expectativa constantemente suspensa . 
 A utilização do jingle no programa que foi ao ar pela manhã foi criticada por setores do PT . 
 À tarde, a produção dos programas de Buaiz informou que a música não iria ao ar no horário da noite . 
 O jingle de Buaiz tinha a mesma música do que era cantado por Dominguinhos na campanha de Fernando Henrique . 
 Na versão capixaba, apenas a letra foi alterada para «De coração a coração, Fernando Henrique já fez sua opção» . 
 O jingle serviria para reforçar o apoio dado por FHC a Buaiz . 
 O Tribunal Regional Eleitoral do Espírito Santo decidiu ontem, por unanimidade, negar o pedido, feito pelo PT, para que tropas federais fossem convocadas para garantir a eleição no Espírito Santo . 
  'A Adalgisa' transborda de simpatia pelo mundo  
  Carlo Emilio Gadda utiliza prosa sofisticada e uma graça irresistível em contos sobre Milão  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Sente-se uma certa inquietação ao ler as primeiras páginas deste «A Adalgisa», coleção de contos do escritor italiano Carlo Emilio Gadda . 
 Tantas são as referências ao ambiente urbano de Milão («Quadros Milaneses» é o subtítulo da obra), vazadas numa linguagem riquíssima, carregada de dialetos, termos técnicos e eruditos, que a primeira idéia é a de que estamos diante de um texto a rigor intraduzível: um pouco como se fôssemos italianos lendo Guimarães Rosa . 
 O zagueiro não enfrentou Camarões na sexta-feira e, segundo ele e o ortopedista Lídio Toledo, também não deve jogar contra a Suécia amanhã no estádio coberto Silverdome, em Detroit (EUA) . 
 Já classificado para as oitavas-de-final, o Brasil precisa vencer ou empatar para ser o primeiro colocado do grupo B da primeira fase da Copa do Mundo . 
 Se perder, a Suécia será a primeira . 
  Filho: Tiago de Siqueira Tagnin, 19  
 Religião: 
  «Indefinida»  
  CRÍTICO  
 Crítica atual é... 
 Dias -- Hoje ninguém mais fica horrorizado com nada . 
 Mas em 1928 o sujeito ia lá para romper quadros, cortar com a navalha . 
 Folha -- Por que a violência? 
  Funil  
  Mal tomou posse no Ministério da Justiça, o novo secretário de Defesa Econômica  
 Rodrigo Janoud tomou a primeira providência: 
 Vai atacar os cartéis de cerveja . 
  Cidade onde time ficará terá Lei Seca na Copa  
  Da Sucursal do Rio  
 Randy Attaway, prefeito de Los Gatos, cidade onde a seleção brasileira se hospedará na Copa, disse ontem que a cidade cumprirá à risca a lei estadual da Califórnia (EUA) que proíbe o consumo de bebida alcoólica nas ruas . 
 O hotel onde a seleção brasileira estará na maior parte do tempo durante a Copa do Mundo fica em Los Gatos . 
 A idade mínima para comprar bebida é 21 anos . 
 Anderson e Jefferson Birmann já baixaram a coleção de inverno da Arezzo no showroom da Oscar Freire . 
 Tem direção de Maurício Guimarães o vídeo «Mãe Doçura» sobre Mãe Menininha do Gantois, com participação especial de Caetano Veloso . 
 Depois de se despedir do irmão Marcos que parte para empreitada de aventura no Caribe, Annette Sulzbacher volta de Miami com a nova coleção da OshKosh na mala direto para sua loja na Lorena . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5495, contra US$ 1,5402 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5685 marco alemão, contra 1,5843 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,30 ienes, contra 99,50 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,40, contra US$ 385,50 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 7,32% ao mês, contra 7,58% no dia anterior . 
  A CRISE ENTRE OS PODERES  
  As ações judiciais e as soluções possíveis para a crise dos salários  
  *1 Ação impetrada pelo Sindilegis (Sindicato dos Funcionários do Legislativo)  
 . 
 Mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado no STF . 
 Ministro relator: Ilmar Galvão . 
 * . 
 Mandado pede que a Justiça obrigue o governo a repor os 10,94% cortados dos salários de março . 
 Esse percentual representa o salário convertido à URV pela média do dia 20 dos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 O governo quer pagar com base no dia 30 de cada mês . 
  A defesa mexicana joga a escanteio  
  DESTAQUES  
  A INEFICIÊNCIA  
  O México levou 27min para dar seu primeiro chute a gol  
  O PIOR  
  O ponta Zaguinho não ganhou nenhuma disputa com a defesa italiana  
  Jogadas da Itália  
  Jogadas do México  
  Gol  
  Segundo tempo  
  2min  
 Albertini lança Massaro na área . 
  O atacante, que acabara de entrar, chuta de pé direito e faz o gol da Itália  
  12min  
  Signori falha no corte e Bernal chuta de fora da área, no canto direito de Marchegiani, empatando  
  22min  
 Roberto Baggio dribla o goleiro, mas perde o ângulo e cruza . 
 O livro de folhas soltas e datilografadas considerado o «livro-mãe» pelos promotores, com data de janeiro de 90 a janeiro de 94, contém resumos da contabilidade geral, afirmou Azevedo . 
 (RL/ST) 
 As placas são vendidas separadamente . 
 Uma placa padrão Super VGA custa cerca de US$ 70 . 
 Um monitor de vídeo adequado deve ter algumas características mínimas (veja quadro ao lado) . 
  Motorista vai quatro vezes por semana  
  Da Reportagem Local  
 O motorista particular Carlos Henrique da Silva, 27, pode ser classificado como um frequentador assíduo de drive-in . 
 «Pelo menos» quatro vezes por semana ele pega seu Fiat, a namorada, e passa cerca de cinco horas dentro de um box . 
 Esses seriam aspectos mais apropriados, ou ao menos mais próximos do espectador ao qual é dirigido o espetáculo . 
  Peça: Mozart Moments  
  Direção: Luiz André Cherubini  
  Elenco: Sandra Vargas, Miguel Velhinho e Luiz André Cherubini  
 Onde: Museu da Casa Brasileira (av . 
  Brigadeiro Faria Lima, 774, tel. 011/210-2564)  
  Quando: sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: CR$ 5.800,00  
 O evento, promovido pela Folha, durou mais de duas horas e foi apresentado pelos jornalistas Renata Ceribelli, da Rede Globo, e Francisco Pinheiro, que recebeu o prêmio de telejornalismo pelo «Jornal da Bandeirantes» . 
 O destaque do ano no cinema foi para «Conterrâneos Velhos de Guerra», de Vladimir Carvalho . 
 Walter Hugo Khouri ganhou o troféu de melhor direção . 
 Nenhum dos dois compareceu . 
 Patrícia Pillar foi eleita melhor atriz por «A Maldição do Sampaku» . 
 Na linha Portinari, a Cecrisa, dona de um faturamento de US$ 195 milhões, apresenta a linha rústica de pisos, sucesso na Europa e a coqueluche da Feicon deste ano . 
 Além dos pisos rústicos, quem está reformando ou construindo vai notar que os pisos cresceram . 
 Têm agora placas com tamanhos de chegam a 50 cm por 50 cm . 
 A sopa fria e cremosa de lagosta recebeu o nome de «capuccino» . 
 Ela é substanciosa, leve e espumante . 
 A salada de lagosta tem broto de feijão e amêndoas . 
 Genebra é cercada por subúrbios próximos cheios de restaurantes excepcionais e disfarçados de hospedarias campestres . 
 Quem dançasse sacrificaria sua inteligência crítica e não teria como passar de colunista social . 
 Este mito do intelectual mitólogo teria para mim como emblema um homem pálido de terninho tergal preto, lendo «Das Kapital» em baixo de um guarda-sol em uma praia italiana nos anos 60 . 
 O mito diz que, para pensar, precisa se afastar da massa e de suas paixões . 
 O paradoxo, aliás, é que justamente quem assim se afasta, persegue e realiza a maior paixão de massa dos indivíduos modernos, que é a de se diferenciar . 
 Mas, sobretudo, o mito do mitólogo é solidário de um corolário básico da modernidade segundo o qual a verdade se articularia melhor no isolamento monástico, pois só poderia ser fruto de uma razão subjetiva não sujeitada à tradição, nem contaminada pelas aparências enganadoras de uma realidade traiçoeira e alienante . 
 Localizada 150 km a noroeste de Vancouver, a estação de Mont Tremblant ainda carece de infra-estrutura hoteleira . 
 Criada em 1939, a estação foi adquirida este ano por um grupo canadense que está investindo US$ 350 milhões para equiparar o local aos melhores do Canadá . 
 Timbalada e axé no 'Cara Cara' . 
 Margareth Menezes e Carlinhos Brown estão juntos no «Cara Cara» . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h15 . 
 Segundo a assessoria de imprensa da emissora, o programa vinha mantendo dois pontos três nos dias de pico de audiência (Ibope), considerada normal para o horário . 
 O problema teria sido um esgotamento da fórmula de auditório . 
 A Cultura apostava no gênero desde 1991, quando estreou o «Matéria Prima», apresentado por Sérgio Groisman . 
 Zeca Camargo apresentou o «Fanzine» de maio a outubro deste ano . 
 O «Fanzine» estreou em julho de 92, com Marcelo Paiva . 
 Segundo ele, o fato de a Bolívia ser um país produtor o diferencia dos outros . 
 «No meu país, a pasta base de cocaína é muito barata e os traficantes estão interessados no mercado externo . 
 Descriminalizar a droga em nada ajudaria.» 
 Luis Carlos Zamora Reys, 37, diretor nacional de Entorpecentes da Colômbia, disse que a legislação de seu país apenas tolera os dependentes, preocupando-se com sua reabilitação . 
  Niemeyer decora gabinete de Darcy  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pré-candidato ao governo do Rio, Darcy Ribeiro (PDT) terá um problema pela frente se for eleito e abandonar o Senado . 
 Ele ganhou de presente do amigo Oscar Niemeyer esboços de suas maiores obras desenhados pelo próprio arquiteto . 
 Transferir o dinheiro da conta corrente do titular para o dependente fazer o pagamento do seu extrato implica gasto adicional de 0,25% . 
 Com recibo único, o recolhimento será feito uma vez só . 
 Para casais que mantêm contas correntes distintas, vale a recomendação da conversão em conta conjunta . 
 Deste jeito, economiza-se o IPMF das transferências de uma conta para outra . 
  UNHA E CARNE  
 Gaultier não deve ter acreditado quando viu a última coleção Dolce & Gabbana, inspirada no «look» mafioso . 
 É que a sua coleção masculina para o verão de 95 traz calças risca-de-giz, pulseiras douradas e lenço na lapela, tudo lembrando os mafiosos dos anos 40 . 
  Novos contratados animam Pereira  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do lateral-esquerdo Branco e do meia Boiadeiro e a possibilidade de novas contratações animaram o técnico Jair Pereira . 
 Ele disse que, caso sejam concretizadas as contratações do lateral-direito Paulo Roberto, do Cruzeiro, e do zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco, o Corinthians terá um time «em condições de ser campeão brasileiro» . 
  «SONETOS»  
 Bocage tornou-se conhecido nos meios literários portugueses por três motivos: primeiro, por sua inconformidade com o formalismo dos árcades, fazendo-o precursor do ideário romântico; segundo, por sua vida acidentada e dissoluta, que ele mesmo compara à de Camões; e, finalmente, nos meios populares, seu nome lembra anedota picante . 
 Autor de vasta obra composta de sonetos, odes, canções, elegias e poemas traduzidos, Bocage é essencialmente lírico . 
 Houve troca de tiros . 
 Um homem foi morto e Paulo Roberto de Oliveira foi preso . 
 Outros seis homens conseguiram fugir . 
 Segundo a polícia, o pedido de resgate não chegou a ser feito . 
 Na 4ª Exposição de Equipamentos, Produtos e Serviços de Automação Bancária estarão 38 expositores, que mostrarão as novidades para a área e produtos multimídia . 
 A feira é promovida pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) e pelo CNAB (Centro Nacional de Automação Bancária) . 
  Dança dos números  
 Pesquisa de boca-de-urna Ibope: FHC se elegeria no 1º turno com 46%, Lula tem 23%, Enéas fica com 6%, Quércia tem 4%, Brizola fica com 3%, Amin tem 2% e Carlos Gomes fica com 1% . 
  Comemoração  
 A Escola de Comando e Estado-Maior do Exército comemora hoje seu 89º aniversário com um coquetel, às 17h, na sede da Eceme, na praça General Tibúrcio, 125, no Rio de Janeiro . 
 As pesquisas dão vantagem a Neudo Campos, apoiado pelo governador Ottomar Pinto (PTB) . 
 Getúlio, que espalhou outdoors com uma foto ao lado de FHC, tem o apoio do senador eleito Romero Jucá (PPR) e da prefeita de Boa Vista, Tereza Jucá (PPR) . 
 Ontem os dois candidatos ficaram em Boa Vista . 
 Campos se reuniu com políticos que aderiram à sua campanha e fez corpo-a-corpo no comércio da cidade . 
  «ZOO -- Um Z e Dois Zeros»  
  Diretor: Peter Greenaway  
  Elenco: Andrea Ferreol, Eric Deacon e Brian Deacon  
 Distribuidora: Top Tape (tel . 
 011/257-6300) 
 Folha -- Como assim? 
 Hagi -- Mudei de um país completamente fechado para outro 100% democrático . 
 Tive que me adaptar a um monte de mudanças . 
 O estilo de vida foi mais difícil . 
 Foi a primeira vez em que pude trabalhar para mim próprio . 
  Nevoeiro em São Paulo fecha dois aeroportos  
  Fenômeno será constante até o inverno, diz meteorologia  
  Da Reportagem Local  
 O aeroporto de Congonhas (zona sul de SP), que opera a ponte aérea Rio-São Paulo, ficou fechado para pousos até as 7h45 de ontem por causa de um nevoeiro . 
 O Campo de Marte, em Santana (zona norte), também ficou fechado até as 11h . 
 Segundo Neide de Oliveira, 36, do Instituto Nacional de Meteorologia, os nevoeiros serão constantes até o fim do inverno . 
 «O Raí é mais alto que eu e não o chamam de Raizão . 
 Podem me chamar de tudo, de Ronaldo 2, de Ronaldo Rodrigues, mas não de Ronaldão», diz o jogador . 
 Depois de enfrentar o vôo da JAL que o trouxe de Tóquio a Los Angeles, Ronaldão teve que esperar três horas para fazer a conexão . 
 Embarcou para San Jose em um vôo da Alaska Airlines . 
 A Hoechst promove regularmente encontros com outras empresas de excelência que já têm certificados de qualidade . 
 Esses encontros de qualidade permitem que todos cresçam juntos . 
 Temos compartilhado nossas experiências com a Xerox e vamos promover encontros também com nossa clientela internacional que tem a mesma filosofia . 
  MINAS GERAIS  
 Hoje é o último dia de inscrições para o exame da Universidade Federal de Viçosa, que informa pelo tel. (031) 899-2137 . 
 Há cursos de administração, agronomia, arquitetura, direito, educação física, engenharia, informática, veterinária, entre outros . 
 Resposta -- Claro . 
 Tenho que ter . 
 Elas são muito espertas, astutas . 
 Se você é inteligente, você tem que ter medo de mulher . 
 Pergunta -- Como assim? 
 Que há de tão terrível? 
 Na categoria poesia: 
 «Jardim Noturno», de Vinicius de Moraes, «Livros de Versos», de Rubem Braga, «Nada Feito Nada», de Frederico Barbosa, e «Rota de Colisão», de Marina Colassanti . 
 «O Discurso e a Cidade», de Antonio Candido, «Do Mundo da Leitura para a Leitura do Mundo», de Marisa Lajolo, «Ramos de Azevedo e Seus Escritórios», de Carlos A. C. Lemos, «Retrato de Família», de Miriam M. Leite, e «Vícios Privados», de Eduardo G. da Fonseca, ganharam em ensaio . 
 Segundo ele, a primeira medição foi feita em 1954 . 
 «Naquele ano, o istmo tinha 153 metros de largura», afirmou . 
 A faixa foi diminuindo para 85 metros (1980), 55 (1985), 32 (maio de 1991) e 12 (maio de 1992) . 
 Segundo ele, obras de engenharia podem evitar a separação, mas seriam caras demais, considerando o baixo valor das terras no local . 
 O mais ameaçado de ir para a reserva é Raí . 
 Ele seria substituído pelo meia-atacante Paulo Sérgio ou pelo meia Mazinho . 
 A convocação será no Hotel Intercontinental (zona sul) . 
 Normalmente era feita numa sala da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), no centro da cidade . 
 Pela Suécia, Patrick Andersson, Schwarz e Dahlin são os que estiveram em ambos jogos . 
 Os búlgaros são Ivanov, Tzvetanov, Balakov e Kostadinov . 
 Diferente do que acontece nas eliminatórias sul-americanas, onde todos os jogos acontecem em um espaço de 60 dias, na Europa a competição dura mais de um ano . 
  O masoquismo da beleza inacessível  
  CATHERINE SEGAL  
  Do «World Media»  
 O fotógrafo italiano Oliviero Toscani, criador das campanhas publicitárias da Benetton, é um homem de escândalos . 
 Da clássica propaganda da United Colors, que marcou o início da «world culture», à controvertida imagem do «HIV positivo», Toscani sucessivamente chocou, surpreendeu e escandalisou . 
 Filho de um repórter-fotográfico de Milão, ele começou sua carreira trabalhando para revistas de moda, como «Elle» e «Vogue» . 
 Primeiro a fotografar aquela que se tornou a mais top das top models, Claudia Schiffer, este italiano se queixa hoje da ditadura das modelos . 
 Toscani não hesita em chamar de fascista a era de Claudia Schiffer e de masoquistas as mulheres que se deixam impor uma imagem de beleza cada dia mais inacessível . 
 Edinho -- Não foi de propósito . 
 São coisas dos deuses do futebol . 
 Folha -- E você, o filho do terror dos goleiros, Pelé, jogar no gol? 
 Isto também é coisa dos deuses do futebol? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eleições na África do Sul  
 A proximidade das eleições na África do Sul, marcadas para o próximo dia 23, mostram que a chegada da democracia, se deve ser comemorada, por enquanto apenas expõe as feridas de um país marcado por mais de quatro décadas de apartheid . 
 Na verdade, a liberdade política trouxe à tona novos e graves problemas aos sul-africanos como a ameaça de divisão do país e acirrou outros, mais antigos, como o dos conflitos tribais . 
 Não bastassem estes problemas, os resultados da primeira eleição multirracial do país parecem que não estarão livres de contestações . 
 Mesmo antes do pleito, as diversas correntes políticas já levantam a hipótese de que possam vir a ocorrer fraudes na votação ou que denúncias de irregularidades possam ser levantadas para tentar invalidá-las . 
 REMÉDIOS: 
 1) Elevar os juros, estimulando a população a deixar o dinheiro em aplicações financeiras ao invés de partir para o consumo . 
 Assim se evitam pressões sobre os preços . 
  Hipócritas  
  Otavio Frias Filho  
 O caso Ricupero deflagrou uma onda confessional . 
 Nos comentários, nos artigos, nas declarações tudo o que se viu foram mea culpas, como se um incêndio moral tivesse sido causado pelo abismo entre a compunção ostentada em público e o pérfido amoralismo flagrado em particular . 
 O caso expõe um problema tão profundo que, ao reagir a ele, qualquer que seja a reação, já estamos confessando nossas culpas por tabela e sendo ricuperos nós mesmos . 
  EUA e AL criarão o livre comércio  
  Das agências internacionais  
 Estados Unidos, América Latina e Caribe resolveram construir uma zona hemisférica de livre comércio com base em documentos adotados por 34 países . 
 O documento será discutido de 9 a 11 de dezembro na capital da Flórida . 
 Nós fomos ao longo de anos colocando penduricalhos, na forma de contribuições na folha de pagamentos, fazendo com que essa diferença hoje seja superior a 100% . 
 A redução desse custo permite não só a redução do custo Brasil, mas permite o aumento do emprego e pode resultar também em aumento do salário real . 
  Setor de eletrônicos atrasa entrega  
  Falta de componentes impede que a indústria atenda às encomendas  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A falta de componentes e o limite na produção das fábricas começam a atrasar a entrega de produtos de áudio e vídeo para as lojas . 
 O comércio aumentou 20%, em média, as compras neste mês, na comparação com julho . 
 Fé e ética são alguns dos temas abordados pela minissérie «A Madona de Cedro», em oito capítulos, que estréia na Globo . 
 Eduardo Moscovis protagoniza a trama ambientada nos anos 60, adaptada do romance de Antonio Callado . 
 Ele é Delfino, um sujeito pacato e religioso do interior de Minas que um dia vai ao Rio e se apaixona por Marta (Andréa Beltrão) . 
 Os desabrigados são uma situação um pouco diferente: umaboa parte dos refugiados são sobreviventes de desabamentos como os do Northridge Meadows ou gente cujas moradias foram condenadas pelos inspetores da segurança pública . 
 Mas muitos são angelenos assustados, inseguros, incapazes de encarar quatro paredes sem pensar em desabamento . 
  (AMB)  
 Tente conseguir uma resposta com o serviço de informações da Telebrás . 
  Encontro para comer  
 A região da moda em Nova York é o Flatiron district, centrado na Park Avenue South . 
 Um homem que acaba de abrir um restaurante por lá explicou que «é onde o leste encontra o oeste, o norte encontra o sul, o centro encontra a periferia» . 
 A «Frente Evangélica Pró-Rossi» foi formada oficialmente anteontem por 85 líderes evangélicos, entre pastores, diáconos e presbíteros . 
 Integrantes da frente vão se reunir com Rossi na quinta-feira para articular a estratégia de campanha a ser adotada entre os evangélicos de Araçatuba . 
  Jobim quer aumentar poder de tribunais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), vai propor uma reforma que aumente o poder dos tribunais superiores, impondo suas decisões às demais instâncias da Justiça . 
 O objetivo é evitar a existência de decisões judiciais conflitantes, como ocorre hoje . 
 Os pareceres de Jobim sobre o capítulo do Poder Judiciário serão apresentados na próxima semana . 
 O relator quer manter na revisão a ação direta de inconstitucionalidade e a acão declaratória de constitucionalidade esta última criada por iniciativa do governo Itamar na mesma emenda que instituiu o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
  O QUE É  
 . 
 Tablita é o nome popular da tabela com fatores de deflação de valores prefixados . 
 . 
 A função da tablita é retirar de valores futuros a expectativa de inflação neles embutida . 
  EMPRESÁRIOS PEDEM REFORMA TRIBUTÁRIA (Da Reportagem Local)  
 Um grupo de pequenos e médios empresários percorre hoje, a partir das 16h, os gabinetes de deputados federais e senadores no Congresso Nacional, em Brasília . 
 Eles vão pedir aos parlamentares que garantam quórum para o início da revisão e que ela comece pela reforma tributária . 
 A manifestação, organizada pela CACB (Confederação das Associações Comerciais do Brasil), tem como lema «Chega, tem imposto saindo pelo ladrão» . 
 Ronald de Carvalho, diretor executivo da Ação Empresarial, organização política da CACB, diz que os empresários não querem mais que cinco impostos . 
 «É preciso simplificar a maneira de pagar para evitar que a política tributária se transforme em polícia tributária» . 
 Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do MST, afirma que o orçamento do movimento é composto de doações de colonos assentados pelo governo e de verbas repassadas pela Igreja e por entidades como a CUT . 
 O presidente da UDR pretende se encontrar esta semana com o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão constitucional . 
 A principal reivindicação da entidade é suprimir o artigo 233 da Constituição . 
 O artigo obriga o empregador rural a comprovar perante a Justiça do Trabalho, a cada cinco anos, que está em dia com suas obrigações trabalhistas . 
 Os responsáveis pelo plantão noturno de ontem do Hospital do Tatuapé não confirmaram a existência de um surto de leptospirose na região . 
 O Hospital Emílio Ribas também não confirmou a contaminação por leptospirose dos pacientes encaminhados ontem . 
 Segundo a assessoria da Secretaria Municipal da Saúde, a hipótese de ocorrência de um surto de leptospirose não está afastada, uma vez que o período de incubação da doença é longo . 
 Só depois de 40 dias da enchente é que essa possibilidade será afastada . 
  Couro sobe 35% em URV, diz Dallari  
  Da Reportagem Local  
 O secretário especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem em São Paulo que vai chamar os curtumes para uma conversa . 
 O preço do couro subiu 35% real na conversão de preços de cruzeiros reais para URV . 
 Foi isso, segundo ele, que fez o preço do calçado subir 27,78% no varejo na primeira semana de abril, de acordo com dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Em vários momentos da conversa, Felipe deixa escapar que acha que as BBSs estão «cheias de deusas» . 
 «Essa imagem de que quem gosta de computador é feio é uma grande bobagem», diz . 
 Ele acha que não saber como é a pessoa que está do outro lado da linha não atrapalha . 
 «Dá mais espaço paera a imaginação», diz . 
 O mais novo de todos é Wolney Queiroz Maciel, 21 . 
 Ele foi eleito pelo PDT de Pernambuco e promete uma oposição não-radical ao presidente Fernando Henrique Cardoso . 
 Além de política, Wolney gosta de ler e ouvir música . 
 «Atualmente leio dois livros de Lair Ribeiro e três de reengenharia . 
 Gosto de forró a ópera», diz . 
 No campo da criação artística, este número trará ainda fragmentos do caderno em que o artista plástico Hélio Oiticica rascunhava suas idéias, além de um ensaio de Juan Esteves, repórter fotográfico da Folha, sobre Gilberto Gil . 
 A «Cultura Vozes» passou em 1990 por um processo de renovação gráfica que coincidiu com a mudança de sua redação para São Paulo (r . 
 Luís Coelho, 295, CEP 01309-902, tel. 011 258-6910) . 
 No curto prazo, a equipe pretende iniciar a desindexacão da economia, começando pela extinção da Ufir logo em 1º de janeiro . 
 No médio prazo, a equipe joga suas fichas no encaminhamento do ajuste das contas públicas e na modernização da economia . 
 Segundo Pedro Malan, trata-se de reduzir o custo de produção no Brasil . 
 Essas reformas demoram pelo menos um ano para ganhar impulso, pois todas dependem de aprovação do Congresso Nacional . 
 Palavras que ecoarão no prefácio de «Sinais», quando escrever . 
 «O mal não é criado por nós nem pelos outros, nasce do tecido que ficamos entre nós e que nos sufoca . 
 Que novos homens, suficientemente duros, serão suficientemente pacientes para voltar a tecê-lo verdadeiramente? 
 A conclusão não é a revolta, é a »virtù« sem qualquer resignação» . 
 As relações do filósofo com a Cidade são difíceis porque ela lhe pede exatamente o que ele não lhe pode dar: o assentimento imediato, sem maiores considerações . 
 Sartre desejou que tais relações não fossem difíceis, empenhou-se para que o filósofo estivesse engajado por inteiro nos acontecimentos, mas, por isso mesmo, em sua coragem destemida, acabou cedendo às exigências cegas da Cidade, dando-lhe o que ela lhe pedia . 
 Assim como não começou, não será Quércia quem irá encerrar esse ciclo de subdesenvolvimento político . 
 O PT está repetindo, como carbono, o ciclo do PMDB dos anos 70 . 
 Cresce e se consolida com o discurso social, fazendo a crítica à instrumentalização do Estado . 
 Depois, quanto mais se aproxima a possibilidade de se tornar poder, mais distante ficam os discursos reformistas e maior é a sede em ocupar o Estado . 
  Síndrome do vampiro  
 Quércia tornou-se o símbolo máximo desse modelo por sua eficiência . 
 Enquanto os herdeiros da ditadura articulavam interesses de maneira restrita, ele conseguiu somar uma gama ampla de interesses que ia da esquerda intelectualizada paulista à Fiesp . 
  Hora de investir  
 A Magnum investiu US$ 20 milhões na inauguração de fábrica em Manaus e em desenvolvimento de linha de relógios Yankee Street . 
  Novos mercados  
 Uma missão comercial de Taiwan estará em São Paulo amanhã . 
 Participa de seminário sobre comércio exterior no Shereton Moffarrej, com apoio do World Trade Center de São Paulo . 
 O deputado ressalta que a discussão interna no PT deve ser «serena», mas condena a paranóia que levou o grupo hegemônico do PT a tachar eventos políticos dos últimos anos como «armações anti-Lula» e diz que o programa do PT é corporativo e levaria o Brasil ao isolamento . 
  LULA LÁ  
 Após o impeachment de Collor, uma corrente do PT achou que o caminho de Lula à Presidência seria extremamente fácil . 
 Lula seria o catalisador natural do descontentamento popular . 
 A partir daí, tudo passou a ser visto como armação para derrubá-lo: o parlamentarismo, a revisão constitucional e o Plano Real, por exemplo . 
 O PT passou a viver no maniqueísmo, na denúncia sistemática . 
 O dono do local, Devair Ferreira, arrebentou a peça e encontrou o pó brilhante, que emitia luz azul . 
 Fascinado, ele distribuiu o material . 
 O césio se espalhou por 11 pontos detectados pela Comissão Nacional de Energia Nuclear, contaminando pelo menos 118 pessoas . 
 Zeca continua apresentando os musicais que a emissora exibe todos os sábados, às 24h . 
 O apresentador também pode ser visto na peça «Futebol», dirigida por Bia Lessa, que estréia esta semana no Teatro Popular do Sesi (tel . 
 284-9787) . 
 Outro programa que sai da Cultura é «As Aventuras de Tintin» . 
 Em seu lugar estréia o seriado «O Mundo de Beakman» . 
 O laudo do Instituto Médico Legal apontou traumatismo craniano como causa da morte . 
 Tonico era casado com Valdete Perez, 53, sua segunda mulher, e tinha três filhos Leila, 40, João, 37, e Márcia, 31 . 
 Folha -- Por que «Severino»? 
 Herbert Vianna -- A gente queria um nome próprio pro disco . 
 A gente tem problemas pra escolher nomes de discos e músicas, mas quando esse apareceu todo mundo topou na hora . 
 Havia ali a intenção de falar de assuntos brasileiros . 
 Logo que foi tirado do entulho, Domingues deu uma entrevista com ajuda do médico Luis Carlos Hamada, que o socorreu . 
 Em seguida, desmaiou . 
 Folha O que você fez enquanto estava preso sob os escombros? 
  Movimento pede ética na Justiça  
  Da Sucursal do Rio e da Redação  
 O Movimento Pela Ética na Política se reúne hoje para constituir o Movimento Pela Ética na Justiça, em protesto contra a decisão do STF de absolver Collor . 
 Representantes das 900 entidades que integram o movimento foram convocados para o encontro, que ocorrerá no Fórum de Ciência e Cultura da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), às 18h . 
 Nesta edição, o correspondente norte-americano da revista inglesa «The Independent on Sunday» penetra do universo de consumo da «wonder drug», em Manhattan, e especialistas brasileiros comentam os efeitos do medicamento . 
  China comunista faz 45 anos  
 A dois dias do 45º aniversário da República Popular da China, o governo do país divulgou suas projeções para a economia em 1994: crescimento de 15% na produção industrial e de 14% nos investimentos . 
 O Comitê Central do Partido Comunista, que se reuniu esta semana, prevê crescimento econômico de 11% em 94 . 
 O PC tomou o poder em 1º de outubro de 1949 . 
  Novo caça pode reviver 'Barão Vermelho' .  
  Mudança simples aumenta capacidade de manobra em jato supersônico, que poderá fazer «cavalos-de-pau» no ar  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Uma nova e simples tecnologia promete a volta na aviação de caça da era do «Barão Vermelho», o famoso «ás» alemão da Primeira Guerra Mundial que derrubou 80 aviões dos aliados ingleses e franceses e era conhecido por suas piruetas em um triplano Fokker vermelho . 
 Desde então, os aviões de combate ficaram mais poderosos e bem mais rápidos, mas perderam a capacidade de manobrar que tinha o barão Manfred von Richthofen com seu velho avião de três asas e duas metralhadoras leves . 
 Neste momento, um caça norte-americano F-16 o mesmo tipo que há alguns dias virou notícia ao derrubar aviões sérvios sobre a Bósnia está testando a modificação em vôos e combates aéreos simulados sobre o deserto da Califórnia, perto da Base Aérea Edwards . 
 Os testes devem durar ainda mais duas semanas, mas os resultados preliminares indicam que o F-16 MATV é mais manobrável que seus colegas que não têm o equipamento designado por essa sigla . 
 Bem feitas as contas, portanto, Lula tem razão ao colocar-se como uma Williams . 
 O único problema é que, no GP de Interlagos, o primeiro da Williams com Ayrton Senna a bordo, a máquina favorita sequer terminou a corrida . 
  Ressalva  
 É uma ressalva que fica mais forte quando se comparam os resultados da primeira das pesquisas feitas pelo Datafolha em abril de 1989, ano da eleição anterior: o «Senna» da época parecia ser Orestes Quércia, que tinha 18% das intenções de voto, contra 14% de Fernando Collor de Mello . 
 Quércia sequer alinhou-se no «grid» de 89, Collor foi o primeiro colocado e Lula, que era apenas o quarto colocado com 12%, acabou sendo o desafiante . 
 A USP recebeu, nos quatro primeiros meses de 94, em função da sua quota-parte (4,73%) do ICMS do Estado, US$ 11 milhões mais do que em igual período de 93 . 
 Isso corresponde a um crescimento da receita em dólares, de um ano para o outro, de 10% . 
 A despesa com outros custeios foi reduzida (US$ 4 milhões só no primeiro quadrimestre) em consequência de vários fatores que explicarei . 
 A USP concluiu, em 93, um programa de investimento em recursos humanos, equipamentos e construções, que teve o apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento . 
 Ao longo de cinco anos, ela recebeu do BID cerca de US$ 60 milhões, mas teve que investir US$ 90 milhões no mesmo programa . 
 A decisão não é inédita . 
 Segundo Lyra, em outros casos de «pianismo», a Câmara já havia decidido manter o resultado da votação, o que já caracteriza jurisprudência . 
 «Pianismo» foi a expressão criada para designar a atitude de parlamentares que, a partir do conhecimento da senha, votam no lugar de outros . 
 Mandarino diz que não estava presente na hora na votação . 
 Seu nome, porém, apareceu como voto favorável no painel eletrônico . 
 Lyra disse que a Corregedoria continuará a investigar o caso . 
 O acordo da missão Carter está sendo positivo para Clinton porque evitou derramamento de sangue e, parece, atingiu o objetivo de depor os militares . 
 Mas há muitos riscos pela frente e Raoul Cedras pode se considerar tão ou mais vitorioso do que Clinton com o acordo . 
 Em entrevista, após o treino, enquanto Hill e o próprio Mansell eram só sorrisos, Schumacher não conseguia esconder sua decepção . 
 «Esperávamos manter a pole (ele foi o mais rápido na sexta-feira), mas tivemos problemas hoje (ontem) pela manhã», disse o alemão, se referindo a uma rodada que deu durante os treinos livres . 
 O acidente acabou anulando a programação da equipe, que não teve tempo, segundo o piloto, de achar um set-up (acerto) adequado . 
 Quando a problema é menor, pode ser realizada uma «camuflagem» que consiste em adequar os dentes às deformidades do osso . 
 Em crianças, um trabalho preventivo pode direcionar o crescimento do osso nos locais necessários . 
 No caso dos contratos regidos pela equivalência salarial, as prestações são corrigidas pela URV (Unidade Real de Valor), enquanto o saldo devedor é corrigido pela TR . 
 A diferença será em parte coberta pelo próprio governo, responsável pelo FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) . 
 Na simulação com voto na urna, Covas recebeu 40% dos votos, enquanto Rossi ficou com 34% . 
 «De quinta para cá, nós já viramos o jogo», disse o candidato do PDT . 
 Antes do comício, cercado por eleitores fanáticos, Rossi fez uma caminhada no centro de Osasco . 
  Esperneio  
 Ao saber das conversas de sarneyzistas com petistas, FHC reclamou: 
 «Quando o PT quer o apoio do Sarney e concorda em fazer a ferrovia Norte-Sul, ninguém reclama, mas, se é com a gente...» 
  Território inimigo  
 Quércia vai nos próximos dias a Curitiba tentar reverter a resistência do PMDB local . 
 O candidato pretende até instalar seu comitê de campanha na sede do diretório regional do partido dominado pelos seguidores do rival Requião . 
  Thais Bonilha, 16  
  Bragança Paulista, SP  
 Gostaria de solidarizar-me com o leitor Marcelo Rodrigues, de São Paulo . 
 Infelizmente, a maioria da juventude brasileira, por falta de cultura, tem aceitado certos modismos e linguagem apresentados pela imprensa . 
 Inclusive ser chamada de «teen» . 
 Por que termos vergonha da língua portuguesa? 
 Será que a língua inglesa é melhor que a nossa? 
 Não, Thais, a língua inglesa não é melhor que a nossa . 
 Mas é um fenômeno comum que uma língua se aproprie de expressões de outras . 
  Cavani supera limites de Mickey Rourke  
  Em «Francesco», o ator americano surge despid